quoi exiges-tu que je parte aujourd'hui? me l'apprendras-tu, Maurice? 

 —Et enfin pourquoi ne partirais-tu pas aujourd'hui? me l'apprendras-tu, Édouard? 

 Ils marchèrent l'un sur l'autre, s'arrêtèrent à un pas de distance, et se regardèrent sans parler, maîtres tous deux de leur espèce de sang-froid. Ce n'étaient pas deux hommes cherchant à s'emparer de leur secret, mais plutôt se demandant: «Avons-nous un secret?» Quoi qu'il dût s'en suivre de ce choc, il n'en était pas moins résulté une première atteinte de défiance entre les deux amis: leur amitié avait sa souillure. 

 —Au moins une raison de ce refus, Édouard; une seule? 

 —Je ne le puis. 

 —Je t'en supplie. 

 —Non, Maurice. 

 —Mais si je l'exigeais? 

 —Je te refuserais encore, Maurice. Ma vie a été à toi pendant quatre mois; elle est encore entre tes mains; ma fortune t'appartient; mais ceci n'est pas à moi, je ne le confierai à personne. 

 —Chez moi un secret! un secret qu'on me tait! 

 —De quoi t'étonnes-tu, toi qui en reçois tant et qui n'en as jamais violé? 

 —J'ai peut-être tort, répondit Maurice avec une grande apparence de sincérité; j'aurais dû comprendre que ce que tu me caches, n'ayant aucun rapport à ta fortune et à tes opinions, était tout simplement une affaire de cœur où personne n'avait le droit de pénétrer... 

 Ces dernières paroles furent dites d'un ton si vrai, quoiqu'elles cachassent leur hypocrisie; elles furent accompagnées d'une étreinte si involontaire, quoique peu désintéressée, qu'Édouard y fut pris comme Maurice lui-même. 

 Il est des piéges d'instinct que l'on dresse par l'irrésistible logique de la situation, et que l'on arrange comme l'araignée tend ses fils; on ne songe pas à prendre: c'est la vie qui fait sa toile. 

 Au reste, si Maurice employait sans calcul dans ce moment la franchise comme adresse, Édouard, de son côté, allait se montrer enfin à cœur ouvert. Il supposa que son ami, craignant de l'effrayer en lui annonçant quelque nouveau péril dont il était menacé, hâtait ainsi le moment de leur séparation. Les suites du bal de Senlis pouvaient avoir déjà fait découvrir sa retraite; des émissaires rôdaient depuis plusieurs jours autour de Chantilly: Maurice en avait sans doute aperçu, et il n'y avait pas d'autre cause à son obstination mystérieuse. Voilà ce qu'Édouard imagina. 

 —Je te remercie de ta générosité, Maurice; tu me comprends enfin! Sois meilleur que je n'ai été sincère. 

 —Il est donc vrai qu'il l'aime! Je ne me suis pas trompé. Il me remercie encore de ma générosité! Mais qu'est-ce donc que le monde? 

 —Oui! Maurice, j'avais ici un attachement de cœur que j'emporte: un attachement si vif et si brûlant, que je n'ai jamais eu le sang-froid de le fixer ni de m'en rendre compte. Au moment de le vaincre peut-être par l'éloignement, je m'en accuse comme d'une faute. 

 —Mais, Édouard, Édouard! interrompit Maurice en marchant à grands pas dans le cabinet, tu te méprends sans doute sur le choix du confident; tu oublies à qui tu parles, chez qui tu es. Tu parles d'amour dans ma maison, et dans ma maison il n'y a qu'une femme, et cette femme est la mienne! Cet or, que tu enveloppes pour moi dans un testament, est-il pour payer l'hospitalité ou ma femme? Par quelle étrange erreur confies-tu au mari, que tu as trahi le mari; à l'hôte, que tu as souillé l'hôte? que veux-tu de plus? 

 —Est-ce une erreur, est-ce la connaissance entière de ma conduite qui le fait ainsi parler? eut à peine le temps de penser Édouard. Me croit-il l'amant de sa femme et de mademoiselle de Meilhan, ou de sa femme seulement?... 

 —Apprends tout, Maurice! 

 —Que me reste-t-il à savoir, malheureux? 

 —Mademoiselle de Meilhan sera bientôt mère! 

 Maurice tomba dans un fauteuil. 

 —Silence pour toi et pour moi, mon ami! 

 —Qu'ai-je dit, Édouard? qu'ai-je supposé? La révélation est si belle pour moi, que je n'ai plus le courage de te blâmer. Tu me rends ma femme, que tu n'as pas désirée, n'est-ce pas? Ce qu'elle a tant fait d'efforts pour me dire, c'est donc cela! Que ne l'ai-je comprise! Son énigme s'explique: vous en aviez chacun la moitié. Elle veut que tu partes, parce qu'elle craint pour cette enfant dont elle est l'amie, presque la mère. Elle a ses projets là-dessus: les tiens sont d'éclaircir nettement ton sort afin de pouvoir t'unir à Caroline. Oui! ce blanc laissé sur cet écrit tracé de ta main sera rempli par son nom. Mon Dieu! que la vérité est simple! quelle puissance infernale se plaît donc à la cacher? Un ami perdu, une réputation avilie, un ménage détruit, sur un mot! Ce mot prononcé, la paix descend du ciel. Viens, viens sur moi, Édouard; mais, avant tout, écris ce nom sur ce papier; que je le lise! Réparation pour tous, honneur rendu au mari, richesse à l'orpheline! reconnaissance à Dieu! Écris, écris! 

 Édouard, attendri jusqu'aux larmes, prit la plume et à la suite de ces mots: Je laisse mes biens à partager en trois parties égales: la première partie reviendra , il écrivit ceux-ci: à mademoiselle Caroline de Meilhan. 

 —Et, maintenant pars. Va, choisis le jour, l'heure; que m'importe l'heure? arrête ton sort. Reviens ensuite! reviens, Édouard! car ta femme t'attendra, mon ami, ta femme! Triomphe ta cause! si je ne dois te revoir qu'à ce prix. 

 Maurice avait presque oublié, dans son délire, qu'il était à demi ruiné s'il ne trouvait pas les trois cent mille francs pour acheter les dix maisons de la Chapelle. 

 Maurice éprouvait l'étourdissement d'un homme qui, tombé d'un second étage, se retrouve sur ses pieds, sans fractures, secoué seulement dans tous ses membres. Ces sortes de félicité sont bien vives; il est sage cependant de ne pas abuser des moyens qui les procurent. Au souffle de sa tranquillité d'âme revenue, les nuages orageux pressés couche sur couche autour de son front s'évaporaient; il goûtait avec plénitude la joie de la paix domestique, chose sainte, pure et bénie, qui fait paraître le pain noir si bon, la chaise brisée aussi molle que le fauteuil en velours, et les nombreux enfants que Dieu vous a envoyés, fussent-ils pâles et nécessiteux comme le besoin, beaux comme des anges, beaux comme leur mère. 

 Victor entra; son aspect ramena de nouveau Maurice sur les pertes qu'il avait essuyées. 

 —Ne nous endormons pas, Maurice! Nous jouons avec la fortune; elle est fine joueuse; soyons plus adroits qu'elle, si c'est possible. L'adresse est tout entière dans la promptitude à combler les vides qu'elle creuse; on passe dessus; on glisse là où d'autres ne songent qu'à s'abîmer. Tu as perdu; nous avons perdu; c'est vrai; il n'y a là de la faute de personne. 

 —Excepté, Victor, de la faute de ceux qui jouent. 

 —Te voilà encore; toujours le même! Eh! qui ne joue pas? Regarde autour de toi, près de toi, sous toi: ce ne sont pas les exemples qui te manquent. Qu'est-ce que tes fermiers qui serrent leur blé trois ans en grenier pour attendre qu'il hausse sur les marchés, au risque de le voir pourrir et germer? Qu'est-ce que tes honnêtes bourgeois qui amassent des louis, dans l'espoir sordide de revendre la pièce de vingt francs avec un bénéfice de quatre sous? Le change, l'accaparement, le monopole, n'est-ce pas là aussi du jeu? 

 —Je ne prétends pas le contraire, Victor, mais quel panégyrique entreprends-tu si chaudement? 

 —Le nôtre, Maurice. Et distingue, en outre: nous ne jouons pas uniquement pour jouer, pour avoir de l'or pour de l'or. Une opération colossale est conçue par nous; pour la réaliser il nous faut de l'argent, beaucoup d'argent; nous en manquons, qui nous l'avancera? Le gouvernement? cercle vicieux: il emprunte; comment prêterait-il? Les banquiers? l'intérêt dévorerait le capital: c'est chasser avec le lion. 

 Aie recours aux hommes d'argent, et l'usure rongera le gain de l'opération; nous serons ruinés le jour même où nous aurons réussi. D'ailleurs, entre la consomption de l'usure et la foudroyante décision du jeu, je préfère le jeu qui enrichit plus vite, et qui, s'il ruine, ne prend pas du moins de commission. Renoncera-t-on à une entreprise utile au pays, de ce que l'unique moyen d'avoir les fonds nécessaires à son exécution est de recourir au jeu de la Bourse? Quelle œuvre, quand elle se présente aussi vaste que la nôtre, n'absout pas d'avance la série de causes dont elle est résultée? Je lisais hier dans ton journal, Maurice, que Paris ne serait la métropole du monde que lorsque de toutes ses portes des chemins de fer partiraient pour rayonner sur la surface de la France. Très-judicieusement, selon moi, il ajoutait qu'il ne fallait pas espérer ce progrès de la part du gouvernement, toujours retenu par la crainte, peut-être raisonnable au fond, d'établir trop de communications entre les peuples, entre Paris et les départements, déjà assez moralement unis. Aux fortunes particulières, aux dévouements des citoyens, il appartient, affirmait ton excellent journal, de prendre l'initiative dans l'exploitation des chemins de fer. Je te montrerai ce passage. Maintenant revenons au plus pressé. Dix maisons nous restent à acheter à la Chapelle; une fois achetées, le côté entier de la rue est à nous. Ou le chemin de fer nous sera concédé, ce qui est plus probable que le lever du soleil demain matin, ou nous obtiendrons, en notre qualité de détenteurs des propriétés, ce qu'il nous plaira, pour que le chemin s'effectue sans nous. Tu as entendu: dix maisons seulement à acquérir, et l'affaire est au sac. 

 —Mais où prendre, Victor, ces trois cent mille francs qu'on demande pour ces dix maisons? 

 —Où les prendre? mais partout. Où n'y a-t-il pas trois cent mille francs? Sans cet infernal revirement des rentes, nous ne penserions plus à ces maisons. Puisqu'il ne nous a pas été favorable, voyons, as-tu là cent mille écus disponibles? 

 —Disponibles?... non. 

 —Le motif? 

 —C'est qu'ils ne m'appartiennent pas; je les garde en dépôt. 

 —Tu as donc cent mille écus? Nous sommes sauvés; donne! 

 —Y songes-tu? Avec quelle légèreté! Une pareille somme! et si... 

 —Et si quoi? Nous n'allons pas les jouer à la roulette, j'espère; nous les plaçons sur hypothèques; et quelles hypothèques! D'abord sur des maisons qui représentent quelque valeur, et ensuite sur une opération... la plus belle opération de l'époque. 

 —Cependant... 

 —Ne sers-tu pas l'intérêt à tes clients? Cet intérêt, où le prends-tu? 

 —Je m'arrange, je dissémine mes dépôts avec précaution, je fais des placements sûrs. 

 —Quoi de plus sûr que ce que je te propose? D'ailleurs, Maurice, le moment est pressant; il s'agit de pousser à fin ou de laisser là l'affaire. As-tu ce dernier courage extravagant? Pas d'autre alternative. Abandonner, revendre à perte, nous ruiner dans l'opinion, ou se hâter de mener l'entreprise à pleines voiles dans le port. N'hésitons pas, car chacun de nos retards aplanit le chemin aux concurrents qui nous épient, ouvre les yeux aux propriétaires des dix dernières maisons, plus difficiles d'heure en heure. Je devrais être déjà sur les lieux pour en finir avec eux. Qu'est-ce donc que ces billets de banque? 

 —Un dépôt qui vient d'être fait. 

 Victor avait aperçu les trois cent mille francs d'Édouard. 

 —Celui-là comme un autre, y consens-tu? 

 —Je ne puis: c'est d'un ami... 

 —De quel dépôt disposera-t-on si ce n'est de celui d'un ami? C'est un merveilleux placement que cet ami te devra, Maurice. S'il y avait quelque danger à celui que je te propose, assurément c'est le dernier argent auquel il faudrait songer; mais puisque le profit est clair,—clair comme le jour,—que la préférence soit pour ton ami. Ne sois pas ingrat. 

 —Crois-tu qu'on trouverait en cas de gêne de l'argent sur notre opération? demanda Maurice en hésitant; car, je te l'avoue, la garantie des maisons que nous achèterons, ainsi que celle des maisons que nous avons déjà achetées, ne me paraît pas aussi solide qu'à toi, Victor. 

 —Veux-tu cinq cent mille francs dans vingt-quatre heures sur ces maisons? mais, par exemple, à la condition de divulguer le projet auquel ils seront appliqués;—veux-tu?—Réponds; mais dépêchons-nous! Tout perdre, ou ces cent mille écus. 

 Victor s'était jeté, avec la précipitation d'un homme destiné à avoir du courage pour deux, sur le tas de billets de banque, et les comptait. 

 —M'accompagneras-tu à Paris, Maurice? 

 —Non, je suis trop fatigué. 

 —A ton aise.—Dix—vingt—trente.—Où est Léonide? Je ne l'ai pas vue en entrant. 

 —Elle est au jardin, sans doute. 

 —Quatre-vingts—cent—cent dix.—y a-t-il du nouveau en politique, Maurice? 

 —Des troubles dans le midi; des assassinats en Vendée. 

 —Misérables!—Deux cent trente-neuf—deux cent soixante-trois.—On dit que nous sommes infestés de réfractaires qui rôdent autour de nos campagnes. Il m'a été assuré qu'hier au soir un d'eux,—celui-là est hardi! a osé se montrer au bal de Senlis, où il y avait au grand complet toutes les autorités du département, et qu'on l'a, comme de raison, arrêté à la pastourelle .—Trois cents.—Voilà qui est fait. 

 Juste! trois cents billets de mille! on dirait qu'ils nous attendaient. La Providence les avait comptés. 

 Midi sonne: il n'y a pas une minute à perdre, Maurice. Je pars. Adieu donc! A trois heures je serai chez le notaire, où notre contrat de vente avec les propriétaires des dix maisons de la Chapelle est dressé. 

 Victor enferma les billets dans son grand portefeuille, et il tendit la main à son beau-frère, auquel il semblait dire:—Humilie-toi devant mon imagination. 

 —Au revoir, Maurice. Bonne chance pour nous! Selon toute apparence, je serai de retour ici vers minuit. Attends-moi; nous causerons de ce qui se sera passé chez le notaire. La démarche est décisive. 

 —Sois prudent, je t'en conjure, Victor. Cet argent est sacré. 

 —Tout argent est sacré, Maurice. J'aurai soin de celui-ci comme du mien propre. 

 Resté seul, Maurice essaya de continuer son rêve de béatitude domestique, interrompu par l'arrivée de son beau-frère; l'effort fut inutile. 

 La Table-du-Roi est une large meule de pierre élevée à quatre pieds du sol au milieu de la forêt de Chantilly. Elle est le centre de douze routes qui, à des distances différentes, deviennent à leur tour des ronds-points d'où partent d'autres rayons: ainsi à l'infini. Le grand Condé, dans une halte de chasse royale, y donna un déjeuner à Louis XIV, qui l'a immortalisée, comme tout ce qu'il a touché. 

 Par deux routes convergentes s'avancèrent lentement, sur le tapis de feuilles roulées et rougies par l'hiver, Édouard, enveloppé dans son manteau, M. Clavier, portant une de ces boîtes dont la forme révèle le contenu. 

 Ils arrivèrent presque en même temps au bord de la Table-du-Roi. M. Clavier y déposa ses pistolets, Édouard deux épées. Le manteau de celui-ci fut jeté sur les armes; la prudence exigeait cette précaution; la nuit n'était pas venue: quelques bûcherons attardés se montraient encore entre les allées, à travers les massifs éclairés par l'automne: et des rouliers allant à Senlis éveillaient par intervalle la solitude du carrefour. 

 Édouard s'approcha de M. Clavier et le salua. 

 Le vieillard inclina légèrement la tête. 

 Ils étaient face à face. 

 —Ce que cache votre manteau, commença M. Clavier, prouve que nous ne nous sommes mépris d'intention ni l'un ni l'autre. Notre rencontre d'hier a impérieusement déterminé pour tous deux celle d'aujourd'hui: elle était donc nécessaire, monsieur. 

 —J'en conclurai simplement avec vous, répondit Édouard du ton le plus respectueux, que les événements, encore plus que notre volonté, ont fait que nous nous joignons ici dans les dispositions où nous sommes. Cette pensée nous rassure d'avance sur des résultats que nous n'aurons pas absolument provoqués: il y entre de la fatalité. 

 —A votre âge, moins positif que le mien, et je vous en félicite, je raisonnais ainsi; je n'avais tort que lorsque je le voulais bien. Souffrez qu'à soixante-dix ans, je ne sois pas de votre avis. Si un événement nous amène ici, c'est vous qui l'avez fait naître, c'est moi qui l'ai subi. Vous représentez l'outrage, moi la réparation. Vous voyez que la question est très-personnelle. C'est un compte à régler d'homme à homme. 

 —Puisque vous le désirez, monsieur, j'accepterai le sens le moins favorable aux intentions que j'avais en venant ici. Je demanderai seulement à essayer une explication que votre raison calme écoutera et comprendra, je l'espère. 

 —Parlez, monsieur; que me direz-vous pour effacer ce que j'ai appris? 

 —La vérité. 

 —Elle arrive tard. 

 —Je suis proscrit. 

 —Je le fus; après? 

 —Ma tête est mise à prix. 

 —La mienne l'a été trois fois: après? 

 —Obligé de me cacher chez un ami... 

 —Histoire de toutes les victimes politiques. Un ennemi eut pour moi la même générosité: c'est plus beau; c'est aussi banal. Arrivons, monsieur. La nuit vient. 

 —Cet ami, poursuivit Édouard, a une femme. 

 —L'ennemi qui m'offrit un asile en avait une aussi. J'étais jeune, elle était belle: vous allez m'en raconter autant. Je l'aimai et ne la déshonorai pas. N'est-ce pas là tout votre roman? 

 Édouard fut interdit. 

 —Presque tout, monsieur. 

 Il baissa le front. 

 —J'attends que vous me parliez de Caroline. Dispensez-moi de ces précédents d'intrigue. Le lieu est mal choisi, et je suis peu propre à écouter de telles confidences. Laissons toutes les femmes; occupons-nous d'une seule, je vous prie. 

 —Comment parlerai-je de l'une, monsieur, sans commencer par l'autre? 

 —Sais-je,—par qui l'aurais-je appris?—que mademoiselle de Meilhan était dans la mêlée de vos bonnes fortunes? Caroline n'était qu'une rivale; votre embarras l'annonce assez. Parlez-moi maintenant de votre ami. 

 —De l'ironie, monsieur! Que mon ami reste en dehors de nos débats; je l'exige et vous en conjure. Votre pénétration va trop loin, et ce n'était pas la peine de m'interrompre pour me provoquer à dire ce qui n'est point. 

 —Soit, monsieur; trêve à votre ami, à sa femme, à tout le monde. N'éclaircissons rien; décidons, cela vaut mieux. 

 Le conventionnel saisit le coin du manteau jeté sur les armes, exprimant par ce geste qu'il renonçait à toute explication qu'il lui faudrait entourer de tant de ménagements. 

 Édouard replaça le manteau tel qu'il était d'abord. 

 —Je n'ai donné, dit-il, reprenant la conversation de plus haut, aucune rivale à mademoiselle Caroline de Meilhan. La scène du bal fut de ma part la conséquence d'une faiblesse et non d'une complicité. Au péril de la réputation de la femme que j'accompagnais, j'ai dû la défendre, s'il ne m'a pas été permis de la venger. 

 —Dites plutôt au péril de votre vie. Monsieur, votre conduite fut courageuse, noble; j'en fus témoin. J'aime mieux, au moment où je vous parle, que la loi, très-juste en vous frappant, ait été frustrée, que d'avoir vu un homme de cœur trahi dans son dévouement. Enfant des révolutions et des armées, je ne tolère le sang qu'au milieu de la bataille ou dans la rue, quand la bataille s'y livre. Après, c'est l'affaire du bourreau... Bien! très-bien, monsieur; vous étiez serré de près: seul contre six, seul contre tous. Vous n'avez pas pâli; je vous regardais. Vos deux coups de pistolet dans la glace m'ont ravi l'âme; j'ai battu des mains et me suis dit: Sauvé! c'était mon vœu... et si vous eussiez crié:—A moi! un ancien proscrit se fût levé, et vous eussiez vu... 

 D'un commun élan, Édouard et le conventionnel se tendirent la main, séparés par la distance de la Table-du-Roi, leurs bras retombèrent sur leurs épées. 

 —Voilà qui nous rappelle à notre devoir, ajouta M. Clavier. 

 —Encore un instant, monsieur. Ce cri, échappé à mademoiselle de Meilhan, vous a sans doute instruit de l'attachement qui s'est formé entre elle et moi. Cet attachement, que les malheurs de ma situation ont fait mystérieux, il est dans votre droit de le blâmer, de le trancher d'un coup d'épée, si le sort vous favorise; mais je me laisserai plutôt tuer sur place que de chercher à justifier en moi l'homme qui a menti dans sa fidélité à Caroline. 

 —Je ne suis point ici pour vous adresser des reproches de femme; je leur abandonne le privilége de vous décerner ou de vous refuser à leur tribunal le prix de constance. Je vous accuse, moi, et je viens essayer de vous punir pour avoir troublé l'existence de mademoiselle de Meilhan; pour l'avoir séduite: oui! car vous vous êtes fait aimer,—triomphe facile sur le cœur d'une enfant,—et pour l'avoir lâchement trompée en la nourrissant d'illusions sans but. Quel était le vôtre? 

 —De l'épouser, monsieur. 

 —Mensonge! Votre tête est proscrite, votre nom rayé de la société. A tort ou à raison, vous n'êtes plus qu'un criminel. Devant quel magistrat, au pied de quel prêtre porteriez-vous votre demande en mariage? Celui-là vous lirait votre sentence, celui-ci, la prière des morts! Jeune homme, il vous est permis d'avoir du courage pour vous-même, de jouer votre vie au milieu des folies d'un bal, de vous rendre au fond d'une forêt où, sur un coup de sifflet, un ennemi moins généreux que moi rassemblerait autour de vous tous les gens de la justice; mais il vous est défendu de faire partager vos funestes témérités à une femme, à une épouse. Risqueriez-vous votre mère, votre sœur, à cette chance? Est-ce aimer une femme, dites, que de lui réserver pour toit l'exil, pour protection la hache du bourreau, et le titre de veuve aussitôt que celui d'épouse? 

 —Je m'étais dit tout cela, monsieur; mais j'espérais en des temps meilleurs où, les haines politiques assouvies, je reprenais mon rang dans le monde. La sainteté des serments traverse, chez une âme sincère, les circonstances difficiles de la vie. Nos ennemis ne régneront pas toujours; peut-être se lasseront-ils de proscrire. Enfin on compte un peu sur la justice de Dieu, quand même on n'espérerait plus dans celle des hommes. 

 —C'est-à-dire, monsieur, que pour épouser mademoiselle Caroline, vous comptez sur une révolution, pas à moins; sur un changement de dynastie. Savez-vous que c'est plus long à attendre que la mort d'un oncle? 

 —J'avais des espérances moins difficiles à réaliser, et que j'étais disposé à répandre dans vos mains, continua Édouard, si vous m'eussiez écouté avec plus de sang-froid. 

 —Vous comptez sur votre grâce, je vous entends; espérance des dupes du parti. Une grâce! La mort commuée en lâcheté, vous appelez cela une grâce; triste équivalent de ceci: «Moi, homme de parti, je me repens; moi, souverain, je vous pardonne.» Notre grâce, à nous qui combattions la trahison sous la république, et le despotisme sous l'empire, c'était un couteau qui tombât d'aplomb, avec ses trois cents livres, entre la tête et les épaules; c'était une balle qui allât droit au cœur. 

 —Non, je n'attends pas de grâce! se récria Édouard. Par pitié, monsieur, soyez plus généreux dans vos paroles! J'aime la vie: je n'ai pas vingt-huit ans; mon cœur, comme le fut le vôtre, est plein de pensées d'avenir; mais, de même que j'ai déjà sacrifié à la sainte cause qui m'anime la moitié de ma fortune, ma liberté et ma vie, je sacrifierais encore l'espoir, cette seconde vie, cette dernière ressource des proscrits, s'il me fallait ravoir tous ces biens au profit de ma grâce. Cathelineau n'en demanda pas: c'était un paysan; il a montré l'exemple à de plus nobles. Point de grâce! celle de Dieu exceptée. 

 —Enfant, vous méritez de mourir, car une longue vie glacerait cette résolution sublime. Oui: vous êtes du sang qui plaît aux révolutions, qu'importe la cause; de celui que versent leurs martyrs. Vergniaud, Danton, Charette, trois grands morts: Vergniaud, la tête d'une révolution; Danton le bras, Charette le cœur: ce sont les pasteurs de l'humanité, de tels caractères. Ils vont au devant du troupeau; ils tombent les premiers, dans la nuit où ils marchent, si un précipice s'ouvre sur leurs pas; mais les premiers ils ont vu l'étoile, si l'on arrive. Les hommes ne valent que par ces temps de lutte qui les retrempent. Il y a des races, et j'ai la fierté d'en descendre, condamnées à combattre pour les droits de l'égalité sur la terre, jusqu'à ce qu'elle soit établie; il en est, au contraire, et vous en descendez aussi, faites pour troubler ce niveau par des couronnes. Mais le monde a commencé par deux frères: il faut qu'il finisse par là. 

 Cette intimité d'enthousiasme rapprochait, par l'attrait de la conviction, ces deux représentants d'opinions si opposées. Une seconde fois le conventionnel s'était vu prêt à presser dans sa main la main du jeune royaliste; mais une seconde fois sa colère lui était revenue en rencontrant les armes déposées sous le manteau. 

 La nuit venait; la teinte pâle d'une soirée d'automne bordait l'horizon. A l'orient sombre, abandonné depuis longtemps par le soleil, nageaient des vapeurs, îles de nuages, entre lesquelles sortaient, comme du fond d'un lac, des baguettes rouges, expirante végétation de la forêt. A travers cette claire-voie, et dans la zone vive où la transparence de l'air n'avait pas perdu sa pureté, luisait déjà la ciselure indécise de quelques étoiles froides et polies comme le diamant. Par la condensation progressive du brouillard, les distances diminuaient dans le prolongement des allées. A vingt pas de chacune des douze routes, l'espace était cerné autour du rond-point de la Table, en ceinture nuageuse. La coupole du ciel semblait assise sur cette rotonde, et l'éclat en était plus vif du fond de cet entonnoir vaporeux. 

 —Utilisons les faibles clartés que nous laisse la fuite du jour, reprit, après la diversion qui s'était faite, le vieux conventionnel; celui de nous qui ne doit pas rester ici aura assez de peine, si nous ne nous hâtons, à retrouver la sortie du bois. 

 Il s'empara ensuite des deux épées et les présenta à Édouard, afin qu'il choisît celle qui serait le plus à sa main. 

 Je suis fort indifférent, ajouta M. Clavier, sur le choix des armes que vous et moi avons apportées. Je vous dois cependant cet aveu, que si je n'ai jamais été assez adroit ni assez exercé pour être sûr de tuer mon adversaire, je n'ai jamais été assez mal avisé non plus pour m'exposer à ses coups, dépourvu de toute expérience dans les armes. A une époque de ma jeunesse où je pouvais sans orgueil émettre mon opinion sur la moralité du duel, je pensais que l'extrême adresse mettait la victoire au niveau de l'assassinat, qu'il fallait laisser une place au doute, afin que la conscience y trouvât un refuge après la mort d'un ennemi. 

 —Monsieur, répondit Édouard, qui répugnait à se servir d'une épée contre un vieillard, et qui cherchait à éterniser les prétextes pour que la nuit arrivât et rendît impossible cette lutte disproportionnée, monsieur, sur le champ où nous sommes, les révélations de la nature de celle que vous venez de faire ne sont, entre gens décidés, ni de la fatuité ni de la peur. J'userai de la même franchise, avec moins de droit que vous à être cru. Vous m'y autorisez: prenez d'avance mon avis pour ce qu'il vaut. Ma force à l'épée est supérieure; mon adresse à cette arme est même malheureuse. Je suis presque toujours revenu seul d'une rencontre. Contre vous je manque donc de ce doute qui fait que la conscience ne s'impute jamais le succès d'un duel à crime: vous voudrez m'en épargner un. 

 —Soit, dit en frémissant M. Clavier, indigné en lui-même d'avoir employé contre son adversaire un argument à deux fins. Je vous remercie de la franchise,—son poignet froissait la garde de son épée,—bien que je m'en fusse passé, je vous l'avoue. Ah! vous êtes fort à l'épée; c'est quelque chose, le complément d'une bonne éducation.—Ses paupières blanches suivaient le coup d'œil aigu qu'il lançait à Édouard.—Mais que n'attendiez-vous, pour m'apprendre votre adresse à cette arme, jusque après notre duel? Vous prétendez n'être presque jamais sorti du champ du combat accompagné de votre adversaire: c'est possible, oui! très-possible... l'avertissement est humain; mais beaucoup en ont usé comme moyen d'épouvante sur leur ennemi. Tenez,—le vieillard ne se contenait plus,—je ne vous crois pas; je ne vous croirai qu'après quelques passes... Êtes-vous prêt? 

 La pointe de l'épée du conventionnel s'abaissa devant la poitrine d'Édouard. 

 —A ne pas me battre avec vous, voilà à quoi je suis irrévocablement prêt, répondit Édouard en brisant son épée sur la Table-du-Roi. 

 —Je ne m'attendais pas à cette action héroïque, s'écria M. Clavier, dont la colère, sans s'éteindre, descendit à la raillerie. Vous êtes, cela se voit, homme de cour et plein de procédés chevaleresques. Mais apprenez-le de moi, monsieur: pour répandre de si haut la générosité d'âme, il faut avoir la supériorité dans l'offense et l'avantage sur le terrain. A défaut, cette magnanimité n'est qu'une parade de théâtre: nous n'avons personne ici pour applaudir. Vous vous êtes trop hâté, jeune homme, de m'épargner: vous pourriez vous en repentir dans un instant. Choisissez de ces deux pistolets. A cette arme, une générosité pareille à celle dont vous venez de faire usage ne sauverait rien; car si la balle du jeune homme s'égare, la balle du vieillard tue. 

 Le mariage est un sanctuaire antique; la faute en ferme les portes; le simple soupçon, précurseur de la faute, voile le soleil du tabernacle. Mots sonores et vides, le pardon et l'oubli sont des dieux domestiques qui n'existent pas dans le cœur: la faiblesse les a élevés sur un socle d'argile; mais elle seule les a invoqués, parce qu'elle seule avait besoin d'y croire. En ménage, celui qui, après une irrégularité commise, a eu recours à l'oubli, a emprunté usurairement à la conscience de l'autre. Vient le jour, le moment où tous ces faux répits s'escomptent, où il faut payer. Les raccommodements, les pardons mutuels sont dans le mariage autant de semences de discorde répandues. La paix conclue aujourd'hui est la preuve de la guerre d'hier, la messagère du combat du lendemain. Il n'est de bien soudés que les corps qui ne sentent pas leur union; ceux-là résistent. Malheur au toit sous lequel la vie n'a pas sa monotonie sans fin, où elle ne se mire pas dans une eau unie; où la douleur et la joie, tissues avec une égale patience, n'offrent pas une trame simple à la résignation qui la supporte avec légèreté. Dignité, bonheur facile, au contraire, à ces familles saintes, inconnues, cachées, dont Dieu seul sait la demeure pour y veiller; dont les hommes n'ont pas aperçu le seuil pour le salir de leur boue. Quelle religion intelligente de la condition de l'homme et de ses espérances, que celle dont le doigt jaloux a séparé une femme entre toutes les femmes, un homme du milieu de tous les hommes, un champ de la vaste étendue du monde, un point du ciel du centre de ces univers, pour consacrer ensuite le pacte de l'amour et de la reproduction, pour l'enchaîner à la propriété, pour le ratifier plus tard dans le ciel où tout est éternité et possession. Admirables partages, sublimes exclusions, qui constituent les races, la patrie et l'avenir. 

 C'est cet ensemble si simple et si fort qui parle haut à l'oreille de ceux qui, dans les douleurs du moment, maudissent la captivité du mariage, pour n'en sortir que comme d'un combat, morts ou meurtriers. L'infraction à ces lois immuables, quelque petite qu'elle soit, ne se produit jamais sans atteindre aux grands cercles régulateurs. Jetez une pierre dans l'Océan; chaque goutte d'eau aura sa vibration: jetez une erreur dans le monde moral, une faute dans le mariage, l'agitation ira loin; elle ira en frémissant gagner les bords de la circonférence. Reste à maudire Dieu et la société: impuissance! Voyez comme le ciel est haut! 

 Maurice et sa femme éprouvaient, mêlée à des peines considérables, une tristesse sourde. Quelque complet qu'ils s'efforçassent de se peindre l'éclaircissement de l'après-midi, celui-là avait gardé la pointe du doute dans le cœur; celle-ci sentait sa chute et son abaissement sous sa victoire même. Au milieu de la lutte, sans qu'ils s'en fussent aperçus, l'anneau conjugal était tombé à terre et s'était faussé: c'est qu'il n'appartient pas au raisonnement, ce juge partial, de remplacer la paix et la conscience, cette raison du cœur. 

 D'ailleurs, un incident, dont diverses particularités se nouaient mal pour Maurice, le ramenait malgré lui, par des voies souterraines où il s'enfonçait de plus en plus avec terreur, à ses premières défiances sur la liaison de Léonide avec Édouard. Pourquoi Édouard, après les explications qu'il avait eues avec lui, n'avait-il voulu partir que le lendemain, et n'avait-il pas accepté d'être accompagné de son meilleur, de son seul ami? 

 Il eût bien désiré dissiper ces épaisses ténèbres en interrogeant Léonide; mais il craignit de trouver encore, dans l'embarras de nouvelles réponses, la confirmation de ses terreurs. Il avait peur de recommencer une scène où, plus puni que dans la précédente, il resterait sans excuse en remportant l'affront d'une victoire. 

 Léonide n'avait plus que ce courage hébété qui s'empare des femmes aux moments désespérés; moments où elles sont enfin décidées à dépenser de l'énergie comme pour une bonne cause. Peut-être l'instinct de leur soumission naturelle les pousse-t-il à tendre la joue, sachant, si elles sont lâches, qu'un soufflet déshonore sans tuer; ou à livrer leur poitrine, si elles sont braves, sachant aussi qu'un coup de poignard tue et ne déshonore pas. Placées entre ces deux alternatives extrêmes de lâcheté et de courage, au delà desquelles il n'y a plus rien, leur parti est pris; leur choix est arrêté. 

 Léonide et Maurice étaient assis auprès du feu qui sifflait et moirait de ses ondulations leurs pieds alors séparés de toute la longueur du foyer. Au dehors, les giboulées de mars remuaient et roulaient la forêt comme un fagot de bois. Tantôt des bouffées de neige blanchissaient la pelouse, et tantôt des irrigations abondantes effaçaient ce tapis et le dissipaient en une fumée dont l'odeur froide allait à travers les fentes des portes glisser le frisson. Triste soirée d'hiver. 

 On sonna. 

 —Qui donc ce peut-il être? réfléchit Maurice. 

 —Mon frère, probablement. 

 —Il n'est que dix heures; et Victor m'a dit qu'il ne serait pas ici avant minuit. 

 On avait ouvert à M. Clavier; il entra dans le salon, laissant après lui une longue trace d'eau; son chapeau et son manteau bleu étaient affaissés sous la neige. Il était plus défait que de coutume. 

 —Vous, chez moi, à cette heure! monsieur Clavier. 

 —Moi-même, monsieur Maurice. 

 —Mais vous êtes inondé; approchez-vous du feu, approchez-vous. Si vous aviez à me parler, que ne me faisiez-vous appeler, monsieur Clavier? 

 —Je n'ai pas songé à toutes ces précautions. 

 —Mais comme vous êtes ému! 

 —Un peu, je l'avoue. 

 Léonide se leva et sortit; Maurice ne la retint pas. 

 —Monsieur Édouard de Calvaincourt est en route pour Paris; je ne vous apprends rien, n'est-ce pas, Maurice? 

 Maurice faillit être renversé de surprise à ces premières paroles de M. Clavier. 

 —Vous connaissez! vous connaissez monsieur Édouard de Calvaincourt? 

 Il recula sa chaise. 

 —Depuis hier. 

 —Et où l'avez-vous connu? 

 —Au bal de Senlis, et j'ai achevé la connaissance ce soir même dans la forêt, à la Table-du-Roi. 

 Si M. Clavier n'eût parlé avec tout son sang-froid ordinaire, Maurice l'aurait cru fou. Édouard au bal! Un rendez-vous dans la forêt! 

 —Dans ce moment, continua M. Clavier, il traverse les bois qui sont entre Chantilly et Paris. S'il est à Paris avant le jour, ainsi que je l'espère, il aura évité d'être pris par la gendarmerie. 

 —Mais où donc l'avez-vous quitté, et pourquoi étiez-vous avec lui? 

 —La circonstance qui nous a mis face à face, lui et moi, dans la forêt, ne vaudrait guère la peine d'être divulguée si elle n'expliquait ma présence chez vous à cette heure. Monsieur Édouard et moi avions une affaire d'honneur à vider. Nous avons été dérangés au milieu de la partie par des gendarmes qui le poursuivaient. 

 Un rocher se détacha de la poitrine de Maurice. La dernière obscurité de la conduite d'Édouard s'évanouissait; Édouard ne s'était obstiné à retarder son voyage de Paris qu'afin de ne pas manquer à ce duel: cela devenait évident. Il osa interroger M. Clavier. 

 —Et pourquoi ce duel? 

 —Je répondrai à votre question par un reproche, Maurice. Quoi! vous cachiez ce jeune homme chez vous, vous mesuriez ses pas; il n'avait pas une pensée qu'il dût naturellement vous taire, et vous ne m'avez pas averti. 

 —Le pouvais-je? Ce matin seulement son amour pour mademoiselle de Meilhan m'a été révélé. 

 —De qui le tenez-vous, Maurice, cet aveu? 

 —De lui-même, forcé qu'il était d'éclaircir devant moi le motif qui s'opposait à ce qu'il partît sur-le-champ de Chantilly, lorsque je l'exigeais. 

 —Voilà qui se déroule à merveille, pensa de son côté M. Clavier. La scène du bal aura été rapportée à Maurice; une explication foudroyante s'en sera suivie entre lui et sa femme; la conclusion aura été le départ immédiat de M. de Calvaincourt. Maurice sait tout; mes restrictions seront comprises. 

 —Ce jeune homme, poursuivit-il, résume en lui la bravoure et l'ignominie de sa caste. 

 —N'êtes-vous pas trop dur pour lui? 

 L'adoucissement parut étrange à M. Clavier dans la bouche de Maurice. 

 —Trop dur! quand il a détruit pour jamais le repos de mademoiselle de Meilhan, le mien. Que va-t-elle devenir, dites? 

 —Nous étoufferons avec prudence, rassurez-vous, l'éclat de cette faiblesse; cela n'est ni impossible ni difficile. Personne ne connaissait ici monsieur Édouard. Par quelle conjecture s'élèverait-on à la supposition de leur intimité? 

 Tristement, et en secouant les pans de son manteau, où la neige commençait à fondre, M. Clavier répondait après une pause: 

 —Le mal est plus grand que nous ne pensons. Mademoiselle de Meilhan aime ce jeune homme; elle l'aime beaucoup et de tout l'attachement dont elle n'a pu se défendre pour un proscrit, beau, d'un rang surtout qui le rehausse à ses yeux. Il y a un caractère de tristesse incurable dans l'abattement de son visage, depuis la scène du duel de ce soir... 

 —On lui a donc imprudemment appris ce duel? coupa d'un mouvement brusque Maurice. 

 —Elle s'y trouvait. 

 Ici la voix de M. Clavier s'éteignit, et, par degré, étouffée par la douleur, elle ne fut presque plus distincte. La secousse de cette si fatale journée avait vieilli de dix ans le conventionnel; ses derniers éclats d'énergie s'étaient consumés dans son entrevue avec Édouard. Verdi par le froid, fatigué de sa course dans la forêt, anéanti par le découragement, le corps et l'âme brisés, à peine eut-il la force de prendre la main de Maurice et de lui exprimer, par une étreinte muette, le coup dont il était frappé. Des larmes glacées coulaient de ses joues sur ses vêtements souillés. 

 —Ceci me tuera, Maurice. 

 Après bien des minutes écoulées, lorsque le feu pâlissait, lorsque les lumières ne répandaient presque plus de jour dans l'appartement, Maurice osa faiblement lui dire: 

 —Pourquoi ne les marieriez-vous pas? 

 —Jamais! avec cet homme; jamais! 

 —Et pourquoi ce refus de fer? Posséderiez-vous sur ce jeune homme la connaissance de quelques particularités qui justifieraient votre réprobation? Je dois vous détromper, ou, en toute sincérité, il faut que vous me communiquiez vos répugnances. Il a un caractère élevé, de la fortune... 

 —Il est noble, interrompit sèchement M. Clavier; vous n'avez donc pas lu mon testament? 

 —Non! aucun motif ne m'y obligeait. 

 —Vous y auriez vu, Maurice, que mon dernier soupir est la dernière expression de ma colère contre la race maudite d'où sort monsieur de Calvaincourt. Dans ce testament, je me suis dépouillé de tous mes biens en faveur de mademoiselle de Meilhan; mais, sous peine de se voir déshéritée par le même acte, je lui ai interdit le mariage avec tout homme de naissance. 

 —Revenez, il en est encore temps, revenez, monsieur Clavier, sur cette détermination de haine. Vous en avez le droit; ayez-en la courageuse volonté. N'altérez point le cours d'une belle vie par une tache de fanatisme politique. 

 —Je ne mentirai point, Maurice, à la plus fidèle énergie dont j'aie soutenu ma carrière. Ceci n'est point une vengeance, c'est de la fermeté; ce n'est point une erreur, c'est la conclusion d'une inflexible direction de pensées. Puisque les hommes n'ont pas osé nous condamner ou nous absoudre, c'est à nous de nous juger. Revenir sur le passé pour le détruire, c'est nous annuler; et nos principes ne sont pas de ceux dont on fait deux parts; l'une consacrée à l'action, l'autre au repentir. Le régicide qui donne sa fille au noble contracte avec la royauté. 

 —Oui, mais Caroline n'est pas votre fille, monsieur! et vos maximes ne l'atteignent pas. 

 —Elle n'est pas ma fille!—jamais elle ne m'a dit cela. Vous êtes cruel, Maurice. Elle n'est pas ma fille! et tout ce que Dieu a déposé d'amour dans mon cœur a été pour elle; et tout ce que j'ai eu d'espérance sur la terre a été pour elle. Enfant je l'ai bercée; jeune fille, je lui ai mis des trésors de vertu dans l'âme; femme, je lui lègue ma fortune, et la pose si haut, qu'elle pourra voir de sa couche nuptiale plus de châteaux et de terres que ses parents ne lui en ont laissé. Que fait-on pour ses enfants, que je n'aie fait pour elle? Elle est ma fille?—Que suis-je donc pour elle? 

 —Tout, excepté son père. Et le fussiez-vous, la loi brise votre testament. La loi ne s'associe point à ces restrictions dont vous accompagnez le legs de mademoiselle de Meilhan. La justice ne ratifie point les mille bizarreries de la haine. Homme, je vous ai blâmé; magistrat, je vous condamne. Votre testament est nul. 

 —Et à qui passeront mes biens, à défaut de l'exécution de mon testament? 

 —Qui peut le prévoir? Après d'éternels procès, à l'État peut-être. 

 —A l'État! répéta sourdement M. Clavier; à l'État! 

 Le coup l'avait étourdi. L'or, péniblement amassé, de cinquante ans de vengeance se tournait en feuilles sèches. Peu appris des choses de ce monde, il n'était que l'homme des révolutions. Son idée fixe avait été une erreur. Il n'eût pas été plus triste de la mort de Caroline; il eût été moins triste; n'était-ce pas la perdre doublement que de la voir devenir le gage fécond d'une race abhorrée?—Le vieux lion baissa la tête et se tut. 

 Positif comme un chiffre, et, par caractère comme par état, ne laissant jamais une conséquence en suspens, Maurice ajouta: 

 —Vous avez eu peut-être tort, monsieur, de considérer l'exhérédation qui frapperait mademoiselle de Meilhan, comme l'infaillible moyen de la ramener à votre volonté. Elle aurait renoncé, soyez-en sûr, à l'héritage, pour se marier à son gré. 

 —Vous n'imaginez donc, s'écria M. Clavier, aucun moyen de me tirer de là? 

 —Aucun. 

 —Quoi! céder! mentir, se rétracter, lorsqu'on touche au terme! Apostasier au tombeau! Avoir vaincu les préjugés et l'opinion, et s'arrêter et se heurter, et se meurtrir et périr à rencontre d'un fétu de loi! La révolution ne l'a donc pas vue, cette loi qui réduit la puissance paternelle à rien? 

 —C'est une loi de la révolution. 

 —Stupide! murmura le conventionnel; n'importe, ces propriétés ne seront pas à lui, non! ni à elle. J'en brûlerai les titres: personne ne les aura. Au premier passant je lègue tout. Ne me parlez plus de cela. 

 —Soit, répondit Maurice, je me tais; j'allais cependant tenter de vous persuader combien monsieur de Calvaincourt eût rendu heureuse mademoiselle de Meilhan par la loyauté de son caractère et la générosité de son cœur. 

 M. Clavier eut peine à réprimer l'expression ironique de son sourire à cette opinion si bienveillante de Maurice; il ne fut pourtant pas assez maître de lui-même pour ne pas répliquer: 

 —Lui! la rendre heureuse! vous croyez... En avez-vous la certitude? la ferme certitude? 

 —Mais!... oui... On supposerait que vous avez des raisons meilleures que les miennes pour ne pas me croire; le connaîtriez-vous mieux que moi! 

 Sous le regard fixe de M. Clavier, Maurice était passé, sans le sentir lui-même, du ton de la conviction à celui de la défiance. De toutes les clartés sinistres dont il avait été blessé pendant la journée, celle-là l'offensa le plus. La parole de M. Clavier était aiguë. Maurice avait rougi de honte. 

 —Et moi je vous assure du contraire, Maurice; monsieur de Calvaincourt a des passions plus partagées que ses principes, croyez-le; mais nous n'avons pas à nous occuper de lui autrement; passons. 

 Maurice s'arrêta à cette insinuation de M. Clavier; il fut pétrifié.—Il imagina qu'il était déjà de notoriété que sa femme l'avait perdu dans l'opinion. La voix publique se trahissait par la bouche de M. Clavier; et aussitôt la scène du caveau, le départ d'Édouard, l'entrevue du cabinet, revinrent à son esprit pour s'expliquer dans le sens de ses premières impressions. 

 —Oui, répondit-il machinalement, ne nous occupons plus de cet homme. Enveloppons de silence le malheur qu'il a attiré sur votre maison. Le bruit ne répare rien. Nous consolerons mademoiselle de Meilhan; son enfant sera élevé avec mystère, loin d'ici. On en a caché dans des positions plus difficiles. 

 M. Clavier se leva tout d'un trait. 

 —L'un de nous se trompe. De quel enfant parlez-vous? 

 —De celui que porte mademoiselle de Meilhan, et duquel vous auriez pu compromettre la vie, par l'effroi causé par votre duel. 

 —Un enfant! un enfant! Avez-vous toute votre raison, Maurice? 

 —Et pourquoi donc ce duel, si vous ignoriez l'événement que j'ai l'air de vous apprendre? 

 —Oh! je ne l'ai pas tué!—Qui me vengera maintenant? qui me vengera? 

 M. Clavier et Maurice, par un mouvement spontané, quittèrent leurs places, laissant dans son coin Léonide qui, rentrée depuis quelques minutes, semblait écrasée sous les éclats d'une double malédiction. Son regard jaillissait de dessous ses longues paupières, et plongeait dans le feu. 

 Se prenant sous le bras, les deux offensés se promenèrent en silence. 

 Maurice conduisit M. Clavier près de la fenêtre. 

 Il se fit longtemps violence, il se combattit avant de s'abandonner à la complicité qui allait lier sa haine à la haine de M. Clavier, avant de s'ouvrir au vieillard. La colère, l'indignation, un reste de respect pour l'opinion publique, fantôme toujours debout devant lui au moment d'agir; plus impérieux que ce respect, le besoin de se montrer homme devant un homme, celui de se grandir à la noblesse de mari outragé, quand un vieillard s'exaltait comme un père pour l'honneur d'une femme qui n'était pas sa fille, précipitaient, enchaînaient les mots prêts à sortir de la bouche de Maurice. M. Clavier prêtait une oreille avide. Quelque violente que fût la résolution de Maurice, il était disposé à la partager, cela était écrit sur son visage, pourvu qu'elle fût une vengeance. Il semblait craindre de mourir pendant l'indécision dont il attendait la fin. Parlez! criaient ses nerfs agités, ses muscles en contraction, ses genoux tremblants. 

 —Parlez! mais parlez donc! 

 —J'ai, à côté, dit enfin Maurice, en désignant son Étude... 

 —Quoi? à côté? 

 —Des papiers... 

 —Eh bien, ces papiers? 

 —Il m'y a forcé, mon Dieu! 

 —Oui! il vous a insulté comme moi, dit amèrement le vieillard; c'est connu. Mais ces papiers? ces papiers?... 

 —C'est connu, dites-vous! 

 —Je ne prétends pas cela; mais achevez, ces papiers contiennent... Que contiennent-ils? 

 —Un plan complet pour attaquer, ruiner, exterminer la Vendée et tous ses habitants en un mois. 

 —Et M. de Calvaincourt ira en Vendée, Maurice? 

 —Oui! oui! et tout ce qu'il possède est là. 

 —Ah! s'écria le vieillard, pourpre d'une affreuse joie, continuez. 

 —Je sais qu'il est à la tête de cette conspiration, qui éclatera tel jour, tel endroit, telle heure. L'heure, le jour, l'endroit, tout est dans ce plan de campagne. C'est un plan de campagne. Comment l'ai-je eu? qu'importe? Je l'ai. Voulez-vous le voir? Tous seront traqués, tous seront tués; on les prendra au piége qu'ils tendent. Il faut qu'ils s'y prennent, qu'ils meurent baignés dans leur sang, étouffés sous leurs chaumières et leurs châteaux en feu. 

 —Il mourra, ajouta M. Clavier, et lui avec les autres, avec ses frères. La fatalité me jette encore sous les pieds cette poignée de serpents mal écrasés par nous autrefois, dans leurs marais. Je croirais en Dieu, Maurice, rien qu'à de tels signes de prédestination. Qu'allons-nous faire maintenant? 

 —Je cours chercher ces papiers.—Je vous les remets. 

 —Oui! 

 —Vous partirez demain pour Paris. 

 —Oui! 

 —Arrivé à Paris, vous irez, sans délai, les porter au ministre de la guerre, qui fera le reste. 

 —Allez! Maurice, et que je parte sur-le-champ! 

 —Ils ne sont plus ici ces papiers, monsieur, dit Léonide, qui, sans bruit, était venue se placer derrière son mari pour entendre sa conversation avec M. Clavier. 

 Les deux hommes furent épouvantés. 

 —Qui les a donc volés, madame? 

 —Moi! 

 —Et qu'en avez-vous fait, madame? Parlez! 

 —Je les ai remis à celui dont ils pouvaient causer la ruine et la mort. 

 —A cet infâme Calvaincourt! madame, vous avez commis là une action odieuse. C'est une trahison domestique, c'est plus: vous avez lâchement prostitué à une satisfaction personnelle des papiers, et vous le saviez, qui auraient sauvé l'État. Vous avez, pour un caprice, avili, mis plus bas que la boue, la confiance dont la société me croit digne. Dès ce moment, je me considère comme cloué au poteau où l'on attache ceux qui vendent les secrets d'autrui pour en avoir les profits défendus. Le criminel n'est pas vous, ce sera moi! le notaire de Chantilly! 

 D'un accent glacé et avec l'assurance d'une femme qui ne craint plus de se dévoiler, même devant un témoin,—car M. Clavier avait apporté peu de ménagements à faire comprendre qu'il savait tout,—Léonide, par un miracle de mémoire dont la colère n'eût pas été capable, répéta mot pour mot les paroles de son mari, qui, ainsi que M. Clavier, fut terrassé par cette foudroyante répétition. 

 —Monsieur, vous alliez commettre là une action odieuse. C'est une trahison domestique; c'est plus, vous projetiez lâchement de prostituer à une satisfaction personnelle, des papiers, et vous le saviez, qui auraient sauvé l'État. Vous vouliez, pour un caprice, avilir, mettre plus bas que la boue, la confiance dont la société vous croit digne. Dès ce moment, je vous considérais déjà comme cloué au poteau où l'on attache ceux qui vendent les secrets d'autrui pour en avoir les profits défendus. La criminelle n'est pas moi, vous l'avez dit; le criminel c'est vous, le notaire de Chantilly! 

 Léonide se retira à pas lents. 

 Jamais hommes ne furent plus profondément percés de leurs propres armes que M. Clavier et Maurice. 

 —Adieu! dit M. Clavier en partant, adieu! Vous avez là une femme!... 

 —Et un état!... répéta Maurice une fois seul; un état!... 

 Maurice n'était plus cet homme flottant entre mille opinions sur la moralité de sa femme, et se rattachant toujours, par pureté de caractère, à la plus consolante, au risque de s'arrêter à la plus faible. M. Clavier lui avait soufflé une irrévocable conviction, quoiqu'il n'eût pas ouvertement parlé. Depuis ces insinuations involontaires entre sa femme et Édouard, en récapitulant au fond de sa mémoire les raisons qu'il avait seul à seul débattues auparavant pour douter de tout ce qui s'était passé, il éprouvait que ces mêmes raisons lui suffisaient à l'heure présente pour croire résolûment à la faute de Léonide. Sa certitude ne l'enorgueillissait pas. On a remarqué par quels efforts sur lui-même, emporté hors de sa clémence, il avait enfin obéi à la dignité de sa position outragée, en s'associant pour moitié à la vengeance de M. Clavier. Mais l'effort avait été accompli; il en avait fini avec les atermoiements de sa faiblesse. De sa part le simple soupçon n'eût été désormais qu'une lâcheté. Il lui fallait recourir à une détermination qui, sans appeler le scandale du dehors, le protégeât contre la honte assez répandue dont se couvrent beaucoup de gens qui, après être parvenus à la connaissance d'une vérité déshonorante, se résignent, s'habituent à vivre avec elle. Malheureusement Maurice n'atteignait point à la fermeté dont sa délicatesse le rendait capable, sans se ressouvenir qu'il avait disposé des trois cent mille francs déposés chez lui par Édouard. En vain se persuadait-il qu'il n'avait fait usage de cette somme que dans un moment où tout soupçon sur M. de Calvaincourt s'était évanoui; sa conscience blessée regrettait amèrement la nécessité pour lui d'être reconnaissant envers l'homme qui aurait introduit l'adultère dans son ménage. Cet homme était toujours en droit de considérer l'emploi illicite de son argent comme une compensation à la souillure qu'il avait commise. A défaut de sa part d'un aussi odieux raisonnement, le monde s'il était jamais instruit de leurs rapports,—et ne finit-il pas par tout savoir?—s'obstinerait à voir un marché en règle dans le trafic de ce dépôt. Alors Maurice frémissait jusqu'à la moelle des os; il se livrait aux blasphèmes les plus durs contre la Providence qui ne lui avait découvert l'abîme que lorsqu'il n'était plus temps de l'éviter; car Victor avait assurément déjà ménagé une destination aux cent mille écus d'Édouard; ils étaient déjà lancés sur la haute mer où voguent à pleines voiles les vaisseaux de la fortune. Oh! si Maurice eût pu les retirer, ces trois cent mille francs, fût-ce du fond d'un volcan, fût-ce au prix de dix ans de sa vie; s'il eût pu les sentir sous sa main pour courir les enfermer à triple clef, il eût été soulagé de la plus douloureuse partie de ses maux présents. Il eût alors dominé l'injure domestique qui l'atteignait; il se fût soumis avec fierté à la puissance aveugle de la fatalité. Mais le mal était sans doute accompli. Chaque minute rapprochait Victor de Chantilly; il devait être rendu à minuit, et il était deux heures. 

 Sous le long joug de ses pensées qui se livraient bataille dans sa tête, Maurice brûlait sur son siége. Il allait à la croisée pour écouter, dans les intervalles de l'orage, s'il n'entendait pas venir le cabriolet de son beau-frère. Le feu de la cheminée était presque éteint; de loin en loin le vent passait sur les lampes et en couchait les clartés mourantes. Il s'accouda sur le marbre de la cheminée, et sa figure pâle, et ses yeux caves, et son front dont les pensées décourageantes semblaient aussi se réfléchir, se reproduisaient dans la glace placée devant lui. 

 —Que dira-t-on? que j'étais ruiné, que j'avais joué à la Bourse, et que mon inconduite m'avait mené là, à recevoir de l'argent de l'amant de ma femme? On dira tout cela. 

 Maurice avait posé le doigt sur son front avec une effrayante énergie. 

 —Non! cela ne se peut, cela ne se doit pas. Qu'on meure quand on est seul, c'est permis; on ne laisse derrière soi que des moralistes bavards dont le métier est d'arranger, d'après quelques philosophes qui se sont empoisonnés, deux ou trois phrases ronflantes contre le suicide; mais se tuer pour ne pas faire banqueroute, c'est un vol de grand chemin; c'est un choix avantageux entre le procureur du roi et un pistolet; c'est la détermination d'un bandit: il n'y a là ni philosophie ni athéisme. Et je suis, moi, dans une alternative encore plus poignante que le débiteur fripon qui trompe le garde du commerce, et la contrainte par corps, au moyen de deux gros d'arsenic. Ma mémoire et mon cœur sont le sanctuaire de cent familles qui n'ont vécu, qui n'existent que par moi; leurs confidences de toutes les heures m'ont uni comme par le sang, aux pères, aux enfants, aux petits-enfants, aux maîtres, aux serviteurs, à tous. Moi mort, où vont-ils? La Justice arrive, fouille, déchire, éparpille, lit, confond mes notes, mes dépôts, mes papiers; des révélations sacrées deviennent des propos de journaux. Que de larmes délayées dans le sang! 

 C'est pourtant,—je n'y avais jamais sérieusement songé,—une mission de martyr que celle de répondre corps pour corps, faibles comme nous le sommes, de tant de gens qui ont peur eux-mêmes de leur fragilité. Économes, ils nous supposent plus économes qu'eux; honnêtes, ils s'en remettent aveuglément à notre honnêteté; intelligents, ils ne se dirigent que d'après nos lumières. Nous sommes donc meilleures que tout ce monde-là? qui l'a dit? qui le prouve? qui le veut ainsi? Oh! c'est une tyrannie d'une nouvelle espèce, celle de nous croire si infaillibles, que nous ne pouvons presque manquer de succomber. 

 Il est donc vrai alors, pensa Maurice avec une lucidité que les circonstances ne lui avaient jamais donné lieu d'exercer, que nous sommes épiés dans nos moindres actions par ceux dont nous sommes chargés de mener la vie et la fortune. Oui, on calcule nos dépenses, on pèse nos paroles, on suit nos traces. Malheur au sou prodigué en public, c'est un vol; c'est une trahison; malheur à la démarche faite dans l'ombre, c'est une subornation! 

 Qu'avons-nous pour nous payer de tout cela? quelle récompense? 

 —Holà! hé! Personne ne viendra donc m'ouvrir? voilà six fois que je sonne. Il est bien agréable d'attendre ainsi au vent et à la neige! 

 Maurice appela pour qu'on allât recevoir Victor. 

 —Percé jusqu'aux os! mon cher; la route est un vrai torrent. Je croyais ne jamais arriver au Mesnil-Aubry; les chevaux ont refusé: j'ai été obligé de prendre un supplément à la poste; mais enfin me voici! Il paraît que tu dormais comme le reste de la maison. Ni feu ni lumières ici, mais je gèle moi!—Voyons! du bois! Joseph, mettez de l'huile dans ces lampes. 

 —Je dormais, en effet, répondit Maurice; le froid m'a gagné, le sommeil m'a surpris. Veux-tu prendre un bouillon? 

 —Rien, assieds-toi là; l'affaire est terminée. 

 —Tu as donc disposé des trois cent mille francs? 

 —Et quoi donc? les aurais-je joués à la roulette? Tu as l'air tout étonné! 

 —Moi! non, je trouve seulement que tu es allé très-vite... 

 —Trop vite? 

 —Je dis très-vite. 

 —Comment l'entends-tu? N'étions-nous pas d'accord que je me hâterais d'acheter les dix maisons de La Chapelle, afin d'être possesseur du côté entier de la rue par où doit passer le chemin de fer de Saint-Denis? 

 —J'en conviens, Victor; mais j'étais loin de croire que tu terminerais avec tant de promptitude. 

 —J'avoue, Maurice, que j'ai déployé quelque activité à traiter avec les propriétaires, gens tenus de plus en plus sur leurs gardes par nos achats précipités; ladres tentés, à mesure que nous devenions plus forts acquéreurs, d'élever leurs chenils à des prix fous. Ils s'imaginent tous qu'il y a des trésors enfouis dans leurs caves, dès qu'on entre en marché avec eux. La joie de vendre leurs maisons trois fois leur valeur les pousse, en même temps que le regret de ne pas en tirer un meilleur parti les retient; ils se font courtiser, les misérables, autant que s'ils nous les cédaient pour rien.—Combien de millions espérez-vous gagner avec nos maisons? disent-ils en vous regardant jusqu'au fond des yeux.—Eh! eh! vous ruminez sans doute quelque projet d'or, monsieur? associez-nous: nous n'en dirons rien.—C'est un si beau quartier que le nôtre; c'est un véritable Paris.—Le roi aurait-il l'intention d'y venir demeurer? s'informent-ils sérieusement. C'est que nos maisons décupleraient de valeur; dame! vous vendre nos maisons, ce serait pour nous un marché de dupe. Si l'on rit en soi de leur extravagance, on les rend encore plus défiants, ils résistent. Si l'on garde le sérieux, ils se confirment pareillement dans la supposition qu'on les trompe. Quelque visage enfin que l'on emprunte, ils découvrent toujours dans vos discours des raisons pour estimer qu'on veut les voler. Ma foi! tu as raison, au fond, Maurice, d'être surpris de mon habileté de m'être rendu favorables ces corsaires-là. 

 —Ainsi, Victor, toutes les maisons de La Chapelle nous appartiennent? 

 —Toutes, comme au roi de France. 

 —Il ne reste donc maintenant que la réalisation du projet? 

 —Rien que cela. J'ai vu à ce sujet notre protecteur; il m'a assuré que le chemin de fer nous serait adjugé dans moins d'un mois. Terre! Maurice, nous touchons au port. 

 —Il n'y a plus d'obstacle, pense-t-il? 

 —Aucun, Maurice. 

 —Est-ce un homme solide? S'il traitait sous main avec quelque autre qui l'avantagerait plus que nous? J'ai parfois des ombrages. 

 —Folie! j'ai prévu tout, en lui promettant un prix inaccessible aux séductions. 

 —S'il perdait son emploi? 

 —Supposition monstrueuse! Ces gens-là ne se compromettent jamais. 

 —Si... 

 —Si! si! si le gouvernement était renversé, n'est-ce pas? comptes-tu beaucoup d'affaires manquées par la chute d'un trône? c'est placer un peu haut son désespoir; mais je ne t'ai jamais vu si timoré, Maurice... 

 —C'est que, Victor, je n'ai jamais aventuré si témérairement la fortune d'un de mes clients. 

 —Tu lui escompteras l'intérêt de son argent. Est-ce que cela n'est pas établi de toute éternité? Les clients ignorent-ils que tu roules sur leurs fonds? N'est-ce pas la vie de l'argent, la circulation? Qui saurait mauvais gré d'imprimer à l'argent son mouvement naturel, sans compromettre les droits de personne? 

 —Sans doute, mais sans compromettre personne. 

 —Qui dit le contraire? N'es-tu pas toujours prêt à restitution, à toute heure? T'en vas-tu aux Indes avec leurs dépôts, leurs fonds? dilapides-tu pour ton plaisir? Quelle compensation aurais-tu aux soucis de la responsabilité, si tu n'avais aucun des bénéfices de ta charge? Tes clients! Tranquilles par toi, sois riche par eux: c'est le moins. Qui est-ce qui en souffrira? N'es-tu pas jaloux, d'ailleurs, puisque cette solidarité te pèse, de la secouer au plus vite? Connais-tu, pour te créer en peu de temps une fortune indépendante, un moyen meilleur que celui que nous employons? On n'a pas deux fois dans sa vie, surtout avec ton caractère, Maurice, l'occasion de s'enrichir. Profite! Crois-tu que je te compromettrais jamais? Ma réputation m'est chère aussi; et, je l'avoue, j'aspire, sans mauvaise renommée, à m'associer à toute la prospérité dont tu es digne: je prends exemple sur toi; ta femme est ma sœur. Maurice baissa la tête. 

 Je voudrais même, s'il était possible, me régler de plus près sur ta conduite. 

 Bonne ou mauvaise, Maurice, il faut une fin à la jeunesse; le célibat ne vaut rien pour s'établir. On se méfie des hommes qui n'ont aucune racine dans le sol. Juges-en; sans toi je n'aurais pas un liard de crédit; et si tu n'étais pas marié, tu serais exactement dans la même position que moi. Le mariage est un excellent endosseur. 

 —Tu penses donc te marier? interrompit Maurice avec ironie. 

 —Oui; pourquoi non? 

 —Et tu me consultes? 

 —Mais oui... tu as l'air de trouver cela bien étrange? 

 —Au contraire! 

 Ce mot fut dit par Maurice si péniblement, que Victor y sonda l'aveu d'une douleur conjugale, dont il ne pouvait décemment, frère de la femme de Maurice, demander la cause. 

 Sans trop peser sur la remarque, Victor reprit: 

 —Je comprends avant d'entrer en ménage les chagrins domestiques comme un autre; les ennuis de l'habitude, les caprices d'une femme; les fautes même où elle tombe quelquefois... 

 —Victor! ma femme pourrait entendre..... Il n'y a pas longtemps qu'elle est rentrée dans son appartement. 

 Les deux beaux-frères se turent. 

 Après une pause: 

 —Mais c'est de toi qu'il s'agit. En quoi crois-tu utile de me consulter, Victor, sur une matière où je n'ai pas plus de lumières à t'offrir que beaucoup d'autres? 

 —Je ne suis pas doué, Maurice, d'une organisation assez complète, pour attendre le mariage comme la conclusion d'une passion impérieuse; et, à mon sens, quand on ne se marie pas par amour, il est de raison de ne s'engager qu'à la condition d'être heureux sous d'autres bénéfices. 

 —Tu rêves, reprit Maurice, un mariage d'argent? 

 —Un bon mariage. 

 —Ce sont deux choses. 

 —Passons sur les subtilités, Maurice, aide-moi. 

 —Comment t'aider? 

 —Tu es tout-puissant sur une famille de Chantilly. J'ai distingué, dans cette famille, une jeune fille douce, simple, et j'oserai dire, très-riche,—du moins c'est le bruit général. J'ajouterai, pour que mes prétentions ne te surprennent pas si fort, que ta femme m'a encouragé,—car c'est du ressort des femmes, le mariage,���à persister dans mes espérances. Ma sœur a même, je crois, mis la jeune personne dans la confidence. Ce qui me reste à obtenir, ce qu'il t'est facile de m'assurer par ta bonne intervention, c'est le consentement de M. Clavier, dont tu guides la volonté en toutes choses. 

 —Il s'agit donc de mademoiselle de Meilhan, Victor! de Caroline? 

 —D'elle-même, cela t'étonne encore? 

 —Beaucoup. Renonce à ce projet, tu n'as rien à espérer. 

 Et ma femme! ma femme, pensa-t-il, qui conduisait cette intrigue! marier sa rivale à Victor, pour se débarrasser de sa rivale! Marier Caroline à Victor, pour acheter la complicité de son silence! Le frère saurait-il tout? 

 Maurice regarda son beau-frère, qui, s'apercevant du trouble que causait sa demande, tenta de frapper à côté de la question pour l'éclaircir sans l'irriter. 

 —Après tout, Maurice, je me suis trop flatté peut-être. Il n'est pas impossible que la fortune de mademoiselle de Meilhan soit au-dessous des exagérations accoutumées de l'opinion; peut-être aussi ne m'a-t-elle pas attendu pour disposer de sa main; peut-être... 

 —Aucune de tes conjectures, Victor, n'est, je présume, réellement fondée; il est mal de les multiplier sans nécessité. 

 —Soit, Maurice, permets-moi seulement de m'ouvrir en ton nom à M. Clavier; quel danger y vois-tu? 

 —Un très-grand danger. Il attribuerait à mes conseils, à mes indiscrétions sur sa fortune, ta démarche auprès de lui, pour solliciter la main de mademoiselle de Meilhan. 

 —Il m'avoue donc malgré lui qu'elle est riche, pensa Victor; le reste arrivera. 

 —Mais cependant, Maurice, s'il faut qu'elle se marie, il est de rigueur que celui qui la désirera pour femme s'adresse à M. Clavier. 

 —J'en conviens, mais je n'y serai pour rien. 

 —Préférerais-tu que je m'autorisasse du nom de Léonide?... 

 Voici le piége, réfléchit tristement Maurice. Il va me battre avec les armes de tantôt. Ma femme est encore évoquée. Il se sent sûr de me vaincre par la menace de ma femme, l'âme de cette conjuration. Décidément, je suis la victime d'une trahison domestique tramée dans l'ombre depuis longtemps autour de moi. Édouard, ma femme et Victor tenaient le filet où je suis pris. 

 —Léonide ne vaut rien pour une telle recommandation, Victor. M. Clavier n'aime pas l'embarras des femmes en affaires. Soutenue par la mienne, ta cause serait complètement perdue, comme elle l'est d'ailleurs dans tous les cas; ainsi, renonce à te servir de Léonide. Si tu tentais de l'employer, je m'y opposerais de toutes mes forces; je suis franc, Victor. 

 —Je te remercie, Maurice, de ta sincérité, quoique bien dure pour moi, pour un ami qui n'a réclamé que les moindres profits dans des relations où tu n'as pas jusqu'ici, que je sache, mal engagé ni ton temps ni ta fortune; sincérité bien dure pour un frère qui admet cependant, sans se plaindre, ton refus de le servir dans l'acte le plus important de sa vie; mais qui ne comprend pas, je l'avoue, ton obstination à lui taire quelques paroles d'éclaircissements. En un mot, Maurice, si tu as assez fait pour soutenir jusqu'au bout ta ferme résolution à ne point m'aider, il te reste à m'expliquer, ne fût-ce que par convenance, les motifs de ce déni d'amitié. 

 —Toujours des gens qui me versent leurs secrets et toujours des gens qui m'assiégent pour me les voler. Ceci me lasse, ruine ma vie où tout le monde prend, excepté moi. Victor, tu me reproches d'être sourd à l'amitié parce que je n'ai pas le droit de t'imposer comme mari à mademoiselle de Meilhan; tu me rappelles ce que tu as sacrifié pour m'élever à ma position actuelle; eh bien, crois-moi, s'il était en ton pouvoir de me faire redescendre tout le chemin que j'ai gravi avec toi, pour me reléguer de nouveau dans ce coin d'obscurité, d'oubli, de médiocrité, où je végétais quand je te connus, sois-en sûr, je te devrais encore plus de reconnaissance pour cela que pour tout ce que tu as fait d'utile à ma fortune. Je me le répétais ce soir encore; je ne suis pas assez fort pour le titre de notaire dont le poids m'écrase; je péris sous lui. Que de terreurs autour de moi! veiller, garder, sceller, être le prêtre, le coffre de fer, la langue du muet, l'esprit divin du conciliateur, l'ami, le parent, la sentinelle du monde, et n'avoir devant soi aucune puissance modératrice, si ce n'est, entre mille moyens de l'éluder, une ombre de justice, qui ne nous effraye jamais. Royauté dangereuse, meurtrière, que la mienne! Qui m'en débarrassera? Ceci est une réponse à tes reproches de m'avoir fait ce que je suis. Sois raisonnable, Victor, ne me parle plus de ce projet de mariage. 

 —Je t'aurai fait riche malgré toi, Maurice; c'est un crime dont quelques-uns m'absoudront peut-être; je désire que tu trouves des appréciateurs aussi indulgents de ta conduite à mon égard. 

 —Mais, malheureux, s'écria Maurice dont les accès de colère, plus fréquents depuis qu'on avait aigri son caractère, compromettaient toujours l'impénétrabilité, et Victor le savait bien, mais, malheureux, es-tu un enfant pour me forcer à dire, pour que tu ne sentes pas qu'il y a entre Caroline de Meilhan et toi, Victor, des obstacles insurmontables, d'airain? 

 —Bah! le vieux M. Clavier, dans son puritanisme républicain, n'excepte guère, entre tous ceux qui peuvent aspirer à mademoiselle Caroline, que les gentilshommes; et je ne suis pas gentilhomme, Dieu merci! 

 —Qui t'a dit ça? interrompit Maurice avec épouvante. On a donc lu... ce serait un crime abominable! 

 Maurice porta précipitamment la main à la poche où il cachait la clef de son secrétaire. 

 —Je n'ai rien lu, Maurice, calme-toi; quelles idées as-tu? Mademoiselle de Meilhan m'a appris..... car je la vois, je lui parle, je lui écris depuis quelques mois. Le service que je te demandais n'était qu'une démarche de convenance à faire auprès de M. Clavier..... je t'aurais mis d'abord au courant de mes relations avec mademoiselle Caroline, si je n'avais été intimidé par ton air fâché, quand, sur mes paroles mal comprises, tu as imaginé, et rien n'est plus faux, que Léonide m'avait ménagé des intimités. 

 —Et mademoiselle de Meilhan t'aime! toi! tu en es sûr, Victor, bien sûr? 

 Maurice, en interrogeant son beau-frère, n'avait plus une figure de ce monde. 

 —Être aimé est un avantage, Maurice, je te le répète, qu'on avait quelquefois le tort de ne pas sentir. Si je l'ai obtenu, je n'en suis fier que pour te convaincre de ce qu'il y avait de naturel dans mes prétentions, si monstrueuses à t'entendre. 

 Indigné des paroles de Victor, Maurice, poussé à bout, s'écria: 

 —Mais sais-tu bien?... Qu'allais-je dire? Et si c'était lui?..... après tout..... Mais Édouard pourtant qui m'a révélé l'état de Caroline?.... Les aurait-elle écoutés tous les deux? Il paraît que le monde est ainsi fait, mon Dieu! 

 Sur l'exclamation délirante de Maurice, Victor avait pénétré comme par une brèche dans un amas de ténèbres. Toutes les réticences de son beau-frère, rapprochées avec une lucidité diabolique, commentées, forcées, éclaircies l'une par l'autre, lui avaient donné le vrai sens de la pensée que Maurice tenait à cacher le plus soigneusement. 

 —Écoute, Maurice, lui dit-il en se jetant sur sa pensée comme un tigre sur un enfant endormi, écoute, nous sommes encore assez jeunes tous deux pour nous comprendre et pour nous excuser. Mademoiselle de Meilhan ne s'appartient plus. 

 —Je ne pensais pas que ce fût là ton secret, Victor, le tien propre. 

 Sans afficher la moindre émotion, Victor répondit avec un indéfinissable son de voix:—C'est mon secret! 

 Qui sait quelle blessure intérieure se fit ce jeune homme en avançant ce mensonge. 

 Il sourit ensuite avec fatuité. 

 Et que de choses passèrent à travers l'imagination de Maurice en un instant! 

 M. Clavier n'a donc plus à récriminer contre Édouard; à défaut, il rabattra la moitié de sa colère sur Victor; mademoiselle de Meilhan a eu deux amants: Édouard et Victor. Quel est le père de l'enfant qu'elle porte? Il se noie dans cette bourbe.—Enfin Maurice s'arrête à cette conclusion, qu'il vaut mieux, dans le doute, que Victor soit le mari de mademoiselle de Meilhan qu'Édouard, par la raison que M. Clavier consentira plutôt à accepter l'un que l'autre; à tout prendre, mademoiselle de Meilhan aura un parti; et son beau-frère parviendra à la plus haute réalisation de ses vœux d'ambition. A quoi bon dire à Victor dans un pareil moment: Édouard est aussi l'amant de mademoiselle Caroline, et il m'a fait la même confession que toi. 

 Deux mois s'étaient écoulés depuis la crise qui avait agité si profondément deux familles. Chantilly commençait à se parfumer de l'odeur végétale des bois en floraison. Mars répandait ses belles matinées. Entre les troncs d'arbres, le jet des jeunes pousses était déjà assez fourni pour adoucir la nudité des branches dépouillées par l'hiver; et sur l'amas des feuilles jaunes de l'arrière-saison courait l'ombre claire des feuilles nouvellement venues. Sous les eaux moins pesantes, moins vaseuses des étangs, les poissons, revêtus de leurs écailles neuves, renvoyaient au soleil les reflets qu'ils lui empruntaient; dans l'air, une élasticité pleine de mollesse se faisait sentir. 

 On a déjà tenté de fixer, au début de cette histoire, la disposition particulière des maisons de Chantilly; celle de M. Clavier ne s'était plus que très-rarement ouverte depuis deux mois, depuis la fatale nuit d'explication chez Maurice. Derrière les grilles vertes du jardin, des volets avaient été glissés, afin d'empêcher les passants de pénétrer par leurs regards dans l'intérieur du logis, si visible autrefois aux oisifs dont Chantilly abonde. Si d'assez osés collaient un œil furtif aux fentes survenues aux volets par la sécheresse du bois, ceux-là n'étaient guère récompensés de leurs peines. Déjà, sous la puissante action du printemps, des arbustes non émondés jetaient leurs baguettes au hasard, échappant aux formes gracieuses auxquelles plusieurs années de soins et de culture les avaient soumis; beaucoup de pots de fleurs, chassés par les derniers vents de l'automne, gisaient dans les allées où ils avaient roulé avec leurs géraniums. De petits oiseaux chantaient sur leurs ruines. Déteint sous la pluie, l'arrosoir se balançait à une branche morte; des touffes d'herbe cachaient les dents du râteau comme pour l'insulter. On ne distinguait plus, tracés avec une grâce inspirée par le superbe voisinage du château, les dessins si variés des parterres, si corrects et si beaux à la fois; le régulier jardin de M. Clavier, le joli jardin de Caroline, n'offraient plus que l'aspect d'un cimetière. Au milieu de cette désolation, la serre-chaude seule s'était maintenue avec avantage, malgré d'énormes filets de gramen qui en fouettaient les carreaux; à travers leur transparence, de jour en jour plus contestable, on apercevait quelque vigueur de verdure. Entre les dalles du perron intérieur, soulevées par des efflorescences de mousse, et les portes d'entrée, de petites fleurs bleues et jaunes avaient poussé à plaisir en si grande abondance, que, pour ouvrir ces portes, l'office du jardinier eût été aussi nécessaire que celui du serrurier. Ce qu'il y avait de triste encore, c'était l'absence de l'écriteau de location, certificat de négligence qui explique à la rigueur le délaissement momentané d'une propriété. La maison n'était pas à louer. Un sillon de rouille avait coulé le long du mur auquel était fixé le fil de fer de la sonnette. 

 M. Clavier était malade; il gardait le lit depuis deux mois. Il ne se levait que pour écrire des lettres et en si grand nombre que la fatigue était excessive pour lui, dont la main tremblait à la moindre émotion; sa correspondance paraissait lui en causer beaucoup. 

 A chaque réponse qu'il recevait, il priait Caroline, elle autrefois sa lectrice chérie, de le laisser seul. Caroline pleurait et se retirait. A peine était-elle partie, qu'elle entendait s'ouvrir, et au bout de quelques minutes se fermer le coffre-fort de M. Clavier. Si la douce enfant n'était pas tyrannisée, elle n'était plus aimée avec la même tendresse. Le père était encore là avec ses regards attentifs, sa sollicitude silencieuse, mais l'ami avait disparu. Il embrassait Caroline de loin en loin, mais au front et plus sur les joues, quelque effort qu'elle fît pour se glisser à cette faveur. La disgrâce de toute lecture s'était étendue aux journaux, qui n'étaient plus même dépouillés de leurs bandes. 

 Tranquille sur le sort de ses affaires d'intérêt réglées dans le cabinet de Maurice, indifférent sur sa santé, M. Clavier se renfermait dans ses souvenirs et en abaissait ensuite le couvercle. Il vivait en lui, au fond de ses vieilles convictions, sous la voûte haute et noire de sa vie, rattachant à sa fatalité d'homme politique, avec une obstination que les événements avaient pris à tâche de justifier, les derniers malheurs dont il avait été frappé dans son enfant d'adoption, Caroline de Meilhan. Le serpent de l'aristocratie, mal tué, s'était retourné et l'avait piqué. Il mourait de la blessure, et il mourait sans vengeance; sans vengeance! après avoir si bien calculé la sienne! Caroline avait déjà retrempé sa race; et, sans un double meurtre, il n'était plus permis à l'éternel destructeur de cette race de l'éteindre. A cette pensée, M. Clavier se raidissait, il se dressait sur son lit de malade; furieux, agité, pâle, il se soulevait de toute la force de ses poings nerveux, et il semblait apostropher face à face, comme à la tribune de la Convention, un adversaire invisible. Son doigt fiévreux le désignait, le marquait au front, l'écartait, le découvrait dans quelque coin, et de là le ramenait à ses pieds. Ses cris plaintifs l'interrogeaient alors comme si, pour s'en faire entendre, il eût fallu pousser la voix jusqu'au fond d'un abîme ouvert à ses côtés. Il s'épuisait tellement, que sa tête, pesante de colère, retombait sur son oreiller. Il restait dans cet état jusqu'à ce que Caroline vînt doucement le relever et lui rendre quelque calme à force d'air et de précaution. 

 —Caroline, dit-il un jour au sortir d'une semblable agitation, vous ferez venir le jardinier, demain si c'est possible; il tracera mes buis, il taillera ma vigne à l'italienne. Je vous charge de lui commander tout ce que vous jugerez nécessaire aux réparations du jardin. 

 A la première parole prononcée par M. Clavier, Caroline croyait avoir regagné l'amitié du vieillard. Des larmes lui voilèrent les yeux; c'est bien ainsi qu'il en usait autrefois avec elle, sans prière, sans autorité, adoucissant sa voix. Caroline se rapprocha davantage du lit afin de ne pas voir tarir à sa source ce premier épanchement d'indulgence dont elle était altérée. Quelle joie pour elle s'il lui eût même fait des reproches! elle savait que le pardon les suivrait. Il en avait toujours été ainsi autrefois. Sa triste et jolie tête penchée sur celle de M. Clavier, elle attendit qu'il parlât encore. 

 —J'ai jugé aussi que vous deviez reprendre la direction de la maison. Il est mal qu'elle soit négligée plus longtemps; très-mal,—je l'ai mieux compris depuis,—qu'elle paraisse dans cet état d'abandon aux ��trangers. 

 —Mais pourquoi, se hâta de répondre Caroline, toujours tremblante de laisser mourir l'entretien, mais pourquoi ne me l'avoir pas exprimé plus tôt? Vous savez, monsieur, que j'aurais mis mon bonheur, mon devoir, à reprendre mes fonctions ici; et peut-être n'ont-elles pas toujours été inutiles. Rendez-moi cette justice, monsieur, de convenir que rien n'aurait été négligé si vous ne m'eussiez pas ordonné de suspendre mes travaux. Mais je les reprendrai, dites-vous. C'est qu'il est temps. Par exemple, le jardin,—pauvre jardin! il est dans un abandon! je le regarde quelquefois de ma fenêtre! c'est douloureux; des branches brisées, des vignes rampantes. Oh! vous le verrez! ou plutôt n'y descendez que lorsque le jardinier y aura travaillé pendant quelques jours.—Ce n'est pas seulement au jardin qu'il faut songer: les appartements du bas sont pleins d'humidité; les dernières pluies ont pénétré dans le salon d'été; je crois bien qu'il sera nécessaire de changer le papier de la tapisserie. N'êtes-vous pas de cet avis? 

 Joyeuse de parler, de rompre le silence dont elle avait si longtemps souffert, Caroline s'échappait, ainsi qu'une hirondelle retenue tout un jour dans une cage. Il y avait de l'ivresse dans sa parole nombreuse, brisée et pour ainsi dire de retour d'un long voyage. 

 M. Clavier reprit, mais du même ton de voix que s'il n'eût pas été interrompu: 

 —Voici la clef de mon secrétaire, qui renferme les autres clefs de la maison. Elles y sont toutes, celle du jardin aussi. 

 En présentant cette clef, M. Clavier ne regarda pas Caroline. D'ailleurs, il l'aurait pu difficilement; sa pose horizontale lui permettait tout au plus d'apercevoir la cime de la forêt, entre les pans de rideaux de l'alcôve. Il n'avait tenté aucun effort pour changer d'attitude, tandis que Caroline parlait au-dessus de son front. Ses paupières ne s'étaient pas relevées. 

 Remuant à peine les lèvres, il ajouta, en tenant toujours la clef du secrétaire: 

 —Comme j'ignore combien de temps ma maladie me retiendra au lit, j'ai dû, afin de ne pas laisser dépérir une maison qui ne m'appartient pas, vous prier de reprendre la direction que vous en aviez autrefois. 

 Bien qu'il n'y eût rien d'entraînant dans la voix de M. Clavier, la simple faveur qu'il accordait à Caroline de la replacer à la tête de la maison avait suffi à celle-ci pour s'abandonner à toute sa joie. Elle fut sur le point d'appuyer ses lèvres sur le front de M. Clavier. Elle osa seulement lui dire: 

 —Croyez-le, monsieur, j'essayerai d'avoir le même zèle; peut-être en récompense me rendrez-vous l'affection qui me payait si bien de tant de soins devenus pour moi un plaisir. Je vous ai souvent donné lieu de vous plaindre de mon étourderie; le service n'a pas toujours été aussi régulier que vous l'eussiez désiré; souvent je me suis levée trop tard. Oh! je me suis dit cela sans que vous ayez besoin de me le reprocher, monsieur: on se corrige avec l'âge; votre bonté m'a rendue sévère pour moi-même; vous verrez maintenant combien je serai plus attentive, plus soumise. C'est que je ne suis plus une petite fille, savez-vous cela? J'espère que bientôt vous serez mieux, tout à fait bien; et nous irons,—car voici le printemps,—nous irons encore nous promener dans le bois; j'ai des livres à vous lire, beaucoup de journaux en arrière, tous vos journaux sont de côté... 

 Il n'est pas d'objets plus ou moins susceptibles de ranimer la sourde apathie de M. Clavier que Caroline ne rappelât pour faire tourner vers elle des yeux sans mobilité. 

 En prenant la clef du secrétaire, Caroline chercha à presser avec ses lèvres la main de M. Clavier; elle ne sentit que le froid de la clef; la main s'était retirée. 

 —Pourquoi cela? demanda-t-elle douloureusement. Aucune réponse. 

 Est-ce que vous ne me parlerez plus jamais, monsieur? Croyez-vous que Dieu vous punirait si vous étiez assez bon,—et vous êtes bon, monsieur,—pour m'appeler encore votre enfant, votre Caroline, pour me pardonner? Si vous vous figuriez combien, au moment où je vous parle, mon cœur se serre! 

 La voix de Caroline s'éteignit; sa respiration devint petite, elle s'appuya plus fort sur l'oreiller du malade. 

 Depuis deux mois je ne dors pas; et les nuits sont si longues! Si j'avais su par quel moyen effacer ma faute, je l'aurais employé; je suis cependant bien punie. Vous ne me parlez pas. Vous souffrez aussi et vous vous taisez. 

 Vous avez refusé mon bras pour vous promener, vous ne voulez plus que je lise vos journaux, que je soigne vos fleurs; tout ce que je touche vous déplaît. Je meurs dans ma tristesse. Je sais, mon Dieu, que vous ne me grondez pas, que vous ne me souhaitez aucun mal; mais le plus grand des maux, c'est votre silence, ce silence-là. Parlez-moi donc, monsieur! Voyez combien je suis souffrante, maigrie, malheureuse! combien... 

 Caroline n'arrachait aucune parole du vieillard dont l'insensibilité ressemblait à celle de la mort. 

 —Si j'étais une personne inconnue et que l'on vous racontât mes chagrins, vous y prendriez part; vous m'accorderiez, étrangère, ce que je ne puis obtenir, moi, votre compagne; vous diriez: Pauvre fille! Eh bien, dites-moi ce mot-là seulement: Pauvre fille! Si j'étais votre domestique, votre pitié de maître ne me pousserait pas rudement du pied dans la rue. Je vous sais généreux pour vos domestiques. Si j'étais enfin votre fille, votre sang, après s'être soulevé, avoir crié, s'être irrité contre mon crime, s'apaiserait, et vos bras, vos bras qui sont de fer en ce moment, se tendraient vers moi et ne me rejetteraient plus; mais vous êtes muet, sourd, aveugle, mort, impitoyable! monsieur! 

 Oui, monsieur, impitoyable, parce que je ne suis ni votre domestique, ni une inconnue, ni votre fille. Et pourquoi, si je ne vous suis rien, ne me laissez-vous pas? Pourquoi m'aimez-vous? Pourquoi ne me pardonnez-vous pas? Qu'est-ce que cela vous fait? 

 Quand vous allâtes chercher ma mère dans un château déjà couvert de flammes, c'était une enfant, et vous ne la tuâtes pas. J'ai aussi un enfant dans mon sein... et ma mère nous regarde tous deux, vous et moi, en ce moment, monsieur! 

 M. Clavier ne remuait pas plus qu'une vieille statue de bronze qu'on aurait couchée tout au long dans un lit; sa face verte et ridée semblait morte depuis dix-huit siècles. 

 —Je ne vous ai jamais vu prier, monsieur, jamais; j'ignore de quelle religion vous êtes. Sans cela je prierais votre dieu de vous inspirer la bonne pensée de m'entendre, de ne pas m'abandonner à cette heure où je sens mon enfant sous ma main. Cet enfant n'est d'aucun parti qui lui soit un crime reprochable. Je l'appellerai de votre nom; mais souriez à sa mère comme vous sourîtes à la mienne. 

 Rien! toujours rien! oh! n'avez-vous de la bonté, de la pitié, de l'humanité, monsieur, que pour ceux dont vous avez tué le père et la mère? N'en avez-vous pour une génération qu'à la condition de verser le sang de celle qui l'a précédée? Je dois être heureuse que vous ayez tranché en place publique la tête de mon aïeul, afin de vous être reconnaissante aujourd'hui du bien fait par vous à ma mère. Si vous me repoussez, moi, c'est donc parce que vous ne l'avez pas tuée, régicide que vous êtes! car je sais tout. Donc, monsieur, au nom de mes parents que vous avez assassinés, pardonnez-moi, ou je ne vous pardonne pas, moi! et nous sommes deux ici à vous maudire! 

 Le régicide resta toujours de pierre. 

 Après s'être précipitée sur M. Clavier, comme pour l'étouffer, Caroline s'arrêta de frayeur, et se traîna ensuite le long des murs jusqu'à la porte de la chambre; elle n'alla pas plus loin. Un évanouissement la saisit: elle tomba. 

 Quand elle reprit ses sens, il s'était écoulé plusieurs heures, et la nuit était venue. 

 Se souvenant à peine de l'anathème que, dans le délire, elle avait imprimé sur le front de M. Clavier, balbutiant des paroles dont sa volonté n'avait pas arrangé le sens, elle alla machinalement, ainsi qu'une somnambule, rêvant, tremblant, s'arrêtant à chaque marche, jusqu'à la serre-chaude, dont la clef lui avait été rendue par M. Clavier. 

 Ses pensées furent plus paisibles à mesure que l'odeur exhalée par les arbustes de la serre l'enveloppa, et qu'elle renoua ses organes à des émanations dont chacune, comme une date fidèle, la mettait sur la voie d'un souvenir. Ces larges feuilles assez évasées pour garantir de tout un orage; ces fleurs nacrées, et voûtées en ombrelles pour repousser les ardeurs du soleil dont leurs corolles sont l'image; ces bouquets aromatisés et qui conservent quelque chose des passions qu'ils provoquent dans les climats d'où ils viennent, étaient autant de monuments élevés par Caroline à la mémoire de son affection si tendre pour Édouard. Là, elle avait lu sa première lettre; sous ce palmier, portique vert arrondi sur son front, elle avait tracé au crayon une réponse; elle avait failli mourir asphyxiée sous ces vanilliers en fleurs, la nuit où elle écrivit, bien triste, pleine d'angoisse, pâle de remords, la lettre qui ne laissait plus ignorer à Édouard qu'il serait père. 

 Ce retour vers un passé si doux et si funeste, dans un lieu qui le rappelait si énergiquement à l'imagination, fatigua Caroline en pesant trop sur sa faiblesse. Elle alla au jardin dont le désordre l'affligea. Ses pieds s'embarrassaient dans les plantes parasites qu'elle n'avait plus été là pour faire arracher. Par un sentiment facile à pardonner, la pauvre enfant, depuis si longtemps privée de ses belles promenades nocturnes sur la pelouse et dans la forêt de Chantilly, voulut faire usage de la clef du jardin que M. Clavier lui avait aussi remise. Elle ouvrit la porte, et tout à coup son âme s'envola comme un papillon en passant, ailes déployées, sur la tête de la vaste forêt. Caroline s'appuya comme une statue contre la porte du jardin pour entendre le rossignol, dont la voix sereine passait et repassait sur le bruit des eaux murmurantes du château. 

 Pendant qu'elle était ainsi distraite, une main s'appuya doucement sur la sienne. 

 —Édouard! vous! Édouard! vous vivez! 

 —Caroline! 

 Ils rentrèrent dans le jardin. 

 Un silence douloureux couvrit les premiers instants de leur entrevue. Caroline était penchée sur l'épaule d'Édouard. 

 —Depuis huit jours, Caroline, je rôde autour de votre maison, véritable tombeau, sans jamais avoir eu l'occasion d'y pouvoir pénétrer ou d'y introduire une lettre. Que s'est-il donc passé ici? 

 —Dans quel moment, Édouard, vous venez! Dieu vous envoie ici; sa main vous a conduit vers moi! que de fois j'ai pensé à vous pour me sauver, dans cette nuit fatale qui s'écoule! Cette maison est pleine de terreur. La désolation est écrite à chaque place. Là haut, il y a un homme qui veille depuis huit jours et qui depuis huit jours n'a parlé une fois cette nuit que pour attirer une malédiction sur son lit. Je ne suis donc pas aussi malheureuse que je le croyais, puisque je vous revois, puisque vous êtes là. Mais toi, mon ami, mon Dieu, mon Édouard, où as-tu été pendant ces deux mois que nous avons été séparés? Tu vas tout me dire, avec les dangers que tu as courus; car tu me dois maintenant la confidence de ta vie entière. Que je sache tout; parle, afin que je remercie dans mes prières ceux qui t'ont prêté un asile; tu viens de loin; tu es fatigué, mon Édouard, tu es souffrant! 

 —Je suis désespéré, Caroline. Je reviens de la Vendée. 

 —Où tu as vu ta mère? 

 —Où j'ai trouvé celle qui, plus délicate que toi, Caroline, dort dans la chaumière battue des vents; passe ses journées sans pain sous un arbre ou au bord d'un torrent, et traverse, à la tête des paysans, les bataillons ennemis qui lui barrent le passage de son trône. 

 —Tu m'as instruite à l'aimer, Édouard. 

 —Admire-la avec moi, Caroline; mais plains-la aussi. Nous lui avons vainement démontré,—il est vrai que c'est une affligeante vérité à dire,—que si l'enthousiasme doublait les hommes, il ne doublait pas la portée du fusil; vainement nous lui avons dit, moi et ceux qui, mieux que moi, ont compté les forces dont la sainte insurrection dispose, que l'heure n'était pas sonnée de marcher sur la capitale, enseigne blanche déployée, aux cris de Vive le roi! Elle n'écoute que ses espérances, que les vœux de quelques dévouements surhumains où elle s'appuie comme sur des lions, et elle dédaigne la prudence, la suppliant à genoux de ne pas faire passer la France et Elle par les armes, dans quelque basse-cour de village. 

 —Mon Édouard, veux-tu me suivre? la voix monte, on pourrait entendre des étages supérieurs. 

 Se prenant sous le bras avec la grâce infinie de deux amants ou plutôt avec la familiarité divine de deux jeunes mariés, l'enthousiaste Édouard et la mélancolique Caroline entrèrent dans le salon contigu aux deux serres, espèce de vestibule pavé servant de passage de la maison au jardin. 

 —Parle maintenant, Édouard! 

 Assis l'un près de l'autre, éclairés par la lueur des deux lanternes suspendues au plafond, ils purent distinguer les changements survenus à leurs traits depuis leur séparation, marquée pour elle et pour lui par tant d'incidents graves. Une exaltation voilée de beaucoup de tristesse animait la figure d'Édouard; ses yeux étaient sombres sans avoir perdu leur douceur. Le dédain d'un âge avancé plissait le contour de sa bouche, dont l'expression n'était adoucie que par l'extrême blancheur de ses dents. Sous l'acide des chagrins s'était ternie la feuille d'or de la jeunesse. 

 Caroline n'osa lui dire combien il était changé. 

 De son côté, Caroline n'avait plus,—et ceci s'expliquait à beaucoup d'égards,—la même suavité d'ensemble. La vie était moins impatiente chez elle. L'indécision de sa voix, de son regard et de sa démarche, s'était perdue dans un délicat embonpoint. 

 —Continue, Édouard, je t'écoute. 

 —Je me suis rangé, Caroline, à l'opinion de ceux qui n'ont pas répudié toute précaution en se mettant en hostilité avec un gouvernement qui, s'il n'a pas la justice pour lui, a pour lui du moins l'auxiliaire aveugle de l'armée, et l'inertie de la population. Cette opinion a déplu à des conseillers plus téméraires. On a jugé notre concours suspect, du moment où il se montrait accompagné des restrictions de la prudence; nous avons été remerciés. 

 Une poignante amertume imprégnait les paroles d'Édouard, qui oubliait l'ingratitude dont on le payait, le repos de sa famille troublé, ses terres dévastées, son château détruit, sa vie proscrite, sa tête mise à prix, pour ne se plaindre que du refus qu'il éprouvait de ne pouvoir se sacrifier à sa cause d'une manière utile. 

 —Ainsi, Édouard, tu es repoussé de tous côtés; tu n'as plus aucune opinion qui t'abrite. Il y a donc un vent de malheur qui nous frappe également: car je ne sais pas non plus à quel titre je reste sous ce toit. Cette dernière nuit y a entendu de sinistres paroles. J'en suis encore glacée. 

 —Que dis-tu? 

 —Monsieur Clavier sait tout, Édouard: il m'a vue à genoux, suppliante, humiliée, en pleurs, et il n'est point sorti de son implacable silence. 

 Oui! alors j'ai bien fait de venir. Dieu m'a conduit. Portons mon malheur et le tien sous un autre ciel. Partons!—déshonorée si tu restes; tué si je suis surpris en France; fuyons vite! Un ami m'a confié un passeport qui pendant dix jours encore me permet de gagner l'Allemagne avec toi. Ma voiture est à l'entrée du bois; viens! nous sommes sur la route d'Allemagne dans trois heures, et dans quatre jours en Allemagne. M'écoutes-tu? tu ne m'écoutes pas! pourquoi cette indécision? Viens, Caroline! Voilà pourquoi je suis ici; voilà pourquoi depuis huit jours je marche dans l'obscurité autour des murs de ce jardin pour t'emmener, Caroline: et je t'emmène. Qui te retiendrait ici? 

 —Mais monsieur Clavier est malade. 

 —Écris à Maurice, au médecin de monsieur Clavier que tu es partie, qu'ils viennent. Dieu fera le reste. 

 —Mais celui qui m'a aimée comme son enfant... 

 —Et le nôtre? Caroline! 

 Par notre enfant, par lui, puisque ce n'est pas moi qui ai le droit de te déterminer, consens à me suivre!—Viens! 

 Ce reproche et cette prière brisèrent l'irrésolution de Caroline. 

 —Tu le veux! Édouard, attends! 

 Caroline s'échappe; elle monte sans bruit l'escalier, entre dans sa chambre attenante à celle de M. Clavier; elle ouvre un coffre, y jette pêle-mêle quelques poignées de linge, puis pensive, indécise, elle appuie son front en sueur, ses genoux tremblants contre la cloison, pour voir à travers si M. Clavier est endormi. 

 Le vieillard était dans l'attitude où elle l'avait laissé; seulement la veilleuse, qui chauffait la tisane du malade lorsque Caroline était descendue, éclairait maintenant les longs plis blancs de la couverture et quelques parties de l'appartement. 

 Caroline ne respire pas, pour mieux entendre si le malade soupire ou se plaint. Aucun bruit ne sort de l'alcôve. 

 Elle demeura longtemps dans cette position; elle finit par s'imaginer que M. Clavier s'était évanoui. Cette pensée lui perça le cœur; brûlant d'impatience de la vérifier, elle courut à la chambre du malade. La porte en était fermée. Il lui aurait fallu cogner. 

 La porte avait donc été fermée. Mais par qui? par M. Clavier? il se serait donc levé? par Caroline peut-être, en attirant trop fort la porte vers elle? les souvenirs de celle-ci ne lui fournissaient aucune induction précise. 

 —Qu'il sera amer son désespoir quand il s'éveillera, se dit Caroline après avoir repris son attitude contre la cloison, et qu'il ne me retrouvera plus là pour rallumer son feu ni sa lampe! Il aura froid dans l'obscurité; et il m'appellera peut-être tout bas, et sa douleur de ne pas m'entendre lui répondre remplira de cris son appartement. Je ne me sens plus, mon Dieu, la force de partir; car enfin c'est moi, moi qui l'ai mis dans l'état où il est là. Je l'ai frappé de ma colère. Maintenant je l'abandonne; je l'ai insulté et ensuite je le laisse. Oh! combien il se reprochera à ma honte les sacrifices qu'il a faits pour moi! S'il ne m'eût pas aimée, m'aurait-il élevée avec ce soin paternel? Pourquoi n'est-il pas mon père? je ne le quitterais pas. 

 Aucun mouvement ne permettait de supposer que le malade entendit les gémissements de Caroline, dont les paroles étaient quelquefois assez hautes pour traverser l'épaisseur de la cloison. 

 Appelée du bas de l'escalier par Édouard, Caroline tomba vite à genoux et pria pour celui qu'en partant elle confiait à la protection de Dieu, dans le moment le plus terrible pour elle. Ses mains frémissantes étaient jointes, sa tête en prière pendait sur ses mains. De plus en plus impatient, Édouard, ne sachant plus à quoi attribuer la cause qui retenait si longtemps Caroline, monta, la prit doucement par le bras et l'entraîna avec lui jusqu'à la porte du jardin. 

 —Tu n'emportes donc aucun effet de voyage avec toi? s'informa machinalement Édouard. 

 Caroline s'aperçut alors qu'elle avait oublié de prendre le petit coffre où elle avait serré quelques robes. 

 Elle remonte précipitamment. 

 Elle soulève le coffre pour l'emporter; elle le trouve trop lourd. Sa main y plonge; il est plein d'or. Qui a mis cet or? elle se frappe le front! 

 —Mon Dieu! mon Dieu! mon Dieu! monsieur Clavier s'est levé, il est entré ici pendant que je suis descendue! il m'a donc entendue; il s'est levé! 

 Elle regarde avec terreur s'il n'est pas derrière elle. 

 —Caroline! 

 —Est-ce lui qui m'appelle? est-ce Édouard? 

 —Caroline! Caroline! 

 La pauvre fille court à la chambre de M. Clavier, dont la porte n'est plus fermée. 

 On l'appelle de nouveau. 

 C'est la voix d'Édouard. 

 Mais elle est dans la chambre de M. Clavier. 

 Courir vers l'alcôve, tirer les rideaux, découvrir la lampe, prendre la main de M. Clavier, l'interroger, ce n'est qu'un mouvement, qu'un pas, qu'un cri. 

 Ce cri fait monter Édouard. 

 —Viens donc, viens donc, Caroline! 

 —Je reste, répond Caroline en rejetant le drap sur le visage de monsieur Clavier. 

 Le régicide était mort. 

 Sous le prétexte fort plausible d'aller prendre des bains de Baréges à Paris, cette ordonnance de santé étant à peu près inexécutable dans les petites localités, Léonide avait quitté Chantilly depuis environ quinze jours. Le motif de son absence dans la saison où l'on entrait était trop naturel pour qu'il fût commenté au profit de la malice cantonale. 

 Maurice aurait retrouvé le repos dans cette trêve domestique, si le retour du repos avait été facile après les violences qui l'avaient écarté au delà de toute portée. Le repos, c'est la santé des idées; il n'est pas toujours temps de le faire renaître quand les excès l'ont ruiné. Maurice n'osait jeter la sonde au fond de toutes les plaies dont il gémissait. La disparition des papiers du colonel Debray, l'emploi si téméraire que Reynier avait fait des fonds déposés chez lui par Édouard, étaient deux cuisantes pensées qui le rongeaient au vif. Pour les prostituer à un amant, sa femme lui avait volé des papiers sacrés, et, quand il les avait réclamés de la trahison, l'adultère s'était levé avec audace et avait répondu: éclaircissements foudroyants dont il était encore ébranlé. 

 Ses affaires avaient pris une tournure sinon mauvaise, du moins extrêmement sérieuse, lancé qu'il était dans le champ illimité des spéculations. Il en était arrivé à ce point d'obscurité commun à tous ceux qui, comme lui, renoncent en affaires au chemin tracé de la routine pour opérer sur les éléments des probabilités. La terre a disparu pour ces navigateurs hardis; ils n'ont en perspective que le naufrage ou la conquête: les terres connues leur sont interdites. L'activité incessante de leurs spéculations dévore l'ordre qui avertit les sages du moment où il convient de s'arrêter. Maurice avait graduellement remplacé les belles qualités de prévoyance dont il était doué par l'esprit d'ambition, et, ce qu'il y avait de triste, par un esprit qui n'était pas le sien. Rarement avait-il encore des instants d'illusion à donner à l'espérance de reprendre un jour le passé au rivage paisible où il l'avait attaché. Mais le bonheur de ses premières années lui aurait-il suffi? l'imagination se ride comme le front; et c'est le premier crime des vanités de détruire d'abord les joies qu'elles ne suppléent point. Le notaire de Chantilly commençait à comprendre un peu mieux l'avantage d'avoir un centre d'opérations plus vaste qu'une étude de village. Malgré la simplicité de son cœur, il convenait avec lui-même, et d'après les leçons de Reynier, qu'une fois le parti pris d'entrer dans les affaires, inconséquent est celui qui les traite avec timidité. En guerre, il faut tuer; en affaires, s'enrichir: les demi-moyens prouvent l'impuissance unie à l'ambition. Maurice, en esprit, rigoureusement logique, acceptait la triste morale de sa position; dans les caractères bien soutenus, c'est une vérité, que le faux ne s'y introduit qu'à certaines conditions d'ordre. 

 Il était enfoui sous les calculs de sa vaste opération du chemin de fer, affaire devant laquelle disparaissaient toutes celles de ses clients, lorsqu'un clerc lui apporta une lettre timbrée de Compiègne. 

 —Je vous ai prié cent fois, lui reprocha-t-il, de ne pas me troubler à chaque instant pour des riens qui détournent mes idées et absorbent mon temps. Ne venez dans mon cabinet que lorsque je vous sonnerai, entendez-vous? 

 —C'est un ordre que nous avons assez strictement suivi depuis que vous l'avez enjoint, monsieur, quoique vos clients se soient plaints de cette consigne qui les oblige souvent à faire dix lieues sans parvenir à vous consulter. 

 L'observation du clerc surprit Maurice. 

 —Que dites-vous? 

 —Qu'un curé, dont j'ai oublié le nom, par exemple; que le maréchal-ferrant du château, que les petites ouvrières de Gouvieux, que Pierrefonds et beaucoup d'autres sont fort mécontents d'être venus chez vous ce matin, par un temps abominable, et d'être repartis sans avoir eu audience. 

 —Mais... mais pourquoi les avoir renvoyés? 

 —Vos ordres sont là, monsieur. 

 —Mais vous ne leur avez donc pas expliqué à ces gens que si je ne les recevais pas,—faut-il donc tout dire?—c'était tantôt à cause d'un héritage à régler sur les lieux, tantôt à cause d'un conseil de famille à assister de ma présence? ce qui est vrai; vous le voyez vous-même. 

 —Nous avons si souvent usé de ces prétextes, que vos clients n'y croient plus. 

 —Pourtant il n'y a rien d'inventé là-dedans; vous devriez les en convaincre. Ces accusations de négligence finiraient par me nuire si elles s'accréditaient dans l'arrondissement. A l'avenir, ne renvoyez personne sans m'avoir prévenu. 

 —Voilà, pensa le clerc en se retirant, deux ordres bien contradictoires. Le patron est diablement distrait. 

 La lettre de Compiègne était sous les yeux de Maurice, qui, à l'écriture, avait reconnu la main de Jules Lefort, vieil ami négligé depuis le commencement de l'hiver. 

 —Jules est encore une victime de mes préoccupations; je ne sais pas pour qui l'on existe lorsqu'on est dans les affaires. 

 Maurice décacheta lentement la lettre de Compiègne, l'étala en soupirant sur son bureau; mais, au lieu de lire, il s'abandonna malgré lui à d'autres pensées. Tout à coup, saisissant sa plume, il traça une colonne de chiffres, puis une autre colonne, et enfin il respira. 

 —Le sang m'a tourné en eau, je m'étais figuré une différence de quarante mille francs! Ce n'était qu'une erreur de mon imagination. 

 Voyons la lettre de Jules. 

 «Mon vieil ami, 

 »Que je loue ta prudence pour n'avoir pas engagé ta femme, la bonne Léonide, à aller au bal de Senlis, le carnaval dernier!» 

 Qu'a-t-il donc, pensa Maurice encore distrait en commençant la lecture de la lettre, pour revenir sur de pareilles futilités? Il a du temps à perdre apparemment, ce cher Jules. Il pense au carnaval! Enfin! 

 Maurice continua de lire: 

 «Que n'ai-je suivi ton exemple! je n'aurais pas à déplorer le malheur le plus grand de ma vie; malheur auquel tu t'intéresseras, j'en suis sûr, toi, le seul ami dont les consolations ne sont ni banales ni perdues. Tu me les dois toutes pour me dédommager de ton absence, car tu me serais ici d'un appui bien nécessaire, au milieu d'une foule de gens dont l'intérêt est tout en paroles, disposé à vous entendre dès qu'il y a quelque scandale pour les payer de leur attention. 

 »J'arrive au triste sujet de ma lettre. A ce bal de Senlis où Léonide a si sagement fait de ne pas se montrer, ma femme, ma chérie Hortense, a été insultée par une autre femme, mais insultée, Maurice, d'une manière odieuse; et, le croirais-tu jamais? à propos de notre enfant, de notre fille, née,—ceci n'a été un mystère que pour ceux qui l'ont voulu,—née avant mon mariage avec Hortense. 

 »Tu sais, sans que j'aie besoin de te le rappeler, toi l'ange discret de la famille, que, pour éviter une publicité toujours expliquée méchamment en province, j'ai négligé de mentionner dans mon contrat de mariage la naissance de cette enfant, à l'opposé de ce qui se pratique d'ordinaire. Mieux que personne, tu sais aussi que ce défaut de formalités n'a pas été un prétexte de ma part pour frustrer notre chère petite fille, dont j'ai assuré la fortune par une donation que tu tiens en ta possession. 

 »Infâme, instruite par le souffle empoisonné de je ne sais qui, par la lâcheté de quelqu'un des nôtres, la femme du bal a osé accuser Hortense en pleine assemblée, devant deux mille personnes, deux mille étrangers, d'avoir caché la naissance honteuse d'une bâtarde. Si le mot n'a pas été dit, un geste, je ne sais quoi, l'a révélé. Alors une scène dont je frémirai toute ma vie, Maurice, a éclaté publiquement. Je te fais grâce de la colère à laquelle je me suis livré. J'ai déchiré avec les ongles le visage de l'homme qui accompagnait le démon attaché aux pas d'Hortense; j'ai marché sur la poitrine nue de cette femme dont personne n'a pu m'apprendre le nom. Reposons-nous: j'étouffe. 

 »Depuis, et à force de renseignements, j'ai appris que le chevalier était un misérable réfractaire vendéen caché aux environs de Chantilly.....» 

 Maurice se leva comme s'il eût été mordu au talon par une vipère. Il frappa son poing à se le briser sur le bois du bureau et cria plusieurs fois: Exécrable Léonide! exécrable Léonide! Oh! exécrable! exécrable! 

 Oui, c'est elle! elle seule qui a outragé Hortense! Lumière infernale! Édouard l'accompagnait! Et je n'assassinerai pas cet homme, moi? misérable destinée! je tenais là, j'avais, j'avais là l'arme sûre, infaillible pour le tuer, lui, sa race, son parti; et cette arme m'est volée, brisée. Léonide lui a livré les papiers de Debray. Je comprends à merveille et j'excuse et je bénis maintenant ceux qui tuent, ceux qui empoisonnent, ceux qui jettent leurs femmes dans les rivières et leur mettent ensuite une pierre sur le ventre: ceux-là sont des hommes! Ce que je ne comprends pas c'est que l'État n'accorde pas une récompense à ceux-là. 

 «Un réfractaire vendéen caché aux environs de Chantilly,» relut Maurice en reprenant la lettre et tremblant jusqu'à la pointe des cheveux. 

 «..... Le procureur du roi est aux enquêtes dans ton arrondissement. 

 »Sois assez dévoué à ton ancien ami, perdu d'honneur si un rayon pur de justice ne touche pas sur cette affaire, pour l'aider à traîner l'insulteur, à défaut de sa compagne, aux pieds des tribunaux. Ce n'est que là que je dévoilerai la cause si simple, si facile et si naturelle de ma conduite; déclaration que je ne puis livrer à la publicité des journaux, ni porter au domicile de chacun. Aide-moi: voilà tout ce que j'ai à te dire, à toi qui peux deviner combien une pareille lettre me coûte à écrire, mais qui ne sais pas ce qu'elle coûte à terminer; son dernier mot est accablant. Hortense est devenue folle; sa raison n'a pas été assez forte pour écraser la calomnie comme j'ai écrasé la calomniatrice. Il y a plus; sa folie est de croire que sa fille est une véritable bâtarde, éternelle honte qu'elle aurait glissée à mon insu dans notre ménage. Je pleure, Maurice, à tout ce que j'écris; j'ignore même si ce que je t'écris a quelque suite, et la clarté nécessaire pour te faire sentir la nature du service que j'attends de toi. Ma femme folle, mon commerce suspendu, ma famille l'objet de la pitié ou de la raillerie publique, mon nom courant les tribunaux, tout cela sur la révélation d'un mensonge, sur un mot sorti d'une seule bouche! Sur quoi repose le bonheur, Maurice. Veille au tien, retiens-le comme un souffle près de s'échapper; lie-toi à ta femme, lie-la à son ménage; n'aie aucun secret dans ta vie, on le révélerait. Le secret le plus innocent qu'on cache, vois-tu, est plus dangereux en résultats, souvent, que la faute la plus grave ostensiblement commise. Réponds-moi. Si tu étais seul, libre, je te dirais: Viens! tu viendrais; mais tu ne l'es pas. Sers-moi, venge-moi—je serai vengé! 

 »J ULESLEFORT .» 

 Maurice prit du papier et écrivit: 

 «Mon cher Jules, 

 »La femme qui a insulté la tienne, c'est la mienne, Léonide; l'homme qui était avec elle au bal, c'est M. de Calvaincourt, amant de ma femme. Envoie cette note au procureur du roi. 

 »Tu es vengé. 

 »M AURICE .» 

 La porte du cabinet fut poussée avec un grand éclat de rire: c'était Victor. 

 Il s'assit, se serrant les côtes pour ne pas étouffer de l'explosion du rire; il penchait la tête, éternuait, laissait tomber son chapeau qu'il ne ramassait pas; il était ivre de gaieté. 

 Maurice le regardait d'un air hébété, roulant entre les doigts sa réponse à Jules Lefort; attendant la fin de cet orage de bouffonnerie qui arrivait si mal à propos. 

 —Tu ne m'interroges pas, Maurice? 

 —Non! 

 —Diable! comme tu es sérieux! Quel non! Alors laisse-moi rire pour toi, pour moi, pour tout l'univers. 

 —Ris tout ton soûl. 

 —Puisque tu me le permets.—Et de nouveau Victor rit, se gaudit, éternua et si fort, qu'il faillit briser un dos de fauteuil en se renversant pour mieux rire. 

 Pour la première fois, Maurice éprouva du dégoût à être dans la société de Victor. En présence du frère, il froissait le nom de la sœur avant de l'envoyer aux assises. Il eut une espèce de répugnance à subir cette familiarité que, certes, il n'encourageait pas en ce moment. 

 Il était toujours debout devant Victor. 

 —Sais-tu de quoi je ris? de notre affaire, Maurice. 

 —Je la croyais plus sérieuse. 

 —Qui dit le contraire? écoute, et tu riras comme moi. 

 —Arrivé à Paris,—écoute-moi donc,—je suis allé au ministère, où notre protecteur m'a reçu dans son cabinet avec beaucoup de précaution. Là, il m'a dit:—L'affaire n'est plus en bon chemin. Dans dix jours, les travaux pourraient commencer, sans doute; mais je dois vous avertir qu'un concurrent se présente, un concurrent puissant, riche, appuyé du ministre, favorisé de la cour même. 

 —Que pourrait-il contre nous, ai-je répliqué aussitôt, toutes les maisons qui sont sur la ligne par où le chemin de fer passera nous appartiennent? 

 —Il pourrait, m'a répondu notre protecteur, obtenir l'exploitation du chemin de fer malgré vos maisons, qu'il achèterait. 

 —Mais nous en exigerions des prix fous. 

 —Pour cause d'utilité publique, on n'aurait aucun égard à vos prétentions outrées; on estimerait les immeubles, on vous les payerait, et l'on vous laisserait crier. 

 —Mais ne nous avez-vous pas promis, assuré, garanti que nous serions les seuls adjudicataires?—J'étais un peu en colère. 

 —Oui, tout autant que la cour ne s'en mêlerait pas. Luttez avec elle.—J'étais mort. Et, en vérité, je ne riais pas alors comme tout à l'heure. 

 —Rien n'est perdu, a repris l'impassible protecteur. 

 Juge si j'écoutais. 

 —Centuplez, m'a-t-il dit, la valeur de vos maisons, afin de décourager celui qui serait tenté de vous souffler l'exploitation; qu'il soit épouvanté de l'argent qu'il aurait à verser pour devenir en sous-œuvre l'adjudicataire préféré. 

 —Comment centupler la valeur des maisons? 

 —Les deux tiers des loyers sont vacants, n'est-ce pas? Vous avez congédié beaucoup de locataires; eh bien, sans perdre de temps, en sortant d'ici, établissez toutes sortes d'industries dans ces appartements vides. Si votre concurrent veut déplacer ces industries, il faudra qu'il les indemnise; ayez des baux supposés pour dix ans. Quelle fortune ne reculerait devant de pareils sacrifices d'indemnité? Votre concurrent reculera; et l'affaire vous reste. Mais de l'esprit, de la ruse, de la vitesse! courez! 

 J'ai couru. 

 Le lendemain, tous les appartements vides de nos maisons de La Chapelle s'étaient remplis de fabricants; et, sur les portes, aux croisées, à toutes les lucarnes, pendaient des enseignes, grandes, petites, noires, blanches, dorées. Ici: Fabrique de noir animal ; ici: Atelier de fonderie ; là: Manufacture de papiers peints ; Manufacture de tapis ; Dépôt de porcelaine ; Raffinerie de sucre ; Raffinerie de soufre ; Ateliers d'ébénisterie, de bijouterie, de serrurerie . 

 L'arrondissement croyait voir un prodige. Dieu sait les fabricants que j'ai logés là! malheur à qui emploiera jamais leur industrie! 

 Trois jours après j'ai revu notre protecteur.—Venez, m'a-t-il dit, venez! la ruse est divine. Voyez, lisez! C'était le désistement de notre concurrent tracé tout au long; il avouait avec naïveté que, dans ses calculs d'acquisition, il n'avait pas prévu qu'une mauvaise rue de faubourg contînt tant de manufacturiers, de fabricants, de riches industriels; il se retirait devant les énormes débours qu'il lui faudrait faire pour les désintéresser. 

 J'ai sauté au cou de notre protecteur, le meilleur homme du monde; un homme de génie, Maurice! 

 Dans dix jours, je rendrai mes fabricants et mes manufacturiers à la société; ils sont nés pour en être l'ornement. Je souhaite de ne jamais les rencontrer au fond d'un bois. 

 Maurice ne trouva pas le moindre mot pour rire à l'histoire de son beau-frère; il s'en voulut au fond du cœur de s'être livré à l'étourderie de plus en plus flagrante d'un homme qui ne considérait que comme une émotion à traverser les plus saisissantes crises de la vie; espèce de héros en affaires, faisant jouer à l'imagination le rôle de la probité. Aussi eut-il besoin de tout son sang-froid pour se montrer reconnaissant de l'expédient de Victor, qui avait réellement sauvé l'opération du chemin de fer. Mais qu'est-ce qu'une vie, pensait Maurice, qui a besoin chaque jour, chaque instant, d'être sauvée? Est-ce exister que de flotter sans cesse entre le naufrage et le salut? N'existerait-on pas tout aussi content sans l'être au prix de la conquête? Oui! mais ce n'est pas à moi qu'il appartient de profiter de cette expérience de la vie. Je l'ai vendue, ma vie, à cet homme qu'il ne m'est plus permis de quitter, sous peine de rompre les fils embrouillés de ma fortune, roulés autour de son poing. Il me mène et je le suis. Et moi qui n'ai pas compris, en l'associant à mon sort, qu'il n'avait rien à perdre; qu'il n'avait ni famille dont la réputation lui fût chère, ni établissement, ni avenir! moi qui vois maintenant que je n'ai épousé la sœur qu'à la condition de vivre sous le régime d'une communauté fatale avec le frère! Je me suis engagé hautement à être le protecteur de celle-là, et tacitement à être l'esclave de celui-ci. 

 Ceci sonnait comme le tocsin à coups aigus et précipités dans sa tête, tandis qu'il cachetait sa réponse à Jules Lefort. Parfois il s'arrêtait pour serrer sous la table son poing jusqu'au sang, tout en ayant l'air d'écouter les paroles de son beau-frère avec beaucoup d'attention; parfois il fixait sa vue sur le visage de Victor, se plaisant à remarquer combien ce visage avait de ressemblance avec celui de sa femme: même ardeur de teint, même finesse de traits, même regard noir et assuré. Il était étonné que cette similitude s'étendît à deux âmes aussi ténébreuses l'une que l'autre. 

 Fatigué de l'inspection par trop énigmatique de Maurice, et étant d'ailleurs de ceux qui n'aiment pas les observations prolongées quand ils en fournissent le sujet, Victor se leva, se promena dans le cabinet, toujours dans l'attente que son beau-frère daignerait le remercier enfin de ce qu'il avait fait pour lui. 

 Maurice sonna. 

 —Affranchissez sur-le-champ cette lettre pour Compiègne, commanda-t-il à un clerc. Que tenez-vous là? 

 —C'est une lettre dont on attend la réponse. 

 Le clerc sortit. 

 —Je connais cette écriture. 

 Victor Reynier s'approcha. 

 Maurice retourna aussitôt la lettre pour que son beau-frère n'en vît pas la suscription. 

 Celui-ci s'éloigna. 

 —De la défiance! murmura-t-il. 

 —Quelle curiosité! pensa Maurice. 

 D'Édouard! une lettre d'Édouard! Maurice se mit dans un coin pour que Victor ne fût pas témoin de son trouble. 

 Livide, les traits bouleversés, Maurice, après avoir lu la lettre d'Édouard, courut vers son beau-frère, auquel il demanda d'un ton effrayant s'il espérait véritablement que dans dix jours la concession du chemin de fer leur serait acquise. Son attitude semblait ajouter: Sinon, c'en est fait de ma vie. 

 —Je n'en doute pas, Maurice. 

 —Oh! ne joue pas, je t'en supplie, avec ma confiance que je t'ai livrée tout entière. Plus de mensonges, plus d'illusions! plus rien! la vérité! J'en suis arrivé à ce point, Victor, songes-y, de n'avoir plus d'espérance qu'en cette affaire, où j'ai jeté mon bien et celui de tant d'autres que j'entraîne avec moi dans l'abîme si nous ne réussissons pas. Réussirons-nous, oui ou non? 

 —Oui! mille fois oui! 

 Maurice faisait pitié. 

 —Excellent Victor, je ne te blâme point de m'avoir inspiré l'orgueil des richesses, tu as cru que j'étais comme tout le monde, et ma faute est de ne t'avoir pas détrompé à propos; mais à l'avenir, et si nous sortons vivants de ce gouffre, ne m'associe plus à des entreprises où tu règnes, toi, parce que tu es né pour elles, mais étouffantes, mais mortelles pour moi. 

 —Calme toi, Maurice; cette lettre t'a exaspéré; si je savais ce qu'elle contient, j'aurais peut-être quelque sage avis à te donner et que l'emportement ne t'inspire pas dans ce moment; si... 

 Se frappant le front, Maurice s'écrie: 

 —Si j'étais encore à temps de retirer ma lettre pour Compiègne! 

 Il court à la poste. 

 Le paquet des lettres de Chantilly pour Compiègne était déjà parti. 

 Il rentre chez lui, mort. 

 Victor était descendu au jardin. 

 —Que répondre à Édouard? ai-je bien lu? Oui, j'ai bien lu. 

 «Je suis caché dans la forêt; pour sortir de la France, gagner la frontière, vivre à l'étranger pendant quelques années, j'ai besoin de cinquante mille francs. Prélève cette somme sur le dépôt de cent mille écus qui est chez toi, et remets-la au porteur chargé de t'attendre au carrefour des Lions . C'est un homme sûr; tu le menacerais de la mort qu'il ne révélerait pas à toi-même l'endroit de la forêt où je suis.» 

 Voilà donc la vie! 

 Je viens de dénoncer un homme à l'échafaud, cet homme était mon ami. Cet ami m'a volé mon honneur, et moi, je lui vole son argent. 

 Quel est donc le coupable? 

 Que Dieu le dise! 

 Dieu! 

 Maurice regarda le ciel avec ironie. 

 En retombant, ses yeux aperçurent, à travers les arbres, un homme, l'envoyé d'Édouard, qui se promenait lentement, les bras en croix, au carrefour des Lions . 

 Une poignée de cheveux dut blanchir sur la tête de Maurice. 

 —Cet homme est le remords, s'écria-t-il. Il y a un Dieu! 

 Cet homme se promena ainsi jusqu'au coucher du soleil, puis il disparut. 

 Sur l'un des côtés de la pelouse de Chantilly s'encadre dans le gazon, au sommet d'une butte, une pièce d'eau d'assez belle étendue, au bord de laquelle, quand la chaleur du jour est tombée, les habitants se rendent par petits groupes, pour respirer paresseusement, assis sur des bancs de pierre, la fraîcheur et le calme. On réserve la lecture du journal pour cette heure de délicieuse distraction, la principale à la vérité, dans un bourg qui n'a, l'été,—ce qu'il considère comme un malheur, et nous comme un avantage,—aucune salle de spectacle ouverte à ses loisirs. La pièce d'eau ,—c'est le nom du rendez-vous habituel,—se garnit de quart d'heure en quart d'heure de la population bourgeoise et rentière de l'endroit; c'est presque toute la population. On la voit poindre par bouquets de familles sur le lac de verdure de la pelouse. Comme ce rendez-vous patriarcal a lieu à l'heure de la journée où les affaires sont terminées,—si toutefois il y a des affaires à Chantilly,—et comme, en outre, la pièce d'eau est le seul endroit où l'on se rencontre durant la belle saison, les habitants y apportent le luxe de leurs toilettes, qui n'auraient sans cela aucune occasion de se produire. La pièce d'eau , toutes proportions gardées, représente les Tuileries pour Chantilly. Nous préférons même, au bassin classique de Le Nôtre, la pièce d'eau de Chantilly, quand de beaux enfants nourris de bon lait, de jolies petites filles vêtues à la manière anglaise, d'élégants chiens de chasse, tachetés sur le dos, qui n'ont jamais chassé, mais qui sont un prétexte pour que leurs maîtres aient un sifflet d'argent à la boutonnière, un fouet, des guêtres de cuir et un chapeau de jonc, viennent, chiens tachetés, enfants joufflus, petites filles, se rouler sur le gazon, au pied des grands parents, plongés dans la lecture du Constitutionnel . Une rosée odorante de fleurs, d'acacias ou de tilleuls, pour être plus exact, tournoie et saupoudre la feuille des intérêts politiques et littéraires. Ceux qui ne lisent pas se dilatent en conversations dont la localité n'est pas le moindre thème; ce ne sont pas,—l'usage le veut,—les présents qui sont sacrifiés à ce besoin mutuel de se communiquer ce qu'on a recueilli dans les vingt-quatre heures, ou, à défaut, ce que l'on a imaginé quand la révolution du soleil autour de Chantilly n'a rien amené de nouveau. Là où le journalisme n'éponge pas les petits faits, les grands mensonges, les événements de la rue, la chronique de la maison, les indiscrétions de l'alcôve, chacun est une ligne vivante du journal que l'arrondissement n'a pas encore. A ce journal il ne manque ni la politique ni la littérature, quoique celle-ci y soit un peu faiblement représentée; il n'y manque que le timbre, le gouvernement n'ayant pas encore imaginé d'en imprimer un en noir sur la langue des femmes de province. 

 Ainsi, exacts au rendez-vous de la pièce d'eau , à chaque retour du printemps, les habitants de Chantilly ne peuvent se permettre une absence sans qu'elle soit aussitôt remarquée. A la vérité, les absences ne sont pas communes autour du bassin; la maladie ou la mort sont à peu près les seules causes des vides qui se font dans les rangs de ces familles, heureuses de se grouper autour d'une coutume qui les fait presque du même sang. 

 Un des derniers jours du mois de mai, qui fut en 1832 d'une température ravissante, la bordure de la pièce d'eau était semée d'indolents oisifs, enivrés de sentir renaître la belle saison. 

 Là on disait que les arbres étaient en pleine floraison, que nous aurions, si la douceur de l'atmosphère se maintenait, des raisins mûrs au mois de juin; ce qu'on prophétise toutes les années au mois de mars, et ce qui ne se vérifie jamais qu'au mois de septembre. 

 Sur les glacis, on pesait les résistances que rencontrerait l'occupation d'Ancône de la part de l'Autriche et du gouvernement papal. 

 Debout, au pied d'un des arbres qui forment la garniture de la pièce d'eau, trois profonds politiques se creusaient l'esprit pour deviner où était passée la duchesse de Berri depuis la capture du Charles-Albert et l'échauffourée de Marseille. 

 Ceux qui ne se permettent jamais de risquer une opinion avant le mot d'ordre de leur journal avaient l'avantage, ce jour-là, sur les autres, d'apprendre, par la feuille qu'ils parcouraient, que la duchesse de Berri avait paru en Vendée, munie du titre de régente, arraché à l'apathie d'Holy-Rood, et que sa présence et celle du maréchal Bourmont avaient fortifié le cœur de la chouannerie. 

 De moins lancés dans leurs propos blâmaient les tracasseries dont la police accablait les réfugiés polonais, très-aimés des habitants de Chantilly, où ils ont tenu garnison sous l'empire. Le csapski a laissé d'ineffaçables souvenirs; peut-être les demoiselles d'alors, dames aujourd'hui, ont des motifs plus réels de regrets que le csapski. 

 Quelques anciens militaires, qui ont eu les pieds gelés à la retraite de Moscou, et non pas la langue, s'applaudissaient de lire dans le Courrier français , qu'à la suite des troubles survenus au sujet du bill de réforme à Liverpool, à Manchester et à Birmingham, la statue de lord Wellington avait été couverte de boue dans Hyde-Park. 

 Les indifférents à la politique étrangère parlaient avec tristesse de la mort de Cuvier et de Casimir Périer, deux grandes victimes du choléra. 

 Une fois nommé, le terrible fléau avait la plus large part dans les conversations errantes. On se répétait qu'il mourait encore à Paris cinquante personnes par jour, bien que le bulletin des décès ne fît plus sourciller personne, depuis qu'il paraissait démontré que le bourg de Chantilly était inaccessible à la maladie asiatique répandue sur presque tous les points des alentours. A en croire les enthousiastes indigènes, Chantilly, selon les uns, était à l'abri du choléra parce qu'il est entouré d'eau; à en croire les autres, parce que son terrain est sablonneux. Le bienfait répulsif était également attribué à l'humidité et à la sécheresse. 

 Plus loin, on s'entretenait chaudement déjà, sur les instructions d'un journal bien informé, des luttes politiques des habitants de la Vendée avec les dernières troupes envoyées pour les soumettre et pour leur enlever leur chef, dont le nom, le rang, et le sexe n'étaient plus un mystère pour le château. L'État déployait maintenant, s'étant ravisé un peu tard, des forces militaires dont l'importance et l'exaspération compromettaient, dans l'intention de l'assurer mieux, le repos de la France qui s'effrayait de cette guerre sans victoire. Cependant aucun parti n'eût osé nier que les communications de ville à ville, dans la Vendée, ne fussent interrompues à cause des soulèvements de bourgs entiers; que par suite de ces interruptions, les campagnes et les villes ne souffrissent également dans leurs relations, et que la France entière ne fût attentive au résultat des moyens coercitifs employés enfin pour étouffer cette irritation, dont rien jusqu'ici n'avait radicalement éteint le brûlant principe, prêt à s'étendre, à mêler sa flamme à la première flamme d'autres insurrections cachées. 

 Mais, graves ou légères, domestiques ou sociales, ces causeries suspendent leur cours, dès qu'une belle carpe bondit à fleur d'eau et fait jaillir en arc-en-ciel son écume sur le gazon, diversion innocente et toujours nouvelle pour les habitués du bassin. 

 Jeunes et vieux s'entretenaient ensuite d'un air attristé de la mort de M. Clavier, que Maurice avait su rendre leur ami, en effaçant, par de fréquentes réunions, d'anciens préjugés contre le digne vieillard. On ne se souvenait plus maintenant que de la simplicité de ses habitudes austères, mais tempérées par des actions de générosité, répandues sans distinction d'opinion et surtout sans bruit. A son convoi, les pauvres des villages les plus éloignés étaient accourus en foule. Maurice s'était porté l'interprète de leurs regrets dans un discours où les larmes avaient tenu lieu d'éloquence. On avait peu de particularités à rattacher aux dernières heures de M. Clavier; on attribuait sa mort, plus prompte qu'on ne l'aurait cru, aux fatigues, aux déceptions de sa carrière politique. La réclusion à laquelle il s'était condamné quelque temps avant sa fin était mise, faute d'éclaircissement plus précis, sur le compte de sa misanthropie, dont les accès lui étaient revenus, prétendait-on, avec les premières atteintes de sa maladie. Ainsi s'expliquaient jusqu'ici sans scandale la désolation du jardin et la retraite impénétrable de mademoiselle de Meilhan, qu'on louait tout haut de son dévouement pour avoir vécu renfermée avec son protecteur. 

 Naturellement les propos passaient de ce dernier sujet à l'intérieur de Maurice qu'on ne voyait plus se promener avec sa femme dans les allées de la forêt, malgré le retour du printemps. On ne pardonnait pas à Léonide d'être allée à Paris au moment où on le quitte d'ordinaire pour jouir des matinées de la campagne. On acceptait de mauvaise grâce le prétexte de sa santé; elle qui n'était jamais plus fraîche que le lendemain d'un bal. 

 —Peut-être s'ennuie-t-elle ici, avançaient d'autres dames, car la conversation leur était échue depuis que les hommes avaient repris la lecture des journaux. 

 —C'est très-possible, répondait-on. Si son mari est aussi riche qu'on le suppose, elle fait bien de résider le moins possible à Chantilly. On n'y reste que pour économiser. 

 —Vous ne vous plairiez donc plus ici, une fois que vous seriez mariée? interrompit un jeune homme en s'adressant à la demoiselle qui avait émis cette opinion sur Léonide. 

 En rougissant, la jeune personne avoua que les goûts dépendaient des caractères. Elle eût mieux aimé n'avoir rien dit. 

 La conversation ne tomba pas dans le bassin. 

 —C'est que le caractère de madame Maurice, reprit la maman de la préopinante, diffère en effet de celui de beaucoup de femmes. Il est aisé de s'apercevoir qu'elle est passionnée, ardente de caractère. Après tout, si nous sommes fort aimables, mesdames, à Chantilly, nous n'avons ni Opéra, ni concerts, ni grandes réunions, ni plaisirs bien bruyants enfin. Nos cavaliers sont sans doute fort distingués, mais peu jouent un rôle dans le monde, dans le beau monde; ils ne sont pas toujours habillés au dernier goût, et leur esprit serait trouvé trop naturel dans les salons de Paris. Nous nous contentons ici de leur amabilité; à Paris, on leur demanderait de la fortune, des titres. 

 Toutes les demoiselles avaient déjà fait galerie autour de la maman qui relevait ainsi la maladresse de sa fille. 

 —Cependant, poursuivit-elle en se laissant aspirer les paroles par les petits serpents dont elle était cernée, cependant je ne prétends pas que tout ce que je dis soit inspiré par le souvenir de madame Maurice; je parle en général, mais comme elle est femme tout comme une autre, l'à-propos n'est pas extravagant. Il y a des raisons pour croire à ces faiblesses pour les distractions de Paris, comme il y en a pour douter; il y a des raisons pour tout. Vous comprenez parfaitement que son mari n'a pas le temps de la conduire dans le monde où il ne va pas d'abord, où il s'ennuierait ensuite. 

 —Et qui l'y conduit? s'informa une petite voix curieuse. 

 —Ah! vous m'en demandez là plus que je n'en sais, et plus qu'il ne nous est permis d'en savoir, répondit encore la maman avec un son de voix réservé et un air de visage qui ne l'était pas du tout. Vous m'en demandez plus que je n'en sais, mesdemoiselles. 

 La France roula au bord de l'abîme. 

 Depuis longtemps organisée, l'insurrection républicaine rallia, à l'occasion du convoi du général Lamarque, ses forces disséminées: se parqua en silence, dans la soirée du 5 juin, dans les rues ténébreuses du cloître Saint-Merry, et là, malgré une effrayante inégalité de forces, elle offrit le combat à la royauté, qui l'accepta. Paris fut en feu. Plus meurtrier qu'en juillet 1830, le canon tonna dans la longueur des rues; frappées à leur base, des maisons chancelèrent sous les boulets; les ruisseaux portèrent du sang à la Seine. 

 Laborieuse journée pour tous les partis, qui tous y laissèrent quelque gage de défaite! Les républicains émoussèrent une énergie qu'ils ne montrèrent plus depuis, soit que l'occasion d'en déployer une aussi désespérée ne s'offrît plus, soit qu'on ne profite pas deux fois de l'occasion; le pouvoir compromit dans cette fatale journée la pureté primitive d'une révolution qui n'avait pas encore été souillée; et les partisans de la royauté déchue y perdirent la plus précieuse de leurs espérances; il ne leur était plus permis d'attendre, d'une victoire républicaine sur la royauté de juillet, le retour au trône de la branche aînée. 

 Prenons à cette histoire de nos troubles civils la part dont ne peut se passer notre récit. 

 Dès que le tocsin, lancé par volées des tours Notre-Dame, eut trouvé des échos dans les clochers des environs, l'alarme sauta de distance en distance pour se propager dans tous les sens; la campagne s'arma. Par toutes les barrières la population des banlieues regorgea dans la capitale.—Pareille énergie eût en 1814 sauvé Paris.—Les chemins étaient couverts de paysans armés; la garde nationale recueillait le fruit précoce de son institution. En quelques heures, plusieurs départements furent sur pied et attendirent pour savoir à qui la France appartiendrait. 

 La catastrophe qui mit ainsi face à face dans la rue deux principes qui n'en formaient qu'un, deux ans auparavant, avait consterné les campagnes aussitôt qu'elle y avait été connue. 

 Loin de Paris, au moins autant que dans ses murs, on craignait,—la menace en avait été si souvent prononcée,—le retour d'un autre bouleversement social semblable à celui de 1793, et qui de nouveau remettrait en question les principes de la propriété. Vraies ou fausses, ces opinions avaient inspiré d'inexprimables craintes à ceux qui possédaient ainsi qu'à ceux qui, avec raison, n'admettent pas de cobénéficiaires au gain d'une fortune acquise sans le concours d'autrui. Cependant l'effroi qui régnait n'était pas celui de 93. Comme on ne croyait pas à la barbarie des républicains, mais beaucoup à l'ambition assez mal dissimulée de quelques-uns, on avait moins peur au fond d'être pendu que d'être pillé. Démentant à peine ces préventions répandues partout, les journaux extrêmes annonçaient,—on ne sait dans quel but étrange de séduction politique,—une révolution sociale complète à la première crise dont leurs doctrines sortiraient triomphantes. Les fortes têtes du parti avaient même déjà dressé la Genèse sociale d'après laquelle les plus riches de la nation régénérée ne posséderaient pas plus de cinquante arpents. 

 Hors Paris, les fonds publics ne baissent pas à la nouvelle d'une guerre ou à la menace d'une insurrection civile; mais, à la moindre oscillation de l'État, on cloue la porte du grenier; on creuse un trou dans les champs, et l'argent disparaît de la circulation. 

 Aux hurlements du tocsin, les villageois coururent, les uns,—nous l'avons dit,—au secours de la capitale soulevée, les autres, au dépôt de leurs économies pour le mieux cacher. 

 Effet ordinaire des calamités politiques: en un instant l'ami n'eut plus de foi en l'ami dont l'opinion lui sembla suspecte; on ferma les portes; l'égoïsme se consulta en famille. On rassembla les écus et les enfants; les hommes prirent les premiers sous leur protection, les mères se réservèrent la défense des autres. Puis, la fourche de fer à la main, on attendit derrière la haie l'arrivée des brigands. Les brigands! menace vague qui reparaît à chaque révolution; terrible parce qu'elle est vague. 

 On apporta d'autant plus de précipitation à suspendre sur-le-champ, tant à Paris qu'ailleurs, toutes relations d'affaires, à retirer ses fonds, à s'isoler, que jamais insurrection n'avait débuté avec des chances de réussite égales à celles sur lesquelles comptait la révolte de Saint-Merry, formidable en nombre, en moyens d'attaque, en affiliations, en position, et redoutable surtout par son enthousiasme. Issu en droite ligne de celui de juillet, cet enthousiasme s'était ravivé et retrempé dans des serments d'union prononcés sur les restes du général Lamarque. 

 Maurice arrivait à Paris, où il avait assisté aux premiers engagements entre les républicains et la ligne; il avait vu les soldats râlant dans les ruisseaux, d'autres égorgés sur le dos des bornes; il avait franchi des barricades formées d'un rang de républicains morts et de pavés. 

 Ses oreilles sifflaient encore du bruit des boulets; les balles avaient percé son chapeau, jeté en ce moment à ses pieds, déformé par la sueur. Le drapeau blanc, le drapeau noir, le drapeau tricolore avaient tour à tour flotté à ses yeux au sommet des maisons de la rue Saint-Martin, le long desquelles il avait plu du sang sur ses joues. 

 Associé aux pensées de mécontentement dont les actes dynastiques de la révolution de juillet avaient été le point de départ, Maurice approuvait l'esprit d'une insurrection qui allait peut-être assurer la dernière conquête de cette révolution. 

 Sur le champ de meurtre qu'il avait traversé, il avait été témoin,—sa figure l'attestait suffisamment,—de la mort de ses meilleurs amis, de ses frères en opinion; il avait dû se mêler à leurs rangs crevassés par la mitraille, et verser l'obole de plomb à son parti; il s'était ensuite retiré, se disant que sa vie était à d'autres dans la condition où le sort l'avait placé. Après s'être montré brave, il s'était montré honnête. 

 Si ses amis se relèvent vainqueurs, ce qu'il est aussi difficile de nier que d'affirmer, dans la matinée du 6 juin qui s'écoule, eh bien, il n'aura pas déserté sa cause; si la royauté, au contraire, se rajeunit dans ce bain de sang, elle n'aura pas à traîner Maurice dans un cachot: il n'aura pas abandonné son poste au milieu de la société. 

 Depuis son retour à Chantilly, Maurice est enfoncé dans un coin sombre de son cabinet, fuyant le jour, le bruit, se fuyant lui-même; il étend ses doigts crispés sur son front en sueur; il écoute; il parle vite, seul, tout bas; il va à la porte, à son secrétaire, à la croisée; il court ensuite se blottir, s'affaisser, se faire petit dans son coin, les cheveux hérissés, le front jaune, l'œil ouvert. 

 —Plus d'entrepôt! fut le cri déchirant qui sortit de sa poitrine pour la soulager. 

 —Plus d'entrepôt à Saint-Denis! Comme on nous a joués! L'entrepôt sera construit à trois lieues de là; il sera construit de l'autre côté de Paris, de l'autre côté de la Seine, de l'autre côté de l'enfer! plus d'entrepôt à Saint-Denis! Et Victor qui me répondait de la promesse de l'employé au ministère, voleur en sous-ordre d'un voleur, qui aura traité des deux mains! mon concurrent lui aura jeté dix mille francs de plus, mille francs, peut-être: le plateau l'aura emporté de son côté. Six cent mille francs engloutis dans cette mare de corruption! 

 L'entrepôt sera à Grenelle! ignoble dérision! moi qui me ruine en achat de maisons à La Chapelle! Que vais-je faire de ces maisons, nids à rats, de ces masures infectes, payées dix fois leur prix? 

 Et aux échéances du 15, comment faire honneur aux valeurs contractées pour payer ces maisons? 

 A chaque bout de mes pensées, l'abîme de la banqueroute; et banqueroute frauduleuse, avec jugement, affiches, exposition; banqueroute avec la marque. On ne marque plus: c'est vrai! Je ne serai pas marqué! 

 L'entrepôt ne sera pas à Saint-Denis! l'entrepôt sera à Grenelle! 

 Et si Maurice détourne les yeux du plafond pour les porter autour de lui, son désespoir revêt alors un caractère d'égarement taciturne à inspirer des craintes pour sa raison. Il sourit et pleure à la fois en regardant ces cartons qui ne sont plus placés avec la symétrie des premiers temps. Reflet de son âme, les reliques saintes des familles n'étaient pas autrefois salies de poussière et poussées au hasard sur les étagères. 

 Le front pétri par ses mains tremblantes, tandis que Maurice cherche dans sa tête, illuminée des sinistres clartés d'une révolution, et traversée des pressentiments d'une imminente banqueroute, une planche de salut, un angle de rocher où s'accrocher dans le naufrage, dût-il s'y suspendre par sa poitrine en lambeaux, Victor entre et lui serre expressivement la main. 

 —Ta cause est gagnée, Maurice! 

 —Quelle cause? répond Maurice avec un regard privé d'intelligence, et tel qu'un fou sur qui l'eau glacée d'une douche vient d'être versée. 

 —Tes amis sont des géants; ils résistent aux baïonnettes, à la mitraille, au canon qui les broie dans les maisons où ils se sont fait jour avec leurs ongles. La rue Saint-Martin, la rue Maubuée, la rue de la Verrerie, toutes les rues environnantes, s'en vont au choc des boulets. Quand les étages s'écroulent, de braves jeunes gens paraissent sur le bord des croisées, saluant la foule qui les maudit; ils sourient et meurent en criant: Vive la république! S'ils tiennent encore jusqu'à demain matin, la royauté ne couchera pas demain soir aux Tuileries. 

 En échange de ces nouvelles qu'il apportait de Paris, non avec le ton d'un triomphateur, mais avec le parti pris d'un homme prêt à s'accommoder de la république si elle est proclamée, Victor attendait de Maurice quelque explosion patriotique qui fît diversion au chagrin dont il le voyait accablé. 

 —Plût au ciel, s'écria Maurice, que la révolte ne cessât pas, que l'émeute pulvérisât Paris jusqu'à la dernière maison des faubourgs! Royauté ou république, je péris si les affaires reprennent tranquillement leur cours accoutumé. République ou royauté, il me faudra rembourser plus de quatre cent mille francs le 15 de ce mois; et nous sommes au 6, et nos maisons, depuis la translation de l'entrepôt ne valent pas cinquante mille francs. République ou royauté, mes billets seront protestés; on me poursuivra, on me jugera, on me condamnera, on m'emprisonnera. Il n'y a pas de gouvernement qui remette aux débiteurs leurs dettes: les révolutions ne déplacent pas les principes de l'honneur. 

 Oh! que j'étais heureux, Victor, quand j'ai vu dépaver Paris, briser ses carreaux, incendier une mairie! quand j'ai ouï, avec une joie qui m'a élargi l'âme, le canon, l'affreux canon tuant Paris! Ce désordre entraînera le mien. C'est bien le moins que la dette d'un homme disparaisse, quand une capitale s'engloutit; mais il faut qu'elle s'engloutisse! 

 Es-tu bien sûr, Victor, qu'on se battait encore quand tu es parti? Es-tu bien sûr que les maisons ouvertes, ivres, béantes comme des cavernes, buvaient encore des soldats par leurs portes et vomissaient des morts par les fenêtres? Ainsi je les ai vues. 

 Tiens, je n'ai pas pu mourir. Une balle m'a frappé ici, une autre là, une autre là, près du front. Point d'hypocrisie: mon dévouement, ce n'était pas du patriotisme, c'était du suicide. Je n'en voulais à personne! Je n'en voulais qu'à moi! Feu sur le banqueroutier! 

 —Oui, le coup est grave, Maurice, mais... 

 —Grave! il est mortel. 

 —Les affaires sont une bataille; personne n'est sûr du triomphe. 

 —Tu oses comparer de dégoûtantes témérités à une bataille! Est-ce que les affaires rapportent jamais quelque gloire, que l'on réussisse ou que l'on succombe? La spéculation la plus honnête, c'est d'acheter à trois francs pour vendre à quatre francs; et cela est un vol. Qualifie notre opération maintenant. 

 Mais je l'avais prévu. Nous avons eu recours à la corruption; elle nous paye avec sa monnaie. Je n'ai jamais fondé,—c'est une justice que ma conscience me rend,—aucun crédit sur ces trafics que tu décores du nom de grandes affaires. Que n'appelles-tu aussi grandes affaires la fabrication de la fausse monnaie et de faux billets de banque? 

 —Tu confonds, Maurice, le gain avec le vol. 

 —Connais-tu celui qui s'est arrêté à la ligne qui les sépare? 

 —Il y a des hommes probes en affaires. 

 —Ceux-là ne sont pas millionnaires. 

 —Peut-être. Es-tu entré dans leur coffre-fort? 

 —Et toi dans leur conscience? 

 —Ah! Maurice, la colère t'égare. 

 —Non, elle ne m'égare pas, Victor, et je jouis du malheur de toute ma raison. Toute fumée d'illusion s'évanouit; ton chemin de fer est une extravagance. Notre grande fortune va se réduire,—sais-tu à quoi?—pour toi en une fuite à l'étranger, pour moi en une prison perpétuelle. 

 —Si cependant, Maurice, la république est constituée?... 

 —Ne crois-tu pas que ce sera une république de voleurs, toi aussi? 

 —Mais nous ne sommes pas des voleurs, après tout, Maurice? 

 —Quoi donc? et l'argent d'Édouard dont j'ai disposé? 

 —L'argent d'Édouard! l'argent d'Édouard! c'est un placement malheureux: il n'est pas perdu pour cela. Qui est-ce donc d'ailleurs que cet Édouard? 

 —C'est... 

 Maurice réfléchit que cet homme ne valait pas même l'outrage d'une révélation. Il se soucie, pensa-t-il, autant de la réputation de sa sœur qu'il est affligé de la position où il m'a mis. Le voilà, comptant sur la république pour aplanir un chemin doux à la banqueroute! Et les hommes de cette espèce qualifient les républicains de brigands! 

 —Cet Édouard, répliqua enfin Maurice, est un homme quelconque, qui a eu assez bonne opinion de ma probité pour déposer entre mes mains les trois cent mille francs dilapidés par toi en achats de pierres pourries. Je pense que ce renseignement te suffit, et que tu devrais être le dernier à me demander: Qu'est-ce que ce monsieur Édouard? 

 —Est-il à Paris, ce redoutable créancier? redemanda Victor qui se torturait vainement pour se poser en honnête homme. 

 —Oui! 

 —C'est un rentier? 

 —Oui! 

 —Un jeune homme? 

 —Oui! oui! Mais, Victor, pourquoi ces questions insignifiantes? 

 Victor eût tout aussi bien demandé si Édouard portait habituellement un habit marron. 

 —Songe que nous sommes perdus, Victor. Avoir dépensé un million à l'achat des maisons de La Chapelle! J'admets qu'elles nous mettent à couvert de cent mille francs, si ce n'est pas exagérer ce qu'elles valent; nous n'en perdrons pas moins neuf cent mille francs. Les perdre s'ils nous appartenaient, ce ne serait qu'un malheur ordinaire; mais ces neuf cent mille francs se composent de trois cent mille francs d'Édouard que je veux rendre les premiers... Entends-tu? 

 —Si tu rends toutefois quelque chose, se dit intérieurement Victor. 

 —Oui, les premiers; plus de trois cent mille francs prélevés sur l'argent des rentes que j'ai touchées pour monsieur Clavier depuis sa mort; et de trois cent mille francs enlevés de là. 

 Maurice avait pris son beau-frère par le coude et l'avait placé en face des cartons, où étaient contenus les titres de propriétés, les dépôts, les valeurs de toute nature de ses clients. Après une pause silencieuse, il répéta cette effrayante et courte syllabe: Là! Le ressort d'un pistolet fait ce bruit, lorsqu'il tombe sur la capsule et qu'une cervelle humaine saute au plafond... 

 Là, Victor, tu m'as poussé à fouiller avec toi, et nous avons puisé à notre aise, tant que nous avons voulu. D'où t'est venue l'idée de cette exécrable ressource? Je n'y aurais jamais songé, moi, qui ai constamment sous les yeux ces cartons! Prévoyais-tu qu'il y avait de l'or là-dedans? Mais tu le flaires donc?—Car ta hardiesse à les ouvrir, à les vider, semblait indiquer une sûreté de mouvements infaillible. Tu allais! tu allais! tu plongeais!—Qu'y mettrons-nous, maintenant? Parle! 

 Les questions de Maurice n'étaient pas assez régulières pour forcer Victor à des réponses qui l'eussent embarrassé. D'ailleurs, les fonds prélevés sur les dépôts des clients, et dont ils avaient disposé autant l'un que l'autre, avaient été abîmés dans l'opération du chemin de fer. Jamais événement ne fut plus simple dans sa calamité. C'était un coup de foudre. Il n'y avait ni explication ni consolation possible. Aussi Victor ne répondit pas à Maurice. 

 Il pouvait être midi. Des groupes animés formés au bout de la pelouse, des rumeurs, qui sortaient de ces groupes, attirèrent l'attention de Maurice. Une chaise de poste relayait, venant de Paris. Probablement les voyageurs répandaient la nouvelle de ce qui s'y passait. 

 Maurice descend en hâte, et demande au conducteur dans quel état il a laissé la capitale. 

 —Dans le plus grand trouble. 

 —Les révoltés faiblissent-ils? 

 —Nullement, monsieur. 

 —Le nombre en augmente-t-il? 

 —D'heure en heure, à vue d'œil, à mesure qu'on tue. 

 —Et les Parisiens? 

 —Ils regardent par leurs croisées. 

 —Est-ce que les autres quartiers de la ville se soulèvent? 

 —Je ne m'en suis pas aperçu. 

 —Les boutiques sont-elles fermées? 

 —Aucune. 

 —Quelle indifférence! murmura Maurice: le calme de ces gens-là est odieux. Ils passent d'un gouvernement à un autre comme de leur arrière-boutique à leur comptoir. Demain on fera encore des affaires! 

 Les habitants de Chantilly étaient en proie à de vives craintes en écoutant ce dialogue entre le conducteur et Maurice. 

 —On vient donc à leur aide? continua-t-il. 

 —De tous côtés, monsieur. 

 —Mais qui? puisque les habitants ne les secondent pas. 

 —Leurs amis, leurs partisans; on parle aussi de trente mille républicains qui arriveront de Dijon demain matin. 

 —Bonheur! pensa Maurice, qu'ils tiennent jusque-là, extermination ensuite, bouleversement.—Mais la troupe? la troupe? 

 —Elle les assiége aussi de toutes parts. 

 —On se massacre donc? 

 —C'est le mot. 

 —On ne présume pas à qui restera la victoire? 

 Le conducteur était remonté et lançait ses chevaux sur le bas de la route. 

 Sa dernière réponse était dans la voiture qu'il semblait prendre à cœur d'éloigner le plus possible de Paris. Les deux femmes, les deux enfants et le jeune homme, qui s'y trouvaient, montraient sur leurs visages l'altération d'une fuite précipitée. 

 —Et certes ils n'appartenaient pas au parti républicain. 

 Le cœur gros d'une affreuse joie qui le rendait odieux à lui-même, Maurice rentra et reparut dans le cabinet où son beau-frère était resté à l'attendre. 

 —Tout va à merveille, Victor; Paris est un chaos; on s'y égorge, les républicains et la troupe; les riches fuient; la chaise de poste qui a relayé emporte une famille entière. On émigre déjà. 

 —Allons, il y aura quelques bonnes petites affaires à traiter, dit Victor en se frottant les mains; les biens d'émigrés seront pour rien. 

 —Tu songes aux affaires, toi! Oh! non, il n'y aura plus d'affaires, c'est mon espoir! Des ruines! c'est tout ce que je demande, que tout soit anéanti.—Tout! plus de commerce, plus de tribunaux! Que l'échafaud de bois où l'on expose les banqueroutiers soit brûlé avec le siége de la justice!—C'est mal!—Mais je n'ai de soulagement qu'avec ces pensées de destruction. Et que le 15 n'arrive jamais! 

 —Tu as raison, si la fin du monde arrive avant l'échéance du 15, il y aura prescription de droit. 

 —Monsieur! monsieur, dit un clerc qui entra dans l'étude, monsieur, vous n'entendez donc pas? 

 —Expliquez-vous! parlez! 

 —La cour est pleine de gens pressés de vous voir. 

 —Victor,—je ne sais,—vois toi-même!—regarde par la croisée quelles sont ces gens. 

 Victor ouvre la croisée et regarde. 

 —Ce sont tout simplement tes clients. 

 —Mes clients! 

 —Oui! je les ai reconnus; pourquoi en si grand nombre, Maurice? 

 —Je n'en sais rien.—Irai-je voir? Va toi-même! non, reste, attends. Je descends. A quoi bon?—Mon habitude n'est pas de les recevoir dans la cour.—Ils trouveraient du louche... 

 Effaré, Maurice sonna; il sonna fort. 

 Le clerc reparut. 

 —Pourquoi n'avez-vous pas prié les personnes qui sont là-bas de monter? 

 —Vous ne me l'avez pas commandé. 

 —Allez donc! et qu'elles montent. 

 —Victor, suis-je pâle?—je dois l'être. Je sens fléchir mes jambes, j'ai des éblouissements. Ne me quitte pas. Sois là, reste là; toujours là. 

 La porte s'ouvre, plus de quatre-vingts personnes, paysans, fermiers, bûcherons, charbonniers, vignerons, pénètrent à la fois dans le cabinet, non sans désordre, dans leur avidité brutale à parler les premiers à Maurice. 

 —Monsieur Maurice, répondez-moi. 

 —Monsieur Maurice, moi je viens de loin, je passerai avant les autres. 

 —Monsieur Maurice, deux mots seulement, et je pars. 

 —Monsieur le notaire! 

 —C'est à moi à être écouté. Je suis ici depuis une heure! 

 —Et moi depuis deux heures. 

 —T'en as menti. 

 —Menti toi-même. 

 —Si nous n'étions ici, je te travaillerais les échalas. 

 —Mes amis, du silence! la paix! chacun aura son tour. 

 —Nous parlerons bien, peut-être, nous autres, femmes. 

 —Vous autres! rentrez vos langues dans le fourreau. 

 —Tiens! tiens! il ferait beau vous voir nous en empêcher! 

 —Mes braves gens, du calme! je vous entendrai tous!—tous!—D'abord, qui vous amène chez moi en si grand nombre? 

 Ces premières paroles furent si faiblement dites par Maurice, qu'elles ne produisirent pas plus d'effet qu'une goutte d'eau sur un brasier. 

 —Oui! qui vous amène? répéta Maurice, dont l'abattement avertissait son beau-frère de mettre en mesure de parler pour lui. 

 —Voici, parvint enfin à dire le père Renard, qui avait déposé chez Maurice les titres de possession de trois maisons et qui avait négligé jusqu'ici de toucher sa rente viagère de six mille francs; voici:—On assure que la duchesse de Berry, à la tête de cent mille Prussiens, est descendue dans Paris par le faubourg Saint-Antoine. 

 —Ah! ouitche? des Prussiens; ce sont tout uniment,—et il y avait pas mal de temps que ça bouillait,—les républicains qui font des horreurs aux quatre coins de Paris. 

 Le dernier qui avait parlé était Robinson le tuilier. On a peut-être oublié que Robinson, voulant devenir acquéreur de l'un des lots de la Garenne entre Morfontaine et Saint-Leu, avait confié à Maurice, pour effectuer cet achat, quatre-vingt mille francs. La propriété ne s'était élevée qu'à soixante-trois mille: c'était donc dix-sept mille francs qui revenaient à Robinson. Pendant quatre mois il avait balancé à les retirer. Mais au bruit de l'émeute, il était accouru comme les autres. 

 —Je répète, si l'on ne m'a pas entendu, que ce sont les républicains. 

 —Ah! pour ça, c'est vrai, affirma avec un ton d'autorité que n'augmentait pas peu son titre, l'homme d'affaires de monsieur Grandménil; de Sarcelles d'où je viens, on entend le canon comme si on l'avait dans l'oreille. 

 —Alors ce sont des républicains, puisque monsieur l'assure, et qu'il a entendu le canon. 

 Ces deux témoignages ne permettaient plus aucun doute sur les causes de l'insurrection parisienne. 

 —Et qu'est-ce que ça veut, ces républicains? demandèrent plusieurs voix qu'il était difficile de distinguer au milieu de la confusion générale. 

 —Parbleu! reprit Robinson, ils veulent rasseoir Charles X sur le trône. 

 —Un cri d'horreur couvrit tous les cris. A la réprobation qui circula en longs murmures, dès que cette intention si vraie eut été prêtée aux républicains, on eût imaginé que Charles X avait pendant son règne empêché le blé de germer et les pommes de terre de fleurir. 

 Debout sur un tabouret, Victor avait beau s'adresser à ceux qui lui semblaient les moins extravagants dans leurs divagations politiques, il ne parvenait pas encore à s'en faire écouter. 

 —Messieurs, je... 

 —Il n'y a plus de sûreté nulle part. 

 —Ils incendieront nos meules de foin. 

 —Ils couperont nos arbres au pied. 

 —Mes braves gens, je... 

 —Les scélérats! 

 —Plus de récolte, plus de moissons, plus rien. 

 —Mais amis, je... 

 —Il ne s'agit pas de ça! s'écria un rustre en argumentant des coudes et des genoux pour se rapprocher le plus possible de l'endroit où était Maurice, auquel il tenait particulièrement à parler. Il ne s'agit pas de ça! 

 Ce rustre était Pierrefonds le vacher, qui, il y avait près d'un an, avait effectué entre les mains de Maurice, sans vouloir accepter aucune espèce de garantie, un placement de cent vingt mille francs provenant d'un héritage. 

 —Il s'agit, Russes, Prussiens, carlistes ou républicains, qu'il n'y a plus moyen de rester dans ce pays: avant ce soir peut-être nous serons attaqués par les brigands. Le meilleur notaire alors ce sera un fusil, et le meilleur coffre-fort un trou de dix pieds au milieu de la forêt. C'est donc parce que nous ne voulons pas que les autres, sachant qu'il y a de la graine ici, viennent vous tuer, monsieur Maurice, que nous vous prions, vous remerciant bien de vos soins pour les avoir gardés, de nous rendre nos petits dépôts; vous en serez plus tranquille, nous aussi; ça vous va-t-il? 

 L'affreux pressentiment de Maurice se vérifiait. Son cœur, qui battait auparavant avec violence, s'arrêta net. 

 —Oui, monsieur Maurice, poursuivit Pierrefonds, faut pas que nous soyons cause des malheurs dont vous ne seriez pas quitte si les républicains se répandaient dans la campagne, comme on dit qu'ils viendront quand la besogne sera finie là-bas, à Paris. 

 —Dame!—c'était une autre voix,—Pierrefonds dit vrai; ils vous arracheraient la peau tout vivant, pour un liard, au moins! Lâchez-nous nos magots; puis laissez venir! Ah! ils seront bien attrapés! bonjour, ils sont partis! 

 Pousser son beau frère sur un fauteuil, car il sentait qu'il n'avait plus la force de se tenir debout, et se placer devant lui, de manière à le cacher presque en entier de son corps, ne fut qu'un mouvement pour Victor, qui, souriant avec un superbe dédain, répondit aux paysans. 

 —Ah ça! qui s'est donc moqué de vous de cette façon-là, mes amis? Quoi! vous vous êtes laissé prendre comme des étourneaux à d'aussi fausses et extravagantes nouvelles, vous ordinairement si sensés? mais encore une fois, qui donc s'est moqué de vous? 

 —Moi, ça m'est venu comme je menais mes chevaux à l'abreuvoir. 

 —Vous voyez donc combien c'est faux! 

 —Je ne dis pas que cela soit vrai comme l'Évangile, reprit un autre; mais le porte-balle qui me l'a appris quittait Paris, m'a-t-il affirmé, à cause de l'émeute. 

 —Ruse de marchands de bas; ce sont des perturbateurs. 

 —Pour nous quatre, c'est bien différent: nous le tenons de monsieur le maire. 

 —L'important! le fat! Votre maire est un ambitieux. Et qui lui a fait part, à votre maire, qu'on se battait à Paris? Est-ce le coq du clocher? 

 Toutes les fois qu'on ridiculise un maire, on est bien sûr d'être agréable à ses administrés. Les clients de Maurice se déridèrent. 

 —Cependant, mes braves gens, il faut convenir, reprit Victor en orateur qui cède un peu pour obtenir infiniment, que Paris n'est pas aussi tranquille que de coutume. Mais, depuis la révolution de juillet, quand a-t-il cessé d'être exposé à de pareilles agitations? Parce que quelques poignées de turbulents se sont retranchés derrière quatre mauvais pavés que la police a consenti à leur laisser empiler, croyez-vous qu'une autre révolution, semblable à celle de 1830, soit possible? Vous avez raison d'être prudents. En guerre ou en paix, la prudence est une vertu. Mais, permettez-moi de vous le dire, c'est manquer de patriotisme que de seconder par la peur à laquelle on se livre les projets des méchants. 

 Il en est des hommes les plus grossiers, et des volontés les plus tenaces, comme de certains gros rochers; si on creuse adroitement autour de leur base, un enfant les fera pivoter. 

 Fascinés par la parole de Victor, les rustiques clients battaient peu à peu en retraite; ils étaient sur le point de se demander compte de leur présence dans l'étude de Maurice. Leur entretien était devenu plus calme, leur attitude plus respectueuse; ils s'essuyaient le front. Victor triomphait. 

 Pour que sa victoire fût complète, il ajouta: 

 —Mon beau-frère vous remercie par ma voix d'avoir songé à lui à l'heure d'une crise, où, comme vous l'exprimiez si bien il n'y a qu'un instant, vos dépôts seraient susceptibles de le compromettre. Si l'effet de vous voir réunis ici dans une même pensée d'effroi ne l'avait profondément agité, il vous dirait que votre délicatesse est trop inquiète, et qu'il tient, par cela même qu'il y a du danger à veiller sur vos fonds dont il a la précieuse garde, à ne point s'en séparer, si toutefois vous n'avez pas d'autre motif plus grave pour lui retirer votre confiance. 

 Des murmures suivirent les dernières paroles de Victor. Il y eut unanimité pour repousser la supposition oratoire, personne dans l'assemblée n'élevant de doute sur la probité de Maurice. 

 —Non! pardienne, que nous n'avons pas d'autre peur! 

 —Sans cela, est-ce que nous demanderions quoi que soit? 

 —J'aurais laissé mes fonds pendant mille ans ici. 

 Et plus loin:—Est-ce que nous réclamerions notre argent sans cette maudite peur qu'on nous a clouée au ventre?—Dame! il faut bien croire un peu à ce qu'on vous dit. 

 —Sans doute, affirma Victor. Et voilà pourquoi il vous convient d'user la même autorité morale sur vos voisins de village et de ferme. En rentrant chez vous, publiez que vous avez été dupes d'un mensonge, et empêchez par là les esprits faibles d'empoisonner leur existence, de déranger leurs habitudes sur le premier mot d'un charlatan qui traversera vos villages. 

 Les clients avaient décidément honte au fond du cœur de s'être livrés à une démarche si désespérée, depuis qu'ils avaient accepté les bonnes raisons de Victor. Pierrefonds lui-même, qui, comme un des plus forts clients, avait d'abord porté la parole pour expliquer sa présence et celle des siens dans le cabinet de Maurice, n'eut aucun scrupule à revenir sur son projet de retrait d'argent. Il prit un visage de désintéressement qui semblait dire:—Nous en serons quittes pour un voyage à Chantilly; voilà tout. 

 Remis de son trouble, Maurice se levait pour adresser quelques phrases d'adieu à l'assemblée, et, afin de n'être pas resté complétement étranger à la discussion, lorsque la voix claire d'un crieur public, qui passait sous les croisées de l'étude, entraîna un silence général. On écoute: 

 «Voici les événements sinistres qui ont ensanglanté la nuit dernière les rues de la capitale, après la cérémonie du convoi du général Lamarque.» 

 Reprenant son air léger, Victor tente de détruire sur-le-champ l'impression qu'ont produite sur les clients la voix et les paroles du crieur public. 

 —Mes amis, voilà tout juste, et ceci doit vous servir d'exemple, le moyen qu'on emploie chez vous pour vous alarmer. 

 —Il a dit événements , cependant. 

 —Événements! tout est événements pour Paris: le lever du soleil et le cours de la rivière. 

 —Mais il a ajouté sinistres , monsieur Victor. 

 —Vendrait-il un seul de ces papiers s'il n'ajoutait sinistres ? 

 —Chut! il crie encore. 

 Victor veut parler. 

 —Silence! s'il vous plaît, monsieur Victor. 

 Les oreilles sont attentives. 

 Et le crieur: 

 «On y lira les premiers engagements qui ont eu lieu entre les troupes et les insurgés de Saint-Merry; les pertes d'hommes des deux partis; les régiments qui ont tiré, et les généraux qui les commandent. Voilà du nouveau! de l'intéressant!» 

 Maurice était retombé dans son fauteuil, foudroyé par l'effet de ce bulletin sur ses clients; il ne pouvait s'empêcher d'un autre côté d'accueillir, comme la plus heureuse diversion à son anxiété, ces funestes événements qui lui confirmaient le naufrage où il désirait si ardemment voir périr la France. Bien! bien! murmurait son cœur noyé d'amertumes; nous retombons dans le chaos. Je vous remercie, mon Dieu! de m'ensevelir dans ce désordre. Oh! vienne vite la crise! 

 Méprisant les propos de Victor, les paysans étaient descendus dans la rue pour acheter les pamphlets du crieur. Victor et Maurice étaient restés face à face, seul à seul, celui-là au bout de ses échappatoires désormais sans valeur sur les clients qui allaient remonter, et remonter plus avides que jamais de partir après s'être munis de leurs dépôts; celui-ci prêt à avouer, pour en finir avec un supplice cent fois plus douloureux que l'aveu de sa faute, qu'il était dans l'impossibilité de restituer les dépôts. 

 —Oui, Victor, il n'y a aucun moyen de sortir de là, si ce n'est la mort. Veux-tu mourir? deux minutes nous restent. A défaut d'argent, qu'ils trouvent du moins nos cadavres. J'ai deux pistolets chargés, là. 

 —Ah! bah! mourir! fuir plutôt,—si fuir était facile;—mais ils sont dans le jardin, dans la cour, dans la rue. Tiens, regarde-les: ils lisent! 

 —Mais si nous ne pouvons fuir, que devenir, Victor? Encore un instant, et ils seront ici,—là.—Les as-tu vus? Leurs yeux étaient défiants! J'en ai remarqué qui riaient avec ironie quand tu essayais de les dissuader de redemander leurs fonds; d'autres m'ont paru désespérés de notre position, qu'ils m'ont semblé comprendre, à ton assurance même, à ma pâleur, à je ne sais quoi. Mais le temps court; ils remontent déjà; ils remontent; n'est-ce pas? Écoute, Victor, un conseil! une résolution! un parti!—dis-le,—qui nous tire de là. L'incendie!—brûlons l'étude.—J'accepte tout. 

 —Maurice, nous avons disposé de la moitié des fonds de ces gens-là. 

 —Hélas! 

 —Rendre la moitié qui reste, ce ne serait contenter quelques-uns que pour faire crier plus fort ceux que nous renverrions les mains vides. 

 —Achève! j'entends leurs pas. 

 —Es-tu déterminé à tout? 

 —A tout, Victor. 

 —Eh bien! laisse-moi prendre tous les contrats, tous les titres qui sont dans ces cartons. 

 —Prends, oui! tu as une idée: laquelle?—Et puis,—mais vite!—Mais parle, finis? 

 —Je vais à Paris. 

 —O mon Dieu! Tu déraisonnes! Que feras-tu à Paris? 

 —Tais-toi! La rente tombera aujourd'hui à un taux épouvantablement bas. 

 —Puisqu'elle ne se relèvera jamais! Et c'est bien mon espoir. 

 —J'achète toutes les rentes qui se présentent en échange de ces titres qui valent de l'or: j'achète des ballots de ruines! entends-tu? 

 —Malheureux! tu extravagues toujours. 

 —Si la monarchie de juillet est vaincue, tu ne me reverras plus: j'aurai acheté pour cent mille francs de papier sale. Alors tue-toi! fais comme tu l'entendras. Si la république est écrasée! eh bien, je t'apporte de l'or! et de l'or ce soir même. 

 —As-tu ta tête, Victor? 

 —Regarde si je l'ai!—Et d'un bond Victor ouvre dix cartons qu'il vide en un clin d'œil, qu'il referme aussitôt et qu'il repousse sur leurs rayons. Des papiers s'enfoncent dans ses poches qu'il bourre, dans son chapeau; il regarde ensuite son beau-frère, stupéfait de voir que Victor sait si ponctuellement le contenu de ses cartons. 

 Ce n'était pas le moment de se permettre des observations sur cette rare sagacité. D'ailleurs, les paysans ouvraient la porte de l'étude. 

 Et la voix du crieur se perdait en répétant: «Voici les événements sinistres qui ont ensanglanté Paris la nuit dernière. 

 —Il n'y a plus à tortiller, s'écria Pierrefonds: notre argent, nos papiers, et bon voyage. Vous voyez vous-même comme ça chauffe, monsieur Maurice. Le crieur a ajouté que les brigands s'étaient déjà rendus maîtres de Saint-Denis. 

 —Soit, mes amis, leur répliqua Victor avec le sang-froid qui ne l'avait pas quitté, soit! Nos intentions ne sont pas de vous contrarier dans vos volontés, puisqu'elles sont si bien arrêtées. Nous allons vous restituer vos dépôts à tous. 

 —Ah! 

 Déjà les paysans se mettaient en mesure de recevoir leurs titres et leur argent. 

 Les uns sortaient de vieux reçus de leur poche. 

 D'autres délivraient de la ficelle qui les entortillait leurs portefeuilles de cuir gras. 

 D'autres comptaient sur leurs bâtons de houx les crans que le couteau y avait taillés en guise de chiffres. Sur ces bâtons méthodiques, les mois d'intérêt étaient creusés avec une rigoureuse précision. 

 Aussi méditatifs, d'autres comptaient et recomptaient sur leurs doigts en remuant les lèvres, tandis que de plus versés dans l'arithmétique exécutaient leurs opérations sur le mur de l'étude avec la pointe d'un eustache. 

 Rompant ce silence animé, Victor leur dit: 

 —Mais avant de nous quitter, ne ferez-vous rien pour Maurice, mes amis? ne lui laisserez-vous aucune preuve de bon souvenir, en reconnaissance de l'exactitude qu'il a apportée sans relâche dans vos affaires, qui ont toujours prospéré entre ses mains? 

 —Tout ce qu'il lui plaira. Qu'il parle! 

 —Nous n'avons rien à refuser à monsieur Maurice. 

 —Ce bon monsieur Maurice! 

 Celui-ci craignait, par ce préambule, quelque nouvelle extravagance de son beau-frère. 

 —Il faut du temps pour tout. L'insurrection de Paris, puisque nous n'avons plus malheureusement à la nier, nous a étourdis aussi bien que vous, vous le comprenez. Vous désirez liquider sur-le-champ: ceci est à merveille, mais ceci ne saurait se faire à la parole. Il y a à retirer des pièces qui sont au tribunal, à régler des intérêts, à dresser des bordereaux: vous ne voudriez pas plus nous créer des difficultés que nous ne sommes disposés, pour notre part, à compromettre vos intérêts. Apportons donc les uns et les autres un peu d'indulgence. Ce n'est pas trop de la journée entière pour vous expédier; accordez-nous cette journée. Il est indispensable que vous patientiez jusqu'à ce soir; peut-être bien avant dans la nuit. 

 Une rumeur générale de désapprobation couvrit les dernières paroles de Victor, les plus sensées, du reste, qu'il eût prononcées. 

 —Jusqu'à ce soir! 

 —Ah bien! voilà qui nous arrange. 

 —Et nos femmes qui attendent. 

 —Et nos enfants qui nous croient déjà tués? 

 —Et nos maris? disaient les femmes à leur tour. 

 —C'est bien mon mari qui me chagrine, répliquait une autre, comme si l'on n'avait pas un âne à mener à l'abreuvoir et des vaches à conduire au pré. 

 —Et mes foins qui sont dehors? 

 —Puisque je vous vois si bien disposés, mes amis, à faire ce que je vous demande, permettez-moi d'ajouter que vous rassureriez votre protecteur monsieur Maurice en ne vous risquant pas la nuit, à travers des bois et des plaines, avec votre argent ou des valeurs précieuses, au moment où vous pourriez être assaillis par les brigands. Ce sacrifice serait bien consolant pour mon beau-frère. Attendez donc jusqu'à demain; passez le reste de cette journée et la nuit à Chantilly. D'ici à demain matin, les événements de Paris auront pris un caractère décisif. 

 En orateur digne des beaux temps de la Grèce, plus Victor remarquait le peu d'impression qu'il produisait sur ses auditeurs, plus il avait l'air de les remercier de leur condescendance pour ses paroles. Il reprit: 

 —Mes bons amis, par un concours de circonstances dont je me plairais en d'autres temps à signaler l'heureuse opportunité, c'est aujourd'hui Sainte-Claudine... 

 —Il est décidément fou à lier, pensa Maurice. 

 —Sainte Claudine, peut-être l'ignorez-vous, est la patronne de madame Maurice. Elle a l'habitude de célébrer sa fête, entourée de ses meilleurs amis: les meilleurs amis d'un notaire sont ses clients. Le dîner est prêt depuis hier; il faut qu'il se mange ce dîner, n'est-ce pas? Qui le mangera si ce n'est vous? 

 C'est à vous, d'ailleurs, qu'il était destiné. Les lettres d'invitation allaient partir, quand le trouble des affaires politiques en a suspendu l'envoi. Mais, puisque vous voilà, nous vous retenons; vous ne nous quitterez pas. L'occasion est trop belle. 

 Ah! réjouissons-nous d'avoir encore quelque faiblesse, quelques préjugés, diraient d'autres, pour les vieux usages de famille. Ne rougissons pas de nous asseoir, réunis dans une même pensée de franchise, autour du flacon et du pain de l'hospitalité. 

 —Comme il parle bien! murmuraient tous les paysans. 

 —Vous nous restez? je savais bien. 

 —Dam! 

 —Qu'en dites-vous, les autres? 

 —C'est embarrassant. 

 —Je vous préviens toutefois, c'est un dîner simple; la frugalité de nos pères: quelques melons hasardeux, quelques volailles chaudes et froides, quelques bons gigots de fermier, force entrées bourgeoises; un peu de champagne, un peu de bordeaux, beaucoup de petits vins de Mâcon. Que voulez-vous, on traite les amis sans façon. Le cœur, voilà le meilleur mets. 

 Comme il n'est pas juste cependant que le plaisir de vous posséder à ce banquet de famille ait un côté onéreux pour vous; comme nous serions au désespoir, M. Maurice et moi, de vous contraindre à des dépenses, en restant à Chantilly jusqu'à demain, vous vous logerez à nos frais dans les meilleures auberges du pays: la dépense nous regarde, tout est à notre charge. La journée est superbe; allez faire un tour dans les bois jusqu'à huit heures. A huit heures la table vous attendra, et l'amitié aussi. 

 Il était aisé de remarquer que la crainte que Victor avait exprimée aux paysans de les voir traverser la forêt avec de l'argent, au moment critique de l'insurrection parisienne, et que le désir de jouir d'un bon dîner, avaient vaincu les hésitations les plus tenaces. 

 —Comme il fait durer le supplice! murmurait Maurice; il ne veut pas mourir. 

 Il était tout prêt à tirer Victor par les pans de son habit pour lui dire: 

 —Mais, monstre, on s'égorge à Paris, et tu veux te réjouir! Tu les invites au nom de ma femme, et Léonide n'est pas à Chantilly! Il aurait volontiers ajouté:—Crois-tu donc ces gens-là assez scélérats ou assez simples pour accepter ton dîner quand leurs compatriotes meurent sous la mitraille? 

 Ces gens s'étaient montrés assez scélérats ou assez simples pour accepter le dîner qu'offrait Victor. Maurice remercia, par un sourire de contentement, la politesse de ses clients. 

 —Cependant, poursuivit Victor, si parmi vous il en est qui, à toutes forces et malgré nos avis prudents, tiennent absolument à liquider et à partir, qu'ils s'approchent, ils seront satisfaits sur-le-champ. 

 Joignant le fait à l'intention, Victor prit quelques cartons qu'il posa devant Maurice. 

 —Ce n'est pas cela, s'écrièrent les clients. Venus ensemble, nous resterons ensemble: le retard sera pour tous. 

 —Soit, dit rapidement Victor; et comme il vous plaira. Partez, restez, réglez, liberté entière; mais toujours le dîner à huit heures. D'ici là, repos à l'auberge, promenade au château: c'est entendu. 

 —Oui: c'est entendu. 

 Et toute la clientèle rustique, ballottée par les raisonnements captieux de Victor, friande d'un festin en perspective, heureuse de se goberger sans bourse délier, sortit pour se répandre par tout le bourg, d'heure en heure plus inquiet des bruits que le vent apportait de Paris. 

 —Que vas-tu faire maintenant, Victor? Victor! 

 —Ce que je t'ai dit: acheter des rentes pour rien; les revendre, en centupler le prix si le gouvernement résiste; périr s'il périt. 

 —Mais que vais-je devenir avec ces gens sur les bras, qui me demanderont ma femme? 

 —Léonide! ne t'en occupe pas. Ne songe à rien, ne pense à rien: seulement à ce dîner! Que rien n'y manque, ni les mets, ni les vins, ni les liqueurs; entends-tu? D'ici à huit heures, il y aura du changement pour nous! 

 —Tu es un démon, Victor! 

 —Soit! Mais je cours à Paris. En deux heures et demie j'y serai: il sera trois heures à mon arrivée. Si, à huit heures, ce soir, je ne suis pas de retour, sois sûr que je serai mort en route ou qu'il n'y a plus d'espoir de nous tirer jamais du précipice au fond duquel je ne nie pas que nous ayons roulé.—Adieu, Maurice! 

 —Adieu, Victor! c'est peut-être notre dernière entrevue dans ce monde; si tu croyais à une vie... 

 —Je crois aux révolutions qui font baisser la rente de six francs, et aux restaurations qui la remettent au pair. 

 Victor était déjà à cheval, il était déjà loin, il n'était déjà plus à Chantilly. 

 Seul dans son cabinet, comme le condamné à mort dans sa prison, Maurice n'eût pas été plus triste si l'échafaud eût été dressé devant sa porte. 

 Il fut perdu longtemps dans l'idée de son prochain anéantissement; il n'en sortit en sursaut qu'aux cris d'un autre bulletin de Paris, car d'heure en heure, échelonnés sur la route par le gouvernement et par les partisans de l'insurrection, des vendeurs de nouvelles criaient et répandaient dans la campagne les événements qui se succédaient dans la capitale. 

 Maurice s'approcha de la fenêtre, et la voix du crieur lui jeta ces mots: 

 «Voilà du nouveau, de l'intéressant! Le parti républicain s'est rendu maître des rues de la Verrerie, du cloître Saint-Merry et des ruelles aboutissantes. Il s'est emparé d'une pièce de canon dont il espère pouvoir faire usage. Le télégraphe de Montmartre a été brûlé. Hésitation des troupes.» 

 —Bien! très bien! s'écria Maurice en frappant du pied. De la résistance! toujours des combats! tuez-vous! tuez-vous! Que le cheval de Victor s'étouffe dans les cendres en cherchant Paris disparu! 

 Tout à coup un second crieur reprit d'une voix différente: 

 «Victoire des troupes sur les révoltés, poursuivis et exterminés dans les maisons du quartier des Arcis. Leurs plans déjoués. Mort de leurs principaux chefs. Carlistes trouvés dans leurs rangs. Conspiration ourdie par les Vendéens et les républicains, prouvée par des papiers trouvés sur les cadavres des rebelles.» 

 Quand le docteur s'était présenté chez mademoiselle de Meilhan, il avait été reçu avec beaucoup de surprise; Caroline n'avait éprouvé qu'une légère indisposition; dès lors il avait été aisé à M. Durand de se convaincre que Victor, dans son zèle indécent, n'avait eu d'autre but que de s'afficher comme le complice d'un acte dont l'outrageante publicité le lierait à l'héritière de M. Clavier. 

 Jaloux de la réputation d'une jeune personne désormais maîtresse d'une maison dont il avait été l'ami, le docteur laissa écouler le temps rigoureusement nécessaire à une visite, puis il sortit et alla exprès à la pièce d'eau, vers les dames qui n'avaient pas manqué de l'y attendre, pour les confirmer dans l'idée que mademoiselle de Meilhan avait réellement ressenti les premières atteintes du choléra. 

 Un peu affecté, en racontant cette nouvelle, le docteur fit succéder l'effroi à la médisance dans l'esprit de celles qui l'écoutèrent. 

 Sur sa simple observation que l'air de la nuit, les émanations de la forêt et l'humidité de la pelouse étaient susceptibles de développer le germe du mal dont Caroline avait été frappée, elles rentrèrent la tête basse au logis. 

 Victor avait prévu, point par point, les conséquences de son mensonge. 

 Qu'il fût vrai ou non que Caroline eût éprouvé les douleurs de l'enfantement, il la perdait si bien dans l'opinion par le scandale de la pièce d'eau, qu'il restait seul pour la relever en l'épousant; ainsi il avait été fort indifférent sur la réception faite au docteur. 

 S'il n'avait pas essayé de vérifier le degré de vraisemblance que comportait le fond de la confidence de Maurice sur l'état de mademoiselle de Meilhan, c'est qu'il avait toujours beaucoup plus tenu à ce que cet état fût réel qu'à ce qu'il ne le fût pas. Il s'agissait d'en profiter et non d'en peser les probabilités. D'ailleurs, Maurice n'aurait pas menti sur choses si graves. 

 Il allait jouir des fruits de sa combinaison; du moins l'espérait-il ainsi dans son assurance à croire infaillibles des projets dont aucun projet d'homme jusqu'à lui n'avait égalé la hardiesse, quand le changement d'entrepôt et l'insurrection du 6 juin cassèrent en quelques minutes les premiers échelons de sa fortune, et le jetèrent brutalement par terre. Il y avait de quoi être écrasé: Victor fut étourdi. Quelque impassible néanmoins qu'il fût de caractère, il se courba pendant les heures lugubres qui furent marquées, pour lui et pour son beau-frère, des funestes accidents dont nous avons été témoins. 

 Si l'on n'a pas oublié que mademoiselle de Meilhan n'avait pas consenti à se détacher du lit où M. Clavier avait rendu le dernier soupir, et si l'on se souvient de la lettre restée sans réponse qu'Édouard avait écrite à Maurice pour avoir cinquante mille francs, on apportera peut-être quelque patience à écouter la suite de la passion si horriblement traversée de Caroline. 

 Édouard s'était rendu à Paris sans accidents. Là, spectateur de la fermentation publique contre la royauté de Juillet mal affermie; ne la voyant pas trop courageusement soutenue, même par ceux qui en avaient le plus profité, il se persuada que les républicains en auraient bon marché. Sa conviction, on l'a dit plus haut, étant d'ailleurs que Henri V ne rentrerait aux Tuileries qu'après la sanglante épreuve d'une république, par raison et par désespoir, il s'était enrôlé dans les rangs des révoltés. La débauche des idées autorisait alors ces unions adultères de partis. Édouard, au surplus, n'avait pas à hésiter entre une vie mal cachée, intolérable, par les soins de prudence qu'elle exigeait, et une mort peut-être utile, à coup sûr glorieuse, car elle finirait par une balle. 

 Forcé en outre de renoncer à son départ pour l'Allemagne, à cause de la prescription de son passeport d'emprunt, et par la détermination de Caroline, dont il n'avait pas osé violer la pieuse résistance au pied d'un lit de mort, Édouard aurait été blâmable de rester étranger au mouvement insurrectionnel. Nous avons vu comment Maurice n'avait pas été non plus le moindre obstacle à la fuite d'Édouard. 

 Qui compterait les épreuves auxquelles il se soumit avant d'être accepté par les partisans d'une opinion ennemie infailliblement mortelle à la sienne dès qu'elle aurait triomphé? Qui l'a suivi à travers les clubs souterrains où des figures sombres, rangées contre des murs humides, jugent et condamnent la royauté en jury sévère, impitoyable, sans appel? Qui a souffert avec lui les insultes faites à ses plus chères prédilections, afin d'obtenir au prix de tant de courageuses bassesses une place là où il y avait à combattre le visage masqué? 

 Ceci sera son secret. 

 Bientôt l'heure sonne, la nuit s'abat sur Paris, sur Paris agité, en sueur, comme un malade qui pressent la crise. 

 A des distances lointaines, mais dont les échos mesurent le sinistre intervalle, des coups de feu pétillent, se répondent. Au pied des rues désertes, des ombres courent, arment des pistolets, bourrent des carabines, et en fuyant se communiquent à l'oreille des paroles de ralliement. 

 Ici des groupes se pelotonnent; plus loin, ils s'abaissent et démolissent le sol; leur haleine laborieuse rase les ruisseaux dont le cours est détourné. Déjà des eaux noires s'échappent en nappes bourbeuses au bas des maisons; des pierres alourdissent des tonneaux; sur ces tonneaux des planches tombent et s'appuient: ce sont des ponts, des portes, des remparts. Derrière ces remparts grossiers, mais massifs, des fourmilières silencieuses campent et veillent; elles fondent des balles à la lueur d'un fanal; sous ce fanal flotte un drapeau noir. 

 Édouard est là. Il a mis les mains dans les pierres, dans la boue, dans le plomb. 

 Vienne le jour, il les lavera dans le sang! 

 Ce jour se lève: c'est le 6 juin; c'est le jour qui dure encore, qui a vu les populations éparses, effarées de la campagne, assiégeant le cabinet de Maurice; jour néfaste, qui, des pavés mitraillés de Paris jusqu'à la porte du jardin de mademoiselle de Meilhan, a lancé un messager épuisé de fatigue. 

 Quand ce messager de mort eut rempli sa mission, Caroline descendit au jardin et entra dans la serre, dont les panneaux soulevés, pour permettre au vent doux de juin de s'y introduire, laissaient apercevoir dans le fond un double rang d'orangers tout vivaces de leurs feuilles vertes et des rameaux embaumés de leurs fleurs. Chaque arbre, chaque arbuste, aspirait, dans cette matinée égayée par le chant des oiseaux, sa part de soleil, son souffle d'air, son infusion de vie, sa nuance de couleur et de grâce. Ils semblaient tous s'être préparés pour recevoir la visite du printemps: les uns montaient, les bras déployés, vers le soleil, beaux bananiers enveloppés étroitement dans leur fourreau de soie, comme des princes persans dans leur tunique; les autres se courbant, ondoyant, se relevant, semblaient de moelleuses bayadères tout à coup changées en tulipiers; Vichnou les avait touchées. 

 Toutes ces plantes, toutes ces fleurs respiraient dans l'atmosphère qui les entourait et qui leur faisait une patrie commune au milieu de laquelle chacune étalait sa beauté particulière. C'étaient des inflexions de tiges pleines de souplesse, des boutons vaporeux et voilés comme la pudeur, des bouquets liés d'eux-mêmes et cherchant une main pour les prendre; c'étaient des corolles renversées en sonnettes, agitant leurs anthères comme de petits marteaux d'or; d'autres corolles, inclinées sur leurs hampes, vives, sveltes, ailées, figuraient des colibris prêts à s'envoler; et d'autres encore, pourprées ou pâles, mélancoliques ou coquettes, ayant presque une âme et une voix. 

 Un souvenir de chaque climat éclatait autour de Caroline par des formes aussi incisives que la langue du pays, que son accent. 

 Bienfait des contrées sans ombre, le latanier élargissait son éventail aux mille lames, tandis que, plus loin, les arbustes du Gange effilaient et abaissaient en forme de rames leurs feuilles dentelées et arrondies pour voguer sur le fleuve sacré. Qu'un beau scarabée rose tombe dans la feuille du zamia, et l'équipage végétal sera complet. 

 L'imagination est heureuse de trouver des ressemblances entre des objets où Dieu n'a mis peut-être que l'intarissable variété de ses créations. Chaque bel arbre aux formes souples et tendres rappelle à notre faiblesse aimante, par des analogies mystérieuses dont les anges seuls ont la clé, une chose chérie, une chose absente, évanouie. Qui sait si le sang et la séve n'eurent pas autrefois une même source? 

 Caroline eut des tendresses, des regards, des soupirs, pour ces fleurs qui la regardaient lire la nuit, et qui l'appelaient de leurs parfums quand elle les oubliait pour lire. 

 Elle va de l'une à l'autre pour les respirer doucement; elle va, de ces petites étoiles, découpées à l'image de celles du ciel, qui sont peut-être aussi des mondes de parfums, à ces amas de pierreries égouttées sur des branches; à ces myriades de topazes, de perles végétales que la Vierge fit pour son diadème, laissant les autres perles aux reines de la terre. 

 Entre les plus hauts arbustes et les lianes rampantes, d'autres fleurs épanouissent leurs corolles peintes par les anges dans les loisirs de la création; leurs doigts les ont veloutées, plissées à mille plis, évasées en calice pour recevoir la rosée, et puis les divins espiègles ont soufflé dedans pour les arrondir; leur haleine y est restée. 

 Caroline salua toutes les fleurs en passant, gracieuses amies qui lui rendirent son salut matinal. Elle en porta quelques-unes à ses lèvres, les retenant longtemps comme pour un adieu éternel. 

 On eût pu la voir ensuite aller de place en place s'asseoir un instant sous chaque ombrage, et essayer de toutes les suaves exhalaisons de la serre afin de dilater sa poitrine où se posait sa main. Sa tête, rêveuse et triste, balancée sur ses charmantes épaules, penchait ainsi qu'une fleur à qui l'eau a manqué tout un jour d'été. Enfin elle se reposa sous un bel oranger de Naples, regardant fixement devant elle, suivant le fil d'une pensée qui parlait du fond de ses yeux et allait jusqu'au ciel. Sur ce chemin idéal, son âme montait et descendait; mais, à chaque voyage, elle abrégeait le retour. Le ciel l'attirait davantage. 

 Après avoir inutilement cherché une attitude de repos, ses bras, sans force, fléchirent et pendirent le long de sa robe blanche, nouée par une ceinture noire, signe de deuil qu'elle n'avait pas cru devoir refuser à la mémoire de M. Clavier. Ainsi brisée, elle parut plus immobile que les plantes à travers lesquelles elle se dessinait. 

 Caroline demeura une heure entière dans ce repos; sa figure d'albâtre s'anima ensuite doucement; elle sourit comme étonnée de l'heureuse idée qui lui naissait spontanément. Était-ce un espoir? était-ce une voix qu'elle avait entendue? Caroline se leva et se dirigea vers les panneaux vitrés de la serre, qu'elle abaissa l'un après l'autre, sans en oublier un seul. 

 Caroline se trouva enfermée avec les fleurs. 

 Ayant repris sa place sous l'oranger, elle s'aperçut sans frémir qu'elle avait sur sa tête un groupe de mancenilliers, arbustes funestes que M. Clavier avait été plusieurs fois tenté d'arracher. 

 Bientôt une chaleur pénétrante, pareille à celle d'un bain de vapeur, remplit la serre déjà échauffée par le soleil de la matinée. Le tan, dont le parquet était couvert à une profondeur de deux pieds, fermenta et fuma. Aux carreaux s'attachèrent des vapeurs blanches; et bientôt s'opéra une dilatation puissante dans le tissu, dans les feuilles et les fleurs des arbustes exposés à l'action d'une température élevée. Des camélias s'épanouissaient; des pétales d'orangers tournoyaient et voltigeaient dans l'espace; des feuilles se distendaient et claquaient. Le symptôme le plus évident de l'absorption de l'air atmosphérique par les pores des plantes se révélait par la surabondance d'odeurs répandues dans la serre, qui s'alourdissait de parfums. 

 A la faiblesse morale qu'avait éprouvée Caroline avant la fermeture des panneaux, se joignit chez elle, dès que cette imprudente résolution fut accomplie, un anéantissement physique qu'elle ne tenta pas de secouer. 

 Caroline s'assoupit peu à peu; ses paupières descendirent sur ses joues envahies par la pâleur du sommeil; on eût dit qu'elle remuait les lèvres, et un peu les doigts, à mesure que ses yeux ne s'ouvraient plus qu'avec peine. 

 D'instant en instant cependant la serre se parait de mille fleurs écloses à cette chaleur fécondante; plus lustrées, plus vertes, plus humides, les feuilles se déroulaient. Caroline n'eut bientôt plus assez de force pour appuyer sa tête contre l'oranger; elle glissa, manqua d'appui; son épaule seule l'empêcha d'être renversée sur la chaise. Et son assoupissement augmentait; sommeil doux et vénéneux qu'il était déjà peut-être trop tard pour rompre. Ses yeux, sa bouche, ses bras n'avaient plus aucun mouvement; mais, comme si un oiseau invisible l'eût effleurée de son aile, une ombre, un gaz courait sur son visage qui n'était pas encore mort, mais qui n'était plus vivant. Adieu! pâle et belle comtesse de Meilhan, descendante de princes, au noble sang, de noble race; tuée dans tes parents, domestique ensuite, et puis aimée.—L'amour, ce qu'il y a de plus joyeux dans la richesse, ce qu'il y a de plus consolant dans la pauvreté!—Et cet amour, ton amour, Caroline, souillé, découvert, maudit, déchiré par une infâme et un régicide! Adieu!... pauvre enfant, qui as vécu un jour. Ainsi s'éteignent donc les races, mon Dieu, qui les voulez d'abord puissantes, dominatrices, maîtresses du monde, qui les laissez se dire infinies, éternelles comme vous; qui passez ensuite sur leurs châteaux et les pulvérisez, sur leurs noms, et la mémoire la plus invincible ne les sait plus jamais; et enfin qui, après l'avoir porté triomphant de race en race, reléguez ce germe dans l'âme aimante, débile, passionnée d'un enfant, et d'un enfant que l'haleine des fleurs va tuer. 

 Pas un cri, un effort, un regret, pas un retour à la vie! Sa robe trace de longs plis de ses genoux à ses pieds; ses bras plongent droit vers la terre, et ses beaux doigts effilés n'ont plus de sang. Son âme est au milieu de ces parfums qui l'ont aspirée. Caroline est morte, asphyxiée par les fleurs; mort douce, douce comme sa vie; la jeune, la blonde enfant, avait retenu, pour le tourner contre elle, le précepte de M. Clavier:—Nous ne pouvons pas vivre avec les fleurs, mon enfant; il faut que nous les tuions ou qu'elles nous tuent. 

 Et les fleurs l'ont tuée. 

 En partant de Chantilly, Victor avait laissé des ordres précis et détaillés aux domestiques, comptant peu, avec raison, sur la liberté d'esprit de son beau-frère pour veiller aux préparatifs du dîner auquel il avait invité les paysans. 

 Aussi ce fut à l'insu de Maurice que deux tables de quarante couverts furent dressées dans une allée du jardin, et qu'elles se parèrent, sans craindre l'incertitude du temps, d'une sérénité rare depuis le matin, de tout ce que l'élégance du linge et de l'argenterie a de choisi. 

 Les habitants ne savaient que penser de ces apprêts, très-difficiles à cacher dans un bourg qui n'a qu'une rue, et de plus en plus inconvenants à mesure que les événements de Paris se rembrunissaient. 

 Comme un pâtissier en bonnet de coton ne sort pas sans commentaires d'une maison enclavée dans une localité au-dessous de deux mille âmes, trois pâtissiers allant et venant, pour le compte de la maison Maurice, avaient ouvert les écluses aux interprétations. Les propos débordaient. 

 —Tue-t-on le bœuf gras, ou le veau, chez lui? 

 —Voisine, on peut tout supposer: j'ai vu deux pâtissiers. 

 —Vous vous trompez: il y en avait trois bien comptés; tout ce que Chantilly possède en pâtissiers. 

 —Je ne dirai pas non. C'est comme des melons: il en est entré un chargement. Pourtant, j'en ai marchandé un hier; pas moins de trois francs. Ils sont au feu. 

 —Et mon mari qui sort du café où il a entendu qu'on commandait quatre-vingts demi-tasses de café avec ou sans crème! 

 —Êtes-vous bien sûre de ça, voisine? C'est que quatre-vingts demi-tasses de café, cela entraîne autant de petits verres. 

 —Si j'en suis sûre! Vous n'avez qu'à rester à votre croisée; vous vous convaincrez par vous-même si je mens ou si je dis vrai. 

 —Il y a, il faut le croire, quelque baptême sous roche. 

 —Mais baptême de qui, de quoi, voisine? il n'y a point de nouveau-né dans la maison. 

 —C'est donc un mariage? 

 —Pas davantage. Il n'y a qu'un ménage, et la noce est faite depuis longtemps. 

 —Bien sûr ce n'est pas un enterrement. 

 —C'est à jeter notre langue aux chiens, voisine. 

 —Que voulez-vous! on ne sait plus rien dans ce pauvre monde. 

 —Hélas! vous parlez comme l'Évangile, voisine; il n'y a plus rien à brouter pour la langue d'un chrétien. Il faut que le monde soit bien méchant pour tant se cacher. 

 Dieu eût pardonné à la médisance si, envoyé par lui à Chantilly, son ange eût découvert seulement huit maisons dont les croisées eussent été fermées en ce moment; seulement trois, seulement une. 

 Il n'en était point où ne parût un visage curieux; et, parmi ces visages, il n'en était point dont le rayon visuel fût dirigé ailleurs que sur la maison de Maurice. 

 Maurice était étranger à ce qui se passait chez lui. Il jetait à qui les voulait les clefs des armoires et du caveau, trop heureux de se laisser voler, au prix du repos dont sa pauvre tête avait besoin. Souvent il se surprenait, écoutait le cliquetis de l'argenterie et le grincement des assiettes, ne s'expliquant qu'après longues réflexions la cause de ces préparatifs gastronomiques. 

 Reprenant le fil de ses idées, il murmurait en marchant: 

 —Déjà une heure que Victor est parti! reviendra-t-il? Oh! non! je ne le crois pas. Et quand il reviendrait! ne m'apporterait-il pas quelque exécrable faux-fuyant pour éterniser mon désespoir? Mais cette fois il s'abuse; mes juges sont ici; de l'or pour eux ou le suicide pour moi. Et qu'il ne me trompe pas d'une heure, car j'ai des armes sûres et qui n'attendent pas! 

 Le chef de cuisine entra. 

 —Monsieur! 

 —Quoi? que me veut-on? 

 —Divisera-t-on le repas en trois services ou en deux? 

 —Que dites-vous, et qui êtes-vous? 

 —Je suis le chef, monsieur, et je vous demande s'il y aura deux ou trois services à votre dîner? 

 —Mille! s'il le faut. 

 —Et combien d'entrées? 

 —Tant qu'il vous plaira. 

 —Comme j'ai deux belles carpes, je crois que nous pourrons nous passer du turbot? 

 —Passez-vous du turbot. 

 —Mettra-t-on huit ou douze poulets à la broche? 

 —Mettez-les tous! 

 —De quel vin boira-t-on? 

 —De tous! Laissez-moi! 

 Profitant de la munificence de Victor, les clients avaient envahi les principaux hôtels de Chantilly. Amateurs des beaux points de vue, plusieurs d'entre eux, installés dans l'agréable hôtel de Bourbon-Condé, s'étaient placés sur le balcon de fer qui s'avance, poudreux et rouillé, sur la grande route, et domine les premières avenues de la forêt. De son cabinet, Maurice les apercevait, adoucissant les ennuis de l'attente par des petits verres de liqueur et des cigares. Ils semblaient occuper le bourg par suite d'une invasion, et le tenir en gage jusqu'à l'acquittement de sa rançon. 

 Les premières heures furent douces. 

 Ils s'emparèrent des billards qu'ils trouvèrent vacants, des tables de jeu, et enfin de tous les instruments de distraction que fournit le pays le plus fainéant de la chrétienté. 

 Les enfants et les femmes allèrent se promener à âne dans la forêt et dans des chars-à-bancs de louage, Victor n'ayant interdit aucune sorte de plaisir. 

 Maurice dévorait son cœur sans relâche en comptant les minutes qui le séparaient de la nuit. Ces paysans marchant autour de son habitation lui produisaient l'effet d'un peuple impatient d'assister à son exécution remise au coucher du soleil. Ils avaient acheté le droit de le voir mourir pour son crime. S'il s'éloignait du spectacle désolant qu'offrait cette multitude des clients dont pas un n'était perdu pour son regard, de quelque côté qu'il le dirigeât sur l'étendue plane de la pelouse, il n'évitait pas la fantasque solennité du repas. Il ne pardonnait pas à la fastueuse raillerie des flambeaux, des porcelaines, des flacons, des cristaux, dont se chargeaient deux tables démesurées; dérision pour son cœur attristé. 

 Il rentrait pour la vingtième fois au fond de sa retraite, maudissant l'implacable immobilité du temps, exécrant un soleil toujours à la même place, quand un homme, vêtu de deuil des pieds à la tête, entra à pas lents dans l'ombre de son cabinet, s'avança vers lui, et l'appela d'un ton faible: 

 —Maurice ne me reconnais-tu pas? 

 —Jules Lefort! mon ami! Cette pâleur, ces habits!... Jules, tu pleures! mais tu pleures! Oui!—toi aussi!...—Qui t'a-t-on tué? 

 —Ma femme! Hortense est morte; morte folle dans mes bras! me demandant pardon, pardon! sans pouvoir être dissuadée qu'elle n'avait commis aucune faute. A genoux près de son lit, mes lèvres suppliantes sur son front, tenant son corps desséché et convulsif sur ma poitrine, je lui ai vainement protesté, par mes pleurs, par mes paroles, qu'elle était innocente et que ses remords m'outrageaient, me faisaient mourir; elle a, jusqu'à son dernier souffle, maigri, langui, souffert en murmurant: Pardon! Elle a expiré sous l'horrible poids d'une accusation que son imagination répétait à ses oreilles; et son cadavre, Maurice, est resté agenouillé, les mains jointes, pour l'éternité. 

 —Malheureux Jules! Et Dieu t'a laissé seul sur la terre, comme moi. La calomnie t'a fait veuf, et moi, la honte; ma femme a assassiné la tienne; deux amis étaient frères dès l'enfance, et l'un est presque le bourreau de l'autre! Maudis-moi! maudis-moi! 

 —Je n'en ai pas la force, Maurice. Vois ce front que quelques nuits ont blanchi; ce corps que le mal a brisé; à peine aurait-il la puissance de se baisser pour ramasser une épée, des deux que la vengeance jetterait à mes pieds. 

 —A quoi bon une épée, maintenant, Jules? L'homme dont l'existence protégeait les haines criminelles de ma femme a été frappé mortellement ce matin d'une balle. Je croirais à une justice: elle aurait pu être plus complète cependant. As-tu reçu ma lettre? Qu'en as-tu fait, Jules? 

 —Je l'ai brûlée. 

 —Et ta vengeance? 

 —Je l'abandonne, comme j'abandonne la France. Une tombe et un enfant m'ont été laissés. La tombe restera en Europe; l'enfant ira en Amérique: je l'y emmène avec moi. Un vaisseau m'attend aux Havre, où je vais m'embarquer. 

 —Jules, je t'y suis! le veux-tu? Fais-moi une place dans le coin de ton vaisseau; que dans trois jours je puisse monter sur le pont et voir la France comme un flocon d'écume à l'horizon! Sais-tu que je souffre aussi? sais-tu qu'au moment où je te parle, je franchis en idée les marches de l'échafaud où l'on boucle au cou les banqueroutiers? Soutiens-moi, Jules; on me regarde, on me déchire! Oh! emmène-moi! sauve-moi! Que je ne voie plus le hideux fantôme de l'opinion passant et repassant entre ma femme et moi! Plus de Victor non plus! la mer, la grande mer! ses tempêtes, moins terribles que celles des hommes! 

 —Comme je te retrouve, Maurice! Pauvre ami! Viens donc, viens à moi! Entrés ensemble dans le monde, nous en sortirons le même jour, laissant deux cadavres derrière nous: une femme assassinée, une femme!... Nous étions bons pourtant; qu'avons-nous fait pour mériter cela? Enfouissons le passé: oui! mettons des mers entre notre destinée d'un an et notre existence nouvelle. Partons: ne regardons pas même Paris, dont l'affreux voisinage communique tant de passions, tant de sordides projets, Paris qui brûle à cette heure, et que nous verrons éclater peut-être en passant. 

 —Oh! je te remercie, Jules, de m'accepter pour ton compagnon d'exil. Nous ne nous séparerons donc plus! Ta fille aura deux pères pour l'élever, pour lui faire aimer sa mère, en lui disant, toi, sa bonté, sa tendresse, moi, ses malheurs. Nous nous attacherons à cet enfant qui nous rappellera tout ce que nos mariages ont eu de serein et d'amer. 

 Les deux amis se pressaient affectueusement, plus forts contre la mauvaise destinée depuis qu'ils étaient réunis; plus courageux désormais pour tenter une existence nouvelle. 

 —En quelques minutes je suis prêt; à l'instant même si tu le veux, Jules; car je n'emporte rien. Vienne la justice, elle reconnaîtra que je ne lui ai dérobé que mon corps, lui abandonnant tout: mes propriétés, mes meubles, la table sur laquelle ma sobriété n'a jamais été blessée d'un luxe coupable, le lit où mon mariage n'a été qu'une longue insomnie. 

 —Monsieur, demanda tout à coup un domestique importun, prendra-t-on le café dans le jardin ou dans le salon? 

 Un regard de Jules trahit son étonnement; il semblait dire: Il y a donc fête ici? 

 —Où vous voulez! mais, au nom du ciel, ne me persécutez plus de votre repas! 

 —Un repas! Maurice? 

 —Oui, un repas! une superbe fête! les invités attendent.—Jules! une superbe fête, te dis-je, comme le pays n'en a jamais vu depuis les princes de Condé. Quatre-vingts couverts. Pour peu que tu en doutes, viens! regarde! Table mise, Champagne au frais, melons à l'ombre. On prendra le café sous la tonnelle. Ou je raille ou je suis fou, penses-tu? Mais, tu le vois, je ne raille pas:—Je suis donc fou! 

 —Je le croirai, Maurice, si tu ne m'éclaires sur-le-champ. 

 Ayant fait asseoir Jules près de lui, Maurice déroula, dans un épanchement qui le soulagea autant qu'il surprit son ami, les douze ou treize mois de sa résidence à Chantilly, n'omettant aucune circonstance relative à ses tribulations domestiques et à ses anxiétés de notaire, bénissant, au contraire, une occasion si rare pour lui d'alléger sa conscience oppressée. 

 Quand Maurice eut achevé, Jules Lefort lui dit: 

 —Tu ne peux plus partir, Maurice. Ces gens-là, d'après ce que tu viens de m'apprendre sur ton entrevue avec eux, ce matin, ne sont plus tes convives, mais tes ennemis, tes espions, tes gardes. 

 Je les connais mieux que toi, mieux que ton beau-frère surtout, fine trempe d'esprit à qui je permets de duper des banquiers et des propriétaires; mais des paysans, jamais! des fermiers, impossible! 

 Ils te gardent, te dis-je! Échelonnés sur la grande route et postés autour de ta maison, ils t'épient; ils font bonne sentinelle derrière les arbres. Sors! tu es arrêté. 

 —Y songes-tu? tu m'épouvantes! Sais-tu que la nuit approche et qu'il n'y aura plus de délai à espérer passé huit heures? que mon beau-frère n'arrive pas? Pourquoi ne pas fuir, Jules? 

 —Renonce à ce projet, Maurice; mais puisque tu n'es pas convaincu de l'espionnage où tu es resserré, place-toi à cette croisée, et commande à ton domestique d'atteler ta calèche. Examine ensuite ce qui se passera. Maurice dit au cocher d'atteler. 

 Quand les ordres de Maurice eurent été ponctuellement exécutés, la pelouse, déserte un instant auparavant, fut foulée par à peu près tous les clients de Maurice. Ils s'élançaient, comme des hirondelles, des nombreuses avenues de la forêt, et, avec une indifférence affectée, ils se dirigeaient vers la calèche de Maurice. Ils formèrent bientôt un rassemblement à la porte du jardin. 

 —Tu avais raison, Jules; ces gens m'épiaient; je leur suis suspect; ils m'enveloppent de leur surveillance; ils ont perdu toute confiance en moi. Je suis en prison avant jugement. Hélas! non, je ne partirai pas, Jules; mais toi? 

 —Je resterai, Maurice; j'assisterai à ce dîner où je prévois que ton beau-frère ne sera pas; je suis connu de quelques-uns de tes clients; peut-être ma présence attirera sur toi quelque considération. C'est un rude passage à franchir; mais il ne sera pas dit que je t'aurai abandonné à l'heure du péril. Te voilà déjà sans vie; de minute en minute, je remarque, tu blanchis comme un cadavre. Ranime-toi! Pour la foule, Maurice, la pâleur, c'est le crime; c'est plus que le crime: c'est la lâcheté. 

 Enfin la nuit vint; il fallut que Maurice descendît au jardin, et se montrât à ces gens chez lesquels l'irritation de l'attente avait réveillé les susceptibilités chagrines de la matinée. Loin des piéges oratoires de Victor, livrés à leur lourd bon sens, avocat et notaire qu'ils ne consultent jamais en vain, les clients avaient cherché la cause véritable des incidents entre lesquels ils étaient ballottés; s'ils ne l'avaient pas découverte, ils s'en étaient singulièrement approchés, et, à vrai dire, la fête dont ils étaient les héros ne se présentait plus aussi naturelle à leur esprit. Leur inquiétude ne cessa pas quand ils remarquèrent que Léonide n'était pas là pour présider un repas commandé pour honorer sa fête. Son absence les préoccupa fâcheusement pour Maurice, qui dissimulait avec peine son malaise sous les luxueux habits dont il s'était revêtu. 

 On se met à table. 

 Jules Lefort s'assied près de Maurice. Sa figure grave se détache comme un beau marbre au milieu de ces types de visages rustiques. 

 Deux tables de quarante couverts furent envahies par les convives; hommes et femmes se mêlèrent sans égard aux noms placés sur les assiettes. Cette littérature de table fut perdue. Pendant quelques minutes l'engloutissement du potage protégea l'hébétement de Maurice, qui oubliait de déplier sa serviette. 

 —Maurice, lui dit Jules, mange donc; ne sois pas si distrait. 

 Maurice se versa à boire au lieu de se servir du potage. 

 Son geste fut considéré comme un appel par les clients, qui remplirent leurs verres et saluèrent. 

 Agissant à contre-sens, Maurice prenait deux cuillerées de potage tandis qu'on le saluait. 

 La soirée était admirable de calme; l'air était sans fraîcheur, et son souffle n'agitait pas même la flamme des bougies. 

 Maurice ne laisse pas écouler une minute sans se tourner vers la porte pour voir si son beau-frère n'arrive pas; et, lorsqu'il se surprend dans cette distraction trop marquée, il verse aussitôt à boire à profusion, à pleins verres: il répare gauchement une gaucherie. 

 —Qu'il fait bon ici! dit une voix. 

 —Vous avez raison, répond une autre voix: une journée d'août. 

 —Bon pour nous, répond-on plus loin; mais pour ceux qui sont à Paris, la journée n'est pas aussi belle. 

 L'observation rend les visages soucieux; la bouteille cesse à l'instant de sortir de son centre de repos. 

 Détournant de la pente périlleuse des propos entamés, Maurice opère une diversion prompte. 

 —Allons, messieurs, de ce melon! encore une tranche là-bas; ils sont d'un goût exquis cette année. Mais buvez donc; on boit avec le melon. 

 Qu'on renouvelle le madère! 

 Ces dames n'ont pas de madère, je crois. 

 —Pardon, monsieur; nous ne nous oublions pas. 

 —Le madère est le lait des jeunes villageoises, proclame tout haut un marchand de porcs. 

 —Et vous avez raison; versez-m'en, ajoute un voisin, quoique je ne sois pas une jeune villageoise. 

 —J'aurai cet honneur. 

 —Ah! monsieur Maurice, tant de complaisance... 

 —Bien! Maurice, ferme! lui dit Jules. 

 Mais, pendant qu'il verse du madère, Maurice entend la cloche du château de Chantilly qui sonne la demie de huit heures: un tremblement nerveux le saisit; il lui est impossible de remplir le verre qu'on lui tend. 

 —C'est du vin de ton père, Maurice; on s'en aperçoit à ton agitation. 

 —Un vertueux père, affirme-t-on de toutes parts sur l'observation de Jules Lefort. 

 Sans s'arrêter à l'émotion de l'hôte, chaque convive avoue tacitement qu'il est difficile de ne pas avoir eu un vertueux père quand on a reçu de lui en héritage d'aussi bon vin. 

 —Ah! monsieur Maurice, cette truite est vraiment exquise. 

 —Tant mieux: revenez-y, monsieur Lambert. 

 —Il est fâcheux, dit M. Lambert en se bourrant de truite, que madame Maurice ne soit pas ici pour y goûter: c'est un manger de femme. 

 —Je vous remercie pour elle, mes amis; mais je vois des verres à sec là-bas. 

 —Est-ce qu'elle ne viendra pas? 

 —Ne la verrons-nous point? 

 —Sa place restera-t-elle vide? 

 Vingt autres font la même question. 

 Avec un sourire de reconnaissance, mais des plus forcés, Maurice bégaye, en ayant l'air d'être absorbé par le service:—Mais elle ne peut tarder, elle m'avait promis pour huit heures!—Huit et demie, il n'y a rien de perdu encore, et surtout si les communications ne sont pas libres; vous comprenez? Vous servirai-je de ces pieds truffés, maître Leloup? 

 —Avec plaisir, monsieur Maurice. 

 —Toi, là-bas, du coin, en veux-tu? M. Maurice t'offre des pieds truffés. 

 —Avec ça que c'est un bon métier que celui de notaire! remarque, en savourant les jouissances matérielles qu'il en fait évidemment dépendre, un convive séduit par l'abondance des entrées, l'inépuisable succession des entremets, et la riche collection des bouteilles de vins différents. 

 —Tu voudrais bien entrer en apprentissage dans ce métier-là? 

 Est-ce que c'est donc bien difficile? s'informe à tête basse, à voix basse, l'oreille pourpre, l'œil diamanté, le premier interlocuteur au second. 

 —Ma caboche me dit que non. Un exemple. Tu as de l'argent; tu as peur des loups chez toi; vite, tu le portes ici. On te donne pour ça cent francs par an; est-ce vrai? 

 —Sans doute. 

 —Eh bien, moi qui n'ai pas peur, mon vieux Robinson, que des fouines me rognent mon or, je viens à ta suite, et je demande au notaire,—comme qui dirait M. Maurice,—quinze cents francs, deux mille francs, n'importe, ou plutôt la somme que tu as portée toi-même. Sous garantie, il me la prête, et je lui baille deux cents francs: c'est cent francs qu'il a récoltés dans la journée. Ton argent vient dans ma main: voilà tout. 

 —Bon! c'est là le métier? 

 —Parle plus bas, Robinson. Oui, c'est là tout. 

 —C'est facile; mais comment se passer de notaire? 

 —Nigaud! Faut être riche; l'es-tu? 

 —Non. 

 —Ni moi non plus. Posons que nous ayons rien dit. Passe-moi ce rôti. 

 Robinson fut tout à coup un autre homme; il attacha sa vue perçante sur Maurice; il ne l'avait que regardé jusque-là; il fut entraîné à l'étudier. Le saint-esprit des affaires descendait en lui. 

 —Mais sais-tu qu'il n'engraisse pas avec cela? S'il gagnait autant que tu le dis... 

 Robinson avait parlé un peu trop haut; il fut entendu du convive de face. 

 —Faut croire, ajouta le convive silencieux jusqu'alors, qu'avec cet argent,—dont m'est avis que vous avez nettement désigné le nid,—M. Maurice fait des marchés qui ne sont pas toujours heureux. Tout le monde n'est pas aussi honnête que nous. 

 —Ceci est clair; et j'en conclus, reprit un hôte exilé au bas bout de la table, que le patron doit éprouver de fameux coups de vent quand, le lendemain d'une perte, on vient chez lui reprendre ses fonds. 

 Le dialogue était vaste: il y avait place pour chacun. 

 Un autre intervint judicieusement pour dire: 

 —Reprendre ses fonds! Pardienne! tout juste comme aujourd'hui; pas besoin d'aller si loin. Nous sommes tombés au mauvais moment; nos fonds voyagent. 

 Comme liés par une traînée de poudre, les intervalles se comblaient. Les deux moitiés de la table mordaient à la conversation; on buvait; on comprenait mieux; l'instant lumineux rayonnait sur le front des clients. On buvait encore, on parlait davantage. 

 De moins subtils d'ouïe, mais d'aussi curieux, et qui ne prétendaient perdre ni un morceau, ni un verre de vin, ni une parole, se bourraient, se penchaient, la joue pleine, rebondie et luisante, contre la nappe, et demandaient horizontalement: 

 —De quoi? 

 Et on les éclairait. 

 —Ah! c'est comme ça? Mais alors nous sommes de la Saint-Jean avec nos fonds? 

 —On ne dit pas ça, messieurs. 

 —Si fait, on dit ça? 

 —Ce sont de simples conjectures. 

 —Il est bien blême pour des conjectures. 

 —Voilà que je tremble, moi! 

 —Je ne tremble pas, mais j'aimerais autant être parti ce matin, affaire faite. 

 —C'est aussi mon opinion; mais cela n'aurait pas arrangé tout le monde. 

 On sait la pénétration que donne la peur. Chaque parole entrait par sa pointe acérée dans l'oreille de Maurice; parfois un éblouissement le frappait, et alors ces visages enluminés de vin et d'allusions bourdonnaient comme une fronde autour de sa tête; et parfois, lorsqu'il prolongeait sa vue, les deux tables semblaient se soulever avec les convives, les flambeaux et les plats, et vouloir rouler sur lui. S'il ramenait son regard effrayé, il tombait sur la figure glacée de Jules Lefort, blafard comme une ombre. Le reflet vert et dentelé des feuilles diaprait la scène. Étoilé, le ciel semblait de la fête; Maurice croyait n'être déjà plus vivant; il se perdait dans un rêve infernal d'où il n'était tiré que par le bruit d'un bouchon frappant les feuilles; que par le grincement du cristal joyeusement heurté; que par le murmure de quelques nouveaux propos qu'il redoutait et qu'il n'évitait pas d'entendre. 

 Il posa un pistolet sur ses genoux, et le recouvrit de sa serviette. 

 —Du vin! toujours du vin! crie-t-il aux domestiques, qui ne se lassent point d'abreuver à la ronde. 

 —Du vin de Médoc, mesdames. Du Sauterne, mes amis. Qu'on boive donc! 

 —Tu les étouffes maintenant, Maurice, tu les noies, tous les verres débordent. 

 —Crois-tu, Jules? 

 —Ils finiront par supposer que tu cherches à leur faire perdre la raison. 

 —Je bois, à votre santé, messieurs! 

 Sa main émue répand le contenu du verre sur la nappe. 

 —Comme il est renversé, et comme il tremble! observe-t-on. 

 —Oui, à votre santé, monsieur Maurice! 

 —Il est presque aussi jaune que M. Lefort. 

 —Vous ne savez pas, vous autres, ce qui est arrivé à M. Jules Lefort de Compiègne? 

 Celui qui parle ainsi croit ne pas être entendu, comptant sur le mugissement qui domine. Il est une erreur d'acoustique commune aux convives animés: parce qu'ils n'entendent plus, ils supposent les autres sourds. 

 Au prononcé de son nom, Lefort porte son regard sur le groupe où il va être question de lui. 

 —Sa femme est morte. 

 Maurice fait semblant de parler à un domestique, et il s'appuie sur son épaule. 

 —Ah! et morte de quoi? 

 —De folie. Elle était allée au bal de Senlis, où on l'insulta. En rentrant chez elle, elle avait perdu la raison. 

 —Et qui avait osé l'insulter? 

 —Une femme. 

 —On dit que c'était une... Mais chut! 

 —Une quoi? 

 —Eh bien! une vaut-rien-du-tout! un rebut de femme, qui avait paru au bal avec un soldat ivre. 

 —Voyez-vous ça! C'est une histoire, dame! 

 —Et, pour cette raison, le mari est triste comme nous le voyons là. 

 —Le mari de qui, de cette femme? 

 —Eh! non, le mari de la femme devenue folle, M. Lefort de Compiègne. 

 —Et il n'a pas mangé le foie de celui qui accompagnait cette femme? 

 —C'est ce que nous ne savons pas. 

 —Ce que vous dites là est très-bien pour expliquer la tristesse de M. Lefort, mais cela ne peut point si profondément affliger M. Maurice. Sa femme n'a pas été insultée. 

 —Il prend part aux peines de son ami, probablement. 

 —Oh! mon Dieu, oui! sa femme est trop... 

 —Trop quoi? je n'ai pas entendu. 

 —Je n'ai encore rien dit. 

 —Qu'est-elle? car je ne l'ai jamais vue. 

 —Ni moi. 

 —Ni nous. 

 —Allons, vous verrez que personne ne la connaît. 

 —Ma foi! 

 —Si elle ne s'est jamais plus montrée que ce soir... 

 —Est-ce qu'elle ne viendra pas ce soir? 

 —Entends-tu leurs propos, Jules? dit Maurice en quittant l'épaule du domestique pour montrer à son ami sa figure crispée de honte et de douleur. 

 —Essuie tes yeux, Maurice; affronte tout. 

 Et le dialogue interrompu reprend et se poursuit. 

 —Tu crois encore à l'arrivée de sa femme? j'en ai fait mon deuil. 

 —A-t-il une femme, sérieusement? 

 —Jules, ces gens m'insultent. Ce dîner sera donc éternel! 

 —Qu'est-ce que cela te fait, qu'il ait ou non une femme? 

 —Gage que oui! 

 —Gage que non! 

 —Ces infâmes engagent des paris sur la réalité de mon mariage: et Victor qui ne vient pas! La nuit marche! plus rien! plus de nouvelles de Paris. Dans cinq minutes, je me brûle la cervelle si cette porte ne s'ouvre pas. 

 S'adressant à ses convives: 

 —Messieurs, votre avis sur ce limoux? 

 On ne lui répond rien. 

 —Le pari est tenu, ça va! 

 —Jules, je vais chasser ces hommes s'ils ne se taisent pas; mon sang bouillonne, je le sens dans mes yeux. Tiens-moi les mains, je ne me connais plus, je suis fou!—Messieurs, et ce limoux? 

 —Parfait, monsieur Maurice. 

 Le mot chasser, vaguement saisi, frappe quelques oreilles; on se le communique. Des ricanements se posent en face de Maurice; les uns croient avoir entendu, les autres nient, et ces murmures s'ensuivent: 

 —Nous sommes les maîtres où il y a notre argent; c'est à nous de chasser ici; on ne nous chasse pas! 

 Jules Lefort se lève. 

 —Mes amis, monsieur Maurice vous prie de pardonner à l'absence si malheureusement prolongée de sa femme... 

 Tous avec ironie: 

 —Ah! oui, sa femme... 

 —Que des affaires retiennent à Paris dans un moment où il n'est pas facile d'en sortir à son gré. Il n'ose plus concevoir l'espérance de la voir arriver aujourd'hui; soyez assez indulgents, messieurs, pour excuser le vide qu'elle laisse au milieu de nous. 

 —Voilà qui est dit: madame Maurice ne viendra pas. 

 —J'ai donc gagné mon pari. 

 —Que ne disait-il tout de suite que son mariage n'était que sur l'enseigne? 

 —Oui! messieurs les notaires ont des maîtresses qu'ils pomponnent à nos dépens: ensuite ces belles dames sont trop fières pour s'asseoir à table avec des paysans. 

 Hors de lui, Maurice cherche à élever son pistolet à la hauteur de son cœur; Jules comprime ce mouvement de toute l'énergie de son bras. 

 —Ils ont des hôtels; ils ont des campagnes. 

 —Ils ont des calèches. 

 —Comme je l'ai bien dénichée sa calèche. C'est qu'il allait partir, oui. Les chevaux étaient attelés. Fouette, cocher! adieu notre argent.—Mais à d'autres! 

 —Convenons pourtant que les dîners que donnent les notaires ne sont pas mauvais. 

 —Qu'ils vendent, dites donc, s'il vous plaît, puisque nous les payons. 

 —Ma foi! nous aurions tort de faire petite bouche. 

 —C'est nous qui l'invitons et non pas lui qui nous invite. 

 —Buvons pour notre argent! 

 —Et pour l'intérêt de notre argent. 

 —De ce vin, à moi! 

 —De celui-ci, à toi! 

 —Qui veut de mon bordeaux? 

 Ces gorgées d'injures, ces railleries avinées, ces sarcasmes qui commencent par un cri et finissent par une bouffée équivoque, ne retentissent pas comme un son intelligent. Ils se répandent comme les taches de vin sur la nappe; ils se glissent comme les os de volailles sous la table; ils se croisent en l'air comme la mousse du Champagne et les bouchons. Celui qui exhale le plus de grossièretés croit être le plus réservé. Il y a confusion dans l'orgie, qui brouille les verres et les cerveaux. La pensée de l'un prend l'organe de l'autre qui n'a plus la conscience de son être. Il coule des paroles; il ne s'en dit pas. Ce ne sont plus des intelligences, mais des robinets. Même désordre à peu près partout. La grosse voix s'est métamorphosée dans l'ivresse; la petite s'est renforcée et surprend même la poitrine dont elle sort. Derrière ce nuage ardent qui s'embraserait s'il ne se dissipait à chaque instant, des dents pétillent de blancheur, des oreilles fument comme des soupiraux par où s'échappent tous les gaz des vins qu'on a bus. Ces tonneaux vivants fermentent et craquent. Inutilement tenterait-on de remonter à la source des menaces et des épigrammes brutales qui sortent de ces futailles mal cerclées. La source est inconnue. Seulement il y a débordement. 

 —Laisse-moi, Jules, ma vie m'appartient, j'en disposerai. 

 —Je ne le veux pas. 

 —Tu m'aimes donc mieux déshonoré que mort? 

 —Et toi, tu veux me couvrir de ton sang, Maurice! 

 Ces deux hommes effrayés font sous la nappe des mouvements imperceptibles. Dessus l'ivresse; dessous le suicide. 

 De nouveau on entendit glapir ce refrain qui a revêtu un air, tant il a couru, répété de bouche en bouche, depuis le milieu du dîner. 

 —Madame Maurice ne viendra pas! 

 —Vous vous trompez: elle viendra! 

 Léonide, accompagnée de Victor, s'assied à côté de Maurice, au milieu de l'ébahissement universel. 

 Maurice n'ose se tourner ni vers sa femme ni surtout vers Victor; il va lire dans leurs yeux sa sentence de mort. 

 Léonide se hâte de dire à Maurice:—Quittez ce visage qui m'a découvert votre épouvante: soyez insolent si cela vous plaît avec ces manants. Vous êtes plus riche que vous ne l'avez jamais été. 

 En se jetant à son cou, elle ajoute: Après une baisse sans exemple, les fonds ont monté de six francs. 

 Les hôtes de Maurice n'ont pas entendu les paroles de Léonide, mais déjà revenus avec confusion de leurs doutes sur l'existence de la femme de Maurice, ils sont cordialement touchés de l'embrassade conjugale. 

 —Messieurs, dit Victor aux invités, ce qui a été promis se réalisera. Vos papiers ont été examinés; ils sont en règle: on va vous payer au flambeau. J'ajoute que vous pouvez maintenant rentrer chez vous sans danger. La république a été écrasée sous les pavés qu'elle avait arrachés; la France a triomphé de la rébellion.—Vive le roi! 

 —Vive le roi! répète-t-on en chœur. 

 Et ces mots circulent: 

 —Nous nous étions trompés: ils sont gens de parole. 

 —Eh bien! tant mieux pour eux: j'étais fâché de leur retirer ma confiance. 

 —Moi, je la leur laisse. 

 —Ma foi, je la leur laisse aussi avec mon argent; et puisque tout est fini, prenons nos bâtons, buvons à la santé de la belle maîtresse revenue, et en route! 

 —Oui! en route! 

 —En route! en route! 

 —A la santé de madame Maurice! s'écria Victor. 

 —Oui! à la santé de madame Maurice! 

 Fière comme une reine revenue dans son palais, Léonide trônait avec majesté à côté de Maurice, qui, ému de mille manières, avait tout juste assez de force pour ne pas s'évanouir. 

 Qu'on songe à sa position entre Jules Lefort et Léonide! 

 Quand il entendit Victor proposer le toast à Léonide, il se figura tout de suite l'embarras de Jules, et, pour la première fois depuis que son sort avait si vite, si miraculeusement changé, il se tourna vers lui. 

 Jules Lefort n'est plus là. 

 Maurice reste immobile, le regard arrêté sur la place vide de Jules, qui, sans être remarqué, était sorti à la faveur de la bruyante entrée de Léonide et de son frère. 

 Sa surprise fut si étourdissante, qu'il fut persuadé de n'avoir jamais vu Jules; que c'était par une illusion de son cerveau agité qu'il avait cru l'apercevoir, assis, triste et silencieux à ses côtés. Il avait eu une apparition. 

 Maurice se lève cependant et tend son verre pour boire à la santé de sa femme. 

 C'est le coup d'adieu. 

 Les paysans quittent la table pour partir. 

 —Eh bien, passe-t-on à la caisse? s'informe superbement Victor en s'emparant d'un flambeau. 

 —Pourquoi donc à la caisse? répondent les clients de Maurice d'un ton étonné qui semble dire: «Est-ce qu'il a été jamais question de retirer nos fonds? Pourquoi donc passer à la caisse? 

 —Non? je croyais, reprit Victor. 

 —Puisqu'il n'y a plus rien à Paris, nous ne courons plus aucun danger. Laissons nos écus ici, et allons rassurer nos femmes; il est grand temps. 

 Les paysans rallièrent leurs chapeaux et leurs bâtons, et coururent toucher la main à Maurice. Ils partirent. On entendit bientôt leurs chants dans la forêt. Ils quittaient Chantilly beaucoup plus joyeux qu'ils n'y étaient venus. 

 Une fois seuls avec Maurice, Victor et Léonide eurent sur lui la supériorité du bonheur qu'ils lui avaient tous deux apporté. Il fut étourdi du contentement de se savoir riche, de la joie d'avoir traversé en quelques heures sans mourir une banqueroute et une révolution, et d'apprendre ces deux foudroyantes victoires dans un lieu encore retentissant des outrages dont il avait été sillonné de la tête aux pieds, dans un espace ému encore des vins débouchés, des lumières ardentes et de ces haleines qui avaient répandu des feux et des flammes; la sueur inondait ses membres. Pourtant il tremblait. 

 —Tout est donc fini à Paris? 

 —Fini, beau-frère. La mitraille a balayé les républicains; mais la crise a été affreuse. A une heure, à la Bourse, on croyait que le gouvernement ne tiendrait pas.—Déroute générale. Le crédit public mort: on vendait, on vendait. J'achetais des deux mains, tant que je pouvais. Le canon tonnait, et le sang coulait: j'achetais. La Morgue était trop petite pour les cadavres: on assurait que les Tuileries étaient assiégées: j'achetais sans relâche. A trois heures, je n'achetais plus. La monarchie avait triomphé; je vendais sur le perron de Tortoni. Mon audace a été prophétique; la ruine de tous a été mon salut. J'ai cru à l'étoile de la France; moi et le gouvernement nous avons été sauvés. 

 —Ceci n'est donc point un rêve; mais alors, dit Maurice, à qui la réflexion venait, où sont tous nos amis, ceux qui, ce matin, m'ont vu dans leurs rangs, animé de leur espoir, armé pour leur cause?... Morts, sans doute! morts! Quel douloureux bonheur que le mien! 

 —Je te conseille de faire le difficile; s'ils vivaient, où serais-tu? D'ailleurs, il est encore possible que tes amis n'aient pas été tués. Par exemple, il en est un dont le compte est en règle à cette heure: j'ai lu son nom parmi la liste des morts. Attends... tu me l'as cité avant mon départ pour Paris, quand je t'ai quitté. Attends... Édouard de Calvaincourt. C'est cela. On a trouvé sur lui un plan de campagne pour armer la Vendée: rien que ça. 

 Léonide et Maurice n'osaient se regarder. 

 —Madame, s'écria, la voix pleine de larmes, après une pause pénible, le triste Maurice, madame! Hortense Lefort est morte aussi. Nos crimes domestiques à tous deux se sont éteints dans le sang. 

 —Qu'est-ce que tout cela signifie? semble exprimer le visage ébahi de Victor. 

 —Nous ne resterons point dans ce pays, reprend Maurice; nous le quitterons avant un mois. 

 —Cela n'est pas possible, beau-frère, d'autant mieux que tu laisses ton étude dans une merveilleuse situation. Il y aura avantage à vendre. Mais nous causerons de cela demain plus longuement; il est tard, nous sommes un peu fatigués. Si nous prenions quelque repos? 

 Victor saisit un flambeau et s'achemine vers la porte.—Que je vous éclaire, si vous le permettez. 

 Léonide et Maurice se prirent sous le bras et suivirent Victor. Rien de funèbre comme cette réconciliation conjugale commandée par le monde. 

 Maurice tint parole. Un mois après il vendit son étude à un prix inespéré. 

 Il est encore notaire à... 

 FIN.  Je descendais le dernier coteau du Canigou, et, bien que le soleil fût déjà couché, je distinguais dans la plaine les maisons de la petite ville d’llle, vers laquelle je me dirigeais. 

 “Vous savez, dis-je au Catalan qui me servait de guide depuis la veille, vous savez sans doute où demeure M. de Peyrehorade ? 

 — Si je le sais ! s’écria-t-il, je connais sa maison comme la mienne, et s’il ne faisait pas si noir, je vous la montrerais. C’est la plus belle d’llle. Il a de l’argent, oui, M. de Peyrehorade ; et il marie son fils à plus Riche que lui encore. 

 — Et ce mariage se fera-t-il bientôt ? lui demandai-je. 

 — Bientôt ! il se peut que déjà les violons soient commandés pour la noce. Ce soir, peut-être, demain, après-demain, que sais-je ! C’est à Puygarrig que ça se fera ; car c’est Mlle de Puygarrig que monsieur le fils épouse. Ce sera beau, oui !” J’étais recommandé à M, de Peyrehorade par mon ami 

 M. de P. C’était, m’avait-il dit, un antiquaire fort instruit et d’une complaisance à toute épreuve. Il se ferait un plaisir de me montrer toutes les ruines à dix lieues à la ronde. Or je comptais sur lui pour visiter les environs d’llle, que je savais riches en monuments antiques et du Moyen Âge. Ce mariage, dont on me parlait alors pour la première fois, dérangeait tous mes plans. 

 Je vais être un trouble-fête, me dis-je. Mais j’étais attendu ; annoncé par M. de P., il fallait bien me présenter. 

 “Gageons, monsieur, me dit mon guide, comme nous étions déjà dans la plaine, gageons un cigare que je devine ce que vous allez faire chez M. de Peyrehorade. 

 — Mais, répondis-je en lui tendait un cigare, cela n’est pas bien difficile à deviner. À l’heure qu’il est, quand on a fait six lieues dans le Canigou, la grande affaire, c’est de souper. 

 — Oui, mais demain ?… Tenez, je parierais que vous venez à Ille pour voir l’idole. J’ai deviné cela à vous voir tirer en portrait les saints de Serrabona ?. 

 — L’idole ! quelle idole ?” Ce mot avait excité ma curiosité. 

 “Comment ! on ne vous a pas conté, à Perpignan, comment M. de Peyrehorade avait trouvé une idole en terre ? 

 — Vous voulez dire une statue en terre cuite, en argile ? 

 — Non pas. Oui, bien en cuivre, et il y en a de quoi faire des gros sous. Elle vous pèse autant qu’une cloche d’église. C’est bien avant dans la terre, au pied d’un olivier, que nous l’avons eue. 

 — Vous étiez donc présent à la découverte ? 

 — Oui, monsieur. M. de Peyrehorade nous dit, il y a quinze jours, à Jean Coll et à moi, de déraciner un vieil olivier qui était gelé de l’année dernière, car elle a été bien mauvaise, comme vous savez. Voilà donc qu’en travaillant Jean Coll qui y allait de tout coeur, il donne un coup de pioche, et j’entends bimm… comme s’il avait tapé sur une cloche. Qu’est-ce que c’est ? que je dis. 

 Nous piochons toujours, nous piochons, et voilà qu’il paraît une main noire, qui semblait la main d’un mort qui sortait de terre. Moi, la peur me prend. Je m’en vais à Monsieur, et je lui dis : — Des morts, notre maître, qui sont sous l’olivier ! Faut appeler le curé. — Quels morts ? qu’il me dit. Il vient, et il n’a pas plus tôt vu la main qu’il s’écrie : 

 — Un antique ! un antique ! Vous auriez cru qu’il avait trouvé un trésor. Et le voilà, avec la pioche, avec les mains, qui se démène et qui faisait quasiment autant d’ouvrage que nous deux. 

 — Et enfin que trouvâtes-vous ? 

 — Une grande femme noire plus qu’à moitié nue, révérence parler, monsieur, toute en cuivre, et M. de Peyrehorade nous a dit que c’était une idole du temps des païens… du temps de Charlemagne, quoi ! 

 — Je vois ce que c’est… Quelque bonne Vierge en bronze d’un couvent détruit. 

 — Une bonne Vierge ! ah bien oui !… Je l’aurais bien reconnue, si ç’avait été une bonne Vierge. C’est une idole, vous dis-je ; on le voit bien à son air. Elle vous fixe avec ses grands yeux blancs… On dirait qu’elle vous dévisage. On baisse les yeux, oui, en la regardant. 

 — Des yeux blancs ? Sans doute ils sont incrustés dans le bronze. Ce sera peut-être quelque statue romaine. 

 — Romaine ! c’est cela. M. de Peyrehorade dit que c’est une Romaine. Ah ! Je vois bien que vous êtes un savant comme lui. 

 — Est-elle entière, bien conservée ? 

 — Oh ! monsieur, il ne lui manque rien. C’est encore plus beau et mieux fini que le buste de Louis-Philippe qui est à la mairie, en plâtre peint. Mais avec tout cela, la figure de cette idole ne me revient pas. Elle a l’air méchante… et elle l’est aussi. 

 — Méchante ! Quelle méchanceté vous a-t-elle faite ? 

 — Pas à moi précisément ; mais vous allez voir. Nous nous étions mis à quatre pour la dresser debout et M. de Peyrehorade, qui lui aussi tirait à la corde, bien qu’il n’ait guère plus de force qu’un poulet, le digne homme ! 

 Avec bien de la peine nous la mettons droite. J’amassais un tuileau pour la caler, quand, patatras ! la voilà qui tombe à la renverse tout d’une masse. Je dis : Gare dessous ! Pas assez vite pourtant, car Jean Coll n’a pas eu le temps de tirer sa jambe… 

 — Et il a été blessé ? 

 — Cassée net comme un échalas, sa pauvre jambe ! 

 Pécaïre ! quand j’ai vu cela, moi, j’étais furieux. Je voulais défoncer l’idole à coups de pioche, mais M, de Peyrehorade m’a retenu. Il a donné de l’argent à Jean Coll, qui tout de même est encore au lit depuis quinze jours que cela lui est arrivé, et le médecin dit qu’il ne marchera jamais de cette jambe-là comme de l’autre. 

 C’est dommage, lui qui était notre meilleur coureur et après monsieur le fils, le plus malin joueur de paume. 

 C’est que M. Alphonse de Peyrehorade en a été triste, car c’est Coll qui faisait sa partie. Voilà qui était beau à voir comme ils se renvoyaient les balles. Paf ! paf ! 

 Jamais elles ne touchaient terre.” Devisant de la sorte, nous entrâmes à Ille, et je me trouvai bientôt en présence de M. de Peyrehorade. 

 C’était un petit vieillard vert encore et dispos, poudré, le nez rouge, l’air jovial et goguenard. Avant d’avoir ouvert la lettre de M. de P., il m’avait installé devant une table bien servie, et m’avait présenté à sa femme et à son fils comme un archéologue illustre, qui devait tirer le Roussillon de l’oubli où le laissait l’indifférence des savants. 

 Tout en mangeant de bon appétit, car rien ne dispose mieux que l’air vif des montagnes, j’examinais mes hôtes. J’ai dit un mot de M. de Peyrehorade ; je dois ajouter que c’était la vivacité même. Il parlait, mangeait, se levait, courait à sa bibliothèque, m’apportait des livres, me montrait des estampes, me versait à boire ; il n’était jamais deux minutes en repos. Sa femme, un peu trop grasse, comme la plupart des Catalanes lorsqu’elles ont passé quarante ans, me parut une provinciale renforcée ?, uniquement occupée des soins de son ménage. Bien que le souper fût suffisant pour six personnes au moins, elle courut à la cuisine, fit tuer des pigeons, frire des miliasses, ouvrit je ne sais combien de pots de confitures. En un instant la table fut encombrée de plats et de bouteilles, et je serais certainement mort d’indigestion si j’avais goûté seulement à tout ce qu’on m’offrait. Cependant, à chaque plat que je refusais, c’étaient de nouvelles excuses. On craignait que je ne me trouvasse bien mal à Ille. Dans la province on a si peu de ressources, et les Parisiens sont si difficiles !. 

 Au milieu des allées et venues de ses parents, M. Alphonse de Peyrehorade ne bougeait pas plus qu’un Terme. C’était un grand jeune homme de vingt-six ans, d’une physionomie belle et régulière, mais manquant d’expression. Sa taille et ses formes athlétiques justifiaient bien la réputation d’infatigable joueur de paume qu’on lui faisait dans le pays. Il était ce soir-là habillé avec élégance, exactement d’après la gravure du dernier numéro du Journal des modes. 

 Mais il me semblait gêné dans ses vêtements ; il était roide comme un piquet dans son col de velours, et ne se tournait que tout d’une pièce. Ses mains grosses et hâlées, ses ongles courts, contrastaient singulièrement avec son costume. C’étaient des mains de laboureur sortant des manches d’un dandy. D’ailleurs, bien qu’il me considérât de la tête aux pieds fort curieusement, en ma qualité de Parisien, il ne m’adressa qu’une seule fois la parole dans toute la soirée, ce fut pour me demander où j’avais acheté la chaîne de ma montre. 

 “Ah çà ! mon cher hôte, me dit M. de Peyrehorade, le souper tirant à sa fin, vous m’appartenez, vous êtes chez moi. Je ne vous lâche plus, sinon quand vous aurez vu tout ce que nous avons de curieux dans nos montagnes. Il faut que vous appreniez à connaître notre Roussillon, et que vous lui rendiez justice. Vous ne vous doutez pas de tout ce que nous allons vous montrer. 

 Monuments phéniciens, celtiques, romains, arabes, byzantins, vous verrez tout, depuis le cèdre jusqu’à l’hysope. Je vous mènerai partout et ne vous ferai pas grâce d’une brique.” Un accès de toux l’obligea de s’arrêter. J’en profitai pour lui dire que je serais désolé de le déranger dans une circonstance aussi intéressante pour sa famille. S’il voulait bien me donner ses excellents conseils sur les excursions que j’aurais à faire, je pourrais, sans qu’il prît la peine de m’accompagner… 

 “Ah ! vous voulez parler du mariage de ce garçon-là, s’écria-t-il en m’interrompant. Bagatelle ! ce sera fait après-demain. 

 Vous ferez la noce avec nous, en famille, car la future est en deuil d’une tante dont elle hérite. 

 Ainsi point de fête, point de bal… C’est dommage… vous auriez vu danser nos Catalanes… Elles sont jolies, et peut-être l’envie vous aurait-elle pris d’imiter mon Alphonse. Un mariage, dit-on, en amène d’autres… 

 Samedi, les jeunes gens mariés, je suis libre, et nous nous mettons en course. Je vous demande pardon de vous donner l’ennui d’une noce de province. Pour un Parisien blasé sur les fêtes… et une noce sans bal encore ! Pourtant, vous verrez une mariée… une mariée… vous m’en direz des nouvelles… Mais vous êtes un homme grave et vous ne regardez plus les femmes. J’ai mieux que cela à vous montrer. Je vous ferai voir quelque chose !… Je vous réserve une fière surprise pour demain. 

 — Mon Dieu ! lui dis-je, il est difficile d’avoir un trésor dans sa maison sans que le public en soit instruit. 

 Je crois deviner la surprise que vous me préparez. Mais si c’est de votre statue qu’il s’agit, la description que mon guide m’en a faite n’a servi qu’à exciter ma curiosité et à me disposer à l’admiration. 

 — Ah ! il vous a parlé de l’idole, car c’est ainsi qu’ils appellent ma belle Vénus Tur… mais je ne veux rien vous dire. Demain, au grand jour, vous la verrez, et vous me direz si j’ai raison de la croire un chef-d’oeuvre. 

 Parbleu ! vous ne pouviez arriver plus à propos ! Il y a des inscriptions que moi, pauvre ignorant, j’explique à ma manière… mais un savant de Paris !… 

 Vous vous moquerez peut-être de mon interprétation… car j’ai fait un mémoire… moi qui vous parle… vieil antiquaire de province, je me suis lancé… Je veux faire gémir la presse… Si vous vouliez bien me lire et me corriger, je pourrais espérer… Par exemple, je suis bien curieux de savoir comment vous traduirez cette inscription sur le socle : CAVE… Mais je ne veux rien vous demander encore ! À demain, à demain ! Pas un mot sur la Vénus aujourd’hui ! 

 — Tu as raison, Peyrehorade, dit sa femme, de laisser là ton idole. Tu devrais voir que tu empêches monsieur de manger. Va, monsieur a vu à Paris de bien plus belles statues que la tienne. Aux Tuileries, il y en a des douzaines, et en bronze aussi. 

 — Voilà bien l’ignorance, la sainte ignorance de la province ! interrompit M. de Peyrehorade. Comparer un antique admirable aux plates figures de Coustou ! 

 Comme avec irrévérence Parle des dieux ma ménagère ! 

 Savez-vous que ma femme voulait que je fondisse ma statue pour en faire une cloche à notre église ? C’est qu’elle en eût été la marraine. Un chef-d’oeuvre de Myron, monsieur ! 

 — Chef-d’oeuvre ! chef-d’oeuvre ! un beau chef d’oeuvre qu’elle a fait ! casser la jambe d’un homme ! 

 — Ma femme, vois-tu ? dit M. de Peyrehorade d’un ton résolu, et tendant vers elle sa jambe droite dans un bas de soie chinée, si ma Vénus m’avait cassé cette jambe-là, je ne la regretterais pas. 

 — Bon Dieu ! Peyrehorade, comment peux-tu dire cela ! Heureusement que l’homme va mieux… Et encore je ne peux pas prendre sur moi de regarder la statue qui fait des malheurs comme celui-là. Pauvre Jean Coll ! 

 — Blessé par Vénus monsieur, dit M. de Peyrehorade riant d’un gros rire, blessé par Vénus, le maraud se plaint : 

 Les attraits de Vénus, tu ne les connaîtra pas. 

 Qui n’a été blessé par Vénus ?” 

 M. Alphonse, qui comprenait le français mieux que le latin, cligna de l’œil d’un air d’intelligence, et me regarda comme pour me demander : Et vous, Parisien, comprenez-vous ? 

 Le souper finit. Il y avait une heure que je ne mangeais plus. J’étais fatigué, et je ne pouvais parvenir à cacher les fréquents bâillements qui m’échappaient. 

 Mme de Peyrehorade s’en aperçut la première, et remarqua qu’il était temps d’aller dormir. Alors commencèrent de nouvelles excuses sur le mauvais gîte que j’allais avoir. Je ne serais pas comme à Paris. En province on est si mal ! Il fallait de l’indulgence pour les Roussillonnais. 

 J’avais beau protester qu’après une course dans les montagnes une botte de paille me serait un coucher délicieux, on me priait toujours de pardonner à de pauvres campagnards s’ils ne me traitaient pas aussi bien qu’ils l’eussent désiré. Je montai enfin à la chambre qui m’était destinée, accompagné de M. de Peyrehorade. L’escalier, dont les marches supérieures étaient en bois, aboutissait au milieu d’un corridor, sur lequel donnaient plusieurs chambres. 

 “À droite, me dit mon hôte, c’est l’appartement que je destine à la future Mme Alphonse. Votre chambre est au bout du corridor opposé. 

 Vous sentez bien, ajouta-t-il d’un air qu’il voulait rendre fin, vous sentez bien qu’il faut isoler de nouveaux mariés. Vous êtes à un bout de la maison, eux à l’autre.” Nous entrâmes dans une chambre bien meublée, où le premier objet sur lequel je sortais la vue fut un lit long de sept pieds, large de six, et si haut qu’il fallait un escabeau pour s’y guinder. Mon hôte m’ayant indiqué la position de la sonnette, et s’étant assuré par lui-même que le sucrier était plein, les flacons d’eau de Cologne dûment placés sur la toilette, après m’avoir demandé plusieurs fois si rien ne me manquait, me souhaita une bonne nuit et me laissa seul. 

 Les fenêtres étaient fermées. Avant de me déshabiller, j’en ouvris une pour respirer l’air frais de la nuit, délicieux après un long souper. En face était le Canigou, d’un aspect admirable en tout temps, mais qui me parut ce soir-là la plus belle montagne du monde, éclairé qu’il était par une lune resplendissante. Je demeurai quelques minutes à contempler sa silhouette merveilleuse, et j’allais fermer ma fenêtre, lorsque, baissant les yeux, j’aperçus la statue sur un piédestal à une vingtaine de toises de la maison. Elle était placée à l’angle d’une haie vive qui séparait un petit jardin d’un vaste carré parfaitement uni, qui, je l’appris plus tard, était le jeu de paume de la ville. Ce terrain, propriété de M, de Peyrehorade, avait été cédé par lui à la commune, sur les pressantes sollicitations de son fils. 

 À la distance où j’étais, il m’était difficile de distinguer l’attitude de la statue ; je ne pouvais juger que de sa hauteur, qui me parut de six pieds environ. 

 En ce moment, deux polissons de la ville passaient sur le jeu de paume, assez près de la haie, sifflant le joli air du Roussillon : Montagnes régalades. Ils s’arrêtèrent pour regarder la statue ; un d’eux l’apostropha même à haute voix. Il parlait catalan ; mais j’étais dans le Roussillon depuis assez longtemps pour pouvoir comprendre à peu près ce qu’il disait. 

 “Te voilà donc, coquine ! (Le terme catalan était plus énergique.) Te voilà ! disait-il. C’est donc toi qui as cassé la jambe à Jean Coll ! Si tu étais à moi, je te casserais le cou. 

 — Bah !, avec quoi ? dit l’autre. Elle est de cuivre, et si dure qu’Étienne a cassé sa lime dessus, essayant de l’entamer. C’est du cuivre du temps des païens ; c’est plus dur que je ne sais quoi. 

 — Si j’avais mon ciseau à froid (il paraît que c’était un apprenti serrurier), je lui ferais bientôt sauter ses grands yeux blancs, comme je tirerais une amande de sa coquille. Il y a pour plus de cent sous d’argent.” Ils firent quelques pas en s’éloignant. 

 “Il faut que je souhaite le bonsoir à l’idole”, dit le plus grand des apprentis, s’arrêtant tout à coup. 

 Il se baissa, et probablement ramassa une pierre. Je le vis déployer le bras, lancer quelque chose, et aussitôt un coup sonore retentit sur le bronze. Au même instant l’apprenti porta la main à sa tête en poussant un cri de douleur. 

 “Elle me l’a rejetée !” s’écria-t-il. 

 Et mes deux polissons prirent la fuite à toutes jambes. 

 Il était évident que la pierre avait rebondi sur le métal, et avait puni ce drôle de l’outrage qu’il faisait à la déesse. 

 Je fermai la fenêtre en riant de bon cœur. 

 “Encore un Vandale puni par Vénus ! Puissent tous les destructeurs de nos vieux monuments avoir ainsi la tête cassée !” Sur ce souhait charitable, je m’endormis. 

 Il était grand jour quand je me réveillai. Auprès de mon lit étaient, d’un côté, M. de Peyrehorade, en robe de chambre ; de l’autre, un domestique envoyé par sa femme, une tasse de chocolat à la main. 

 “Allons, debout, Parisien ! Voilà bien mes paresseux de la capitale ! disait mon hôte pendant que je m’habillais à la hâte. Il est huit heures, et encore au lit ! Je suis levé, moi, depuis six heures. Voilà trois fois que je monte ; je me suis approché de votre porte sur la pointe du pied : personne, nul signe de vie. Cela vous fera mal de trop dormir à votre âge. Et ma Vénus que vous n’avez pas encore vue ! Allons, prenez-moi vite cette tasse de chocolat de Barcelone… Vraie contrebande… Du chocolat comme on n’en a pas à Paris. Prenez des forces, car lorsque vous serez devant ma Vénus, on ne pourra plus vous en arracher.” En cinq minutes je fus prêt, c’est-à-dire à moitié rasé, mal boutonné, et brûlé par le chocolat que j’avalai bouillant. Je descendis dans le jardin, et me trouvai devant une admirable statue. 

 C’était bien une Vénus, et d’une merveilleuse beauté. 

 Elle avait le haut du corps nu, comme les Anciens représentaient d’ordinaire les grandes divinités ; la main droite, levée à la hauteur du sein, était tournée, la paume en dedans, le pouce et les deux premiers doigts étendus, les deux autres légèrement ployés. L’autre main, rapprochée de la hanche, soutenait la draperie qui couvrait la partie inférieure du corps. 

 L’attitude de cette statue rappelait celle du Joueur de mourre qu’on désigne, je ne sais trop pourquoi, sous le nom de Germanicus. Peut être avait-on voulu représenter la déesse jouant au jeu de mourre. 

 Quoi qu’il en soit, il est impossible de voir quelque chose de plus parfait que le corps de cette Vénus, rien de plus suave, de plus voluptueux que ses contours, rien de plus élégant et de plus noble que sa draperie. Je m’attendais à quelque ouvrage du Bas-Empire ; je voyais un chef-d’œuvre du meilleur temps de la statuaire. Ce qui me frappait surtout, c’était l’exquise vérité des formes, en sorte qu’on aurait pu les croire moulées sur nature, si la nature produisait d’aussi parfaits modèles. 

 La chevelure, relevée sur le front, paraissait avoir été dorée autrefois. La tête, petite comme celle de presque toutes les statues grecques, était légèrement inclinée en avant. Quant à la figure, jamais je ne parviendrai à exprimer son caractère étrange, et dont le type ne se rapprochait de celui d’aucune statue antique dont il me souvienne. Ce n’était point cette beauté calme et sévère des sculpteurs grecs, qui, par système, donnaient à tous les traits une majestueuse immobilité. Ici, au contraire, j’observais avec surprise l’intention marquée de l’artiste de rendre la malice arrivant jusqu’à la méchanceté. 

 Tous les traits étaient contractés légèrement : les yeux un peu obliques, la bouche relevée des coins, les narines quelque peu gonflées. Dédain, ironie, cruauté, se lisaient sur ce visage d’une incroyable beauté cependant. 

 En vérité, plus on regardait cette admirable statue, et plus on éprouvait le sentiment pénible qu’une si merveilleuse beauté pût s’allier à l’absence de toute sensibilité. 

 “Si le modèle a jamais existé, dis-je à M. de Peyrehorade, et je doute que le ciel ait jamais produit une telle femme, que je plains ses amants ! Elle a dû se complaire à les faire mourir de désespoir. Il y a dans son expression quelque chose de féroce, et pourtant je n’ai jamais vu rien de si beau. 

 — C’est Vénus tout entière à sa proie attachée !” s’écria M. de Peyrehorade, satisfait de mon enthousiasme. 

 Cette expression d’ironie infernale était augmentée peut-être par le contraste de ses yeux incrustés d’argent et tr��s brillants avec la patine d’un vert noirâtre que le temps avait donnée à toute la statue. Ces yeux brillants produisaient une certaine illusion qui rappelait la réalité, la vie. Je me souvins de ce que m’avait dit mon guide, qu’elle faisait baisser les yeux à ceux qui la regardaient. 

 Cela était presque vrai, et je ne pus me défendre d’un mouvement de colère contre moi-même en me sentant un peu mal à mon aise devant cette figure de bronze. 

 “Maintenant que vous avez tout admiré en détail, mon cher collègue en antiquaillerie, dit mon hôte, ouvrons, s’il vous plaît, une conférence scientifique. 

 Que dites-vous de cette inscription, à laquelle vous n’avez point pris garde encore ?” Il me montrait le socle de la statue, et j’y lus ces mots CAVE AMANTEM, “Qu’en dis-tu, très docte collègue ? me demanda-t-il en se frottant les mains. Voyons si nous nous rencontrerons sur le sens de ce cave amantem ! 

 — Mais, répondis-je, il y a deux sens. On peut traduire : « Prends garde à celui qui t’aime », défie-toi des amants. Mais, dans ce sens, je ne sais si cave amantem serait d’une bonne latinité. En voyant l’expression diabolique de la dame, je croirais plutôt que l’artiste a voulu mettre en garde le spectateur contre cette terrible beauté. Je traduirais donc : « Prends garde à toi si elle t’aime. » 

 — Humph ! dit M. de Peyrehorade, oui, c’est un sens admirable ; mais, ne vous en déplaise, je préfère la première traduction, que je développerai pourtant. Vous connaissez l’amant de Vénus ? 

 — Il y en a plusieurs. 

 — Oui ; mais le premier, c’est Vulcain. N’a-t-on pas voulu dire : “Malgré toute ta beauté, ton air dédaigneux, tu auras un forgeron, un vilain boiteux pour amant ? Leçon profonde, monsieur, pour les coquettes !” Je ne pus m’empêcher de sourire, tant l’explication me parut tirée par les cheveux. 

 “C’est une terrible langue que le latin avec sa concision, observai-je pour éviter de contredire formellement mon antiquaire, et je reculai de quelques pas afin de mieux contempler la statue. 

 — Un instant, collègue ! dit M. de Peyrehorade en m’arrêtant par le bras, vous n’avez pas tout vu. Il y a encore une autre inscription. Montez sur le socle et regardez au bras droit.” En parlant ainsi il m’aidait à monter. 

 Je m’accrochai sans trop de façons au cou de la Vénus, avec laquelle je commençais à me familiariser. 

 Je la regardai même un instant sous le nez, et la trouvai de près encore plus méchante et encore plus belle. Puis je reconnus qu’il y avait, gravés sur le bras, quelques caractères d’écriture cursive antique, à ce qu’il me sembla. À grand renfort de bésicles j’épelai ce qui suit, et cependant M, de Peyrehorade répétait chaque mot à mesure que je le prononçais, approuvant du geste et de la voix. Je lus donc : 

 VENERI TVRBVL, 

 EVTYCHES MYRO 

 IMPERIO FECIT 

 Après ce mot TVRBVL de la première ligne, il me sembla qu’il y avait quelques lettres effacées ; mais TVRBVL était parfaitement lisible. 

 “Ce qui veut dire ?…” me demanda mon hôte radieux et souriant avec malice, car il pensait bien que je ne me tirerais pas facilement de ce TVRBVL. 

 “Il y a un mot que je ne m’explique pas encore, lui dis-je ; tout le reste est facile. Eutychès Myron a fait cette offrande à Vénus par son ordre. 

 — À merveille. Mais TVRBVL, qu’en faites-vous ? 

 Qu’est-ce que TVRBVL ? 

 — TVRBVL m’embarrasse fort. Je cherche en vain quelque épithète connue de Vénus qui puisse m’aider. 

 Voyons, que diriez-vous de TVRBVLENTA ? Vénus qui trouble, qui agite… Vous vous apercevez que je suis toujours préoccupé de son expression méchante. 

 TVRBVLENTA, ce n’est point une trop mauvaise épithète pour Vénus”, ajoutai-je d’un ton modeste, car je n’étais pas moi-même fort satisfait de mon explication. 

 “Vénus turbulente ! Vénus la tapageuse ! Ah ! vous croyez donc que ma Vénus est une Vénus de cabaret ? 

 Point du tout, monsieur ; c’est une Vénus de bonne compagnie. Mais je vais vous expliquer ce TVRBVL… Au moins vous me promettez de ne point divulguer ma découverte avant l’impression de mon mémoire. C’est que, voyez-vous, je m’en fais gloire, de cette trouvaille-là… Il faut bien que vous nous laissiez quelques épis à glaner, à nous autres pauvres diables de provinciaux. 

 Vous êtes si fiches, messieurs les savants de Paris !” Du haut du piédestal, où j’étais toujours perché, je lui promis solennellement que je n’aurais jamais l’indignité de lui voler sa découverte. 

 “TVRBVL…, monsieur, dit-il en se rapprochant et baissant la voix de peur qu’un autre que moi ne pût l’entendre, lisez TVRBVLNERAE. 

 — Je ne comprends pas davantage. 

 — Écoutez bien. À une lieue d’ici, au pied de la montagne, il y a un village qui s’appelle Boultemère. C’est une corruption du mot latin TVRBVLNERA. Rien de plus commun que ces inversions. Boultemère, monsieur, a été une ville romaine. Je m’en étais toujours douté, mais jamais je n’en avais eu la preuve. La preuve, la voilà. 

 Cette Vénus était la divinité topique de la cité de Boultemère ; et ce mot de Boultemère, que je viens de démontrer d’origine antique, prouve une chose bien plus curieuse, c’est que Boultemère, avant d’être une ville romaine, a été une ville phénicienne !” Il s’arrêta un moment pour respirer et jouir de ma surprise. Je parvins à réprimer une forte envie de rire. 

 “En effet, poursuivit-il, TVRBVLNERÀ est pur phénicien, TVR, prononcez TOUR… TOUR et SOUR, même mot, n’est-ce pas ? SOUR est le nom phénicien de Tyr, je n’ai pas besoin de vous en rappeler le sens. BVL, c’est Baal, Bâl, Bel, Bul, légères différences de prononciation. 

 Quant à NERA, cela me donne un peu de peine. Je suis tenté de croire, faute de trouver un mot phénicien, que cela vient du grec vnpoç, humide, marécageux. Ce serait donc un mot hybride. Pour justifier vnpoç, je vous montrerai à Boultemère comment les ruisseaux de la montagne y forment des mares infectes. D’autre part, la terminaison NERÀ aurait pu être ajoutée beaucoup plus tard en l’honneur de Nera Pivesuvia, femme de Tétricus, laquelle aurait fait quelque bien à la cité de Turbul. 

 Mais, à cause des mares, je préfère l’étymologie de vnpoç.” Il prit une prise de tabac d’un air satisfait. 

 “Mais laissons les Phéniciens, et revenons à l’inscription. Je traduis donc : « À Vénus de Boultemère Myron dédie par son ordre cette statue, son ouvrage. »” Je me gardai bien de critiquer son étymologie, mais je voulus à mon tour faire preuve de pénétration, et je lui dis : “Halte-là, monsieur. Myron a consacré quelque chose, mais je ne vois nullement que ce soit cette statue. 

 — Comment ! s’écria-t-il, Myron n’était-il pas un fameux sculpteur grec ? Le talent se sera perpétué dans sa famille : c’est un de ses descendants qui aura fait cette statue. Il n’y a rien de plus sûr. 

 — Mais, répliquai-je, je vois sur le bras un petit trou. 

 Je pense qu’il a servi à fixer quelque chose, un bracelet, par exemple, que ce Myron donna à Vénus en offrande expiatoire. Myron était un amant malheureux. Vénus était irritée contre lui : il l’apaisa en lui consacrant un bracelet d’or. Remarquez que fecitse prend fort souvent pour consecravit. Ce sont termes synonymes. Je vous en montrerais plus d’un exemple si j’avais sous la main Gruter ou bien Orellius. Il est naturel qu’un amoureux voie Vénus en rêve, qu’il s’imagine qu’elle lui commande de donner un bracelet d’or à sa statue. 

 Myron lui consacra un bracelet… Puis les Barbares ou bien quelque voleur sacrilège… 

 — Ah ! qu’on voit bien que vous avez fait des romans ! s’écria mon hôte en me donnant la main pour descendre. Non, monsieur, c’est un ouvrage de l’école de Myron. Regardez seulement le travail, et vous en conviendrez.” M’étant fait une loi de ne jamais contredire à outrance les antiquaires entêtés, je baissai la tête d’un air convaincu en disant : “C’est un admirable morceau. 

 — Ah ! mon Dieu, s’écria M. de Peyrehorade, encore un trait de vandalisme ! On aura jeté une pierre à ma statue !” Il venait d’apercevoir une marque blanche un peu au-dessus du sein de la Vénus. Je remarquai une trace semblable sur les doigts de la main droite, qui, je le supposai alors, avaient été touchés dans le trajet de la pierre, ou bien un fragment s’en était détaché par le choc et avait ricoché sur la main. 

 Je contai à mon hôte l’insulte dont j’avais été témoin et la prompte punition qui s’en était suivie. Il en rit beaucoup, et, comparant l’apprenti à Diomède, il lui souhaita de voir, comme le héros grec, tous ses compagnons changés en oiseaux blancs. 

 La clenche du déjeuner interrompit cet entretien classique, et, de même que la veille, je fus obligé de manger comme quatre. Puis vinrent des fermiers de M. de Peyrehorade ; et pendant qu’il leur donnait audience, son fils me mena voir une calèche qu’il avait achetée à Toulouse pour sa fiancée, et que j’admirai, cela va sans dire. 

 Ensuite j’entrai avec lui dans l’écurie, où il me tint une demi-heure à me vanter ses chevaux, à me faire leur généalogie, à me conter les prix qu’ils avaient gagnés aux courses du département. Enfin il en vint à me parler de sa future, par la transition d’une jument grise qu’il lui destinait. 

 “Nous la verrons aujourd’hui, dit-il. Je ne sais si vous la trouverez jolie. Vous êtes difficiles, à Paris ; mais tout le monde, ici et à Perpignan, la trouve charmante. Le bon, c’est qu’elle est fort riche. Sa tante de Prades lui a laissé son bien. Oh ! je vais être fort heureux.” Je fus profondément choqué de voir un jeune homme paraître plus touché de la dot que des beaux yeux de sa future. 

 “Vous vous connaissez en bijoux, poursuivit M. Alphonse, comment trouvez-vous ceci ? Voici l’anneau que je lui donnerai demain.” En parlant ainsi, il tirait de la première phalange de son petit doigt une grosse bague enrichie de diamants, et formée de deux mains entrelacées ; allusion qui me parut infiniment poétique. 

 Le travail en était ancien, mais je jugeai qu’on l’avait retouchée pour enchâsser les diamants. Dans l’intérieur de la bague se lisaient ces mots en lettres gothiques : Sempr ab ti, c’est-à-dire, toujours avec toi. 

 “C’est une jolie bague, lui dis-je ; mais ces diamants ajoutés lui ont fait perdre un peu de son caractère. 

 — Oh ! elle est bien plus belle comme cela, répondit-il en souriant. Il y a là pour douze cents francs de diamants. C’est ma mère qui me l’a donnée. C’était une bague de famille, très ancienne… du temps de la chevalerie. Elle avait servi à ma grand-mère, qui la tenait de la sienne. Dieu sait quand cela a été fait. 

 — L’usage à Paris, lui dis-je, est de donner un anneau tout simple, ordinairement composé de deux métaux différents, comme de l’or et du platine. Tenez, cette autre bague, que vous avez à ce doigt, serait fort convenable. 

 Celle-ci, avec ses diamants et ses mains en relief, est si grosse, qu’on ne pourrait mettre un gant par-dessus. 

 — Oh ! Mme Alphonse s’arrangera comme elle voudra. Je crois qu’elle sera toujours bien contente de l’avoir. Douze cents francs au doigt, c’est agréable. Cette petite bague-là, ajouta-t-il en regardant d’un air de satisfaction l’anneau tout uni qu’il portait à la main, celle-là, c’est une femme à Paris qui me l’a donnée un jour de mardi gras. Ah ! comme je m’en suis donné quand j’étais à Paris il y a deux ans ! C’est là qu’on s’amuse !…” Et il soupira de regret. 

 Nous devions dîner ce jour-là à Puygarrig, chez les parents de la future ; nous montâmes en calèche, et nous nous rendîmes au château, éloigné d’llle d’environ une lieue et demie. 

 Je fus présenté et accueilli comme l’ami de la famille. Je ne parlerai pas du dîner ni de la conversation qui s’ensuivit, et à laquelle je pris peu de part. M. Alphonse, placé à côté de sa future, lui disait un mot à l’oreille tous les quarts d’heure. Pour elle, elle ne levait guère les yeux, et, chaque fois que son prétendu lui parlait, elle rougissait avec modestie, mais lui répondait sans embarras. 

 Mlle de Puygarrig avait dix-huit ans ; sa taille souple et délicate contrastait avec les formes osseuses de son robuste fiancé. Elle était non seulement belle, mais séduisante. J’admirais le naturel parfait de toutes ses réponses ; et son air de bonté, qui pourtant n’était pas exempt d’une légère teinte de malice, me rappela, malgré moi, la Vénus de mon hôte. Dans cette comparaison que je fis en moi-même, je me demandais si la supériorité de beauté qu’il fallait bien accorder à la statue ne tenait pas, en grande partie, à son expression de tigresse ; car l’énergie, même dans les mauvaises passions, excite toujours en nous un étonnement et une espèce d’admiration involontaire. 

 “Quel dommage, me dis-je en quittant Puygarrig, qu’une si aimable personne soit riche, et que sa dot la fasse rechercher par un homme indigne d’elle !” En revenant à llle, et ne sachant trop que dire à Mme de Peyrehorade, à qui je croyais convenable d’adresser quelquefois la parole : 

 “Vous êtes bien esprits forts en Roussillon ! m’écriai-je ; comment, madame, vous faites un mariage un vendredi ! À Paris nous aurions plus de superstition ; personne n’oserait prendre femme un tel jour. 

 — Mon Dieu ! ne m’en parlez pas, me dit-elle, si cela n’avait dépendu que de moi, certes on eût choisi un autre jour. Mais Peyrehorade l’a voulu, et il a fallu lui céder. 

 Cela me fait de la peine pourtant. S’il arrivait quelque malheur ? Il faut bien qu’il y ait une raison, car enfin pourquoi tout le monde a-t-il peur du vendredi ? 

 — Vendredi ! s’écria son mari, c’est le jour de Vénus ! Bon jour pour un mariage ! Vous le voyez, mon cher collègue, je ne pense qu’à ma Vénus. D’honneur ! c’est à cause d’elle que j’ai choisi le vendredi. 

 Demain, si vous voulez, avant la noce, nous lui ferons un petit sacrifice ; nous sacrifierons deux palombes, et si je savais où trouver de l’encens… 

 — Fi donc, Peyrehorade ! interrompit sa femme scandalisée au dernier point. Encenser une idole ! Ce serait une abomination ! Que dirait-on de nous dans le pays ? 

 — Au moins, dit M. de Peyrehorade, tu me permettras de lui mettre sur la tête une couronne de roses et de lis : 

 “Prodiguez des lis à pleines mains” 

 Vous le voyez, monsieur, la Charte est un vain mot. 

 Nous n’avons pas la liberté des cultes !” Les arrangements du lendemain furent réglés de la manière suivante. Tout le monde devait être prêt et en toilette à dix heures précises. Le chocolat pris, on se rendrait en voiture à Puygarrig. Le mariage civil devait se faire à la mairie du village, et la cérémonie religieuse dans la chapelle du château. Viendrait ensuite un déjeuner. Après le déjeuner on passerait le temps comme l’on pourrait jusqu’à sept heures. À sept heures, on retournerait à llle, chez M. de Peyrehorade, où devaient souper les deux familles réunies. 

 Le reste s’ensuit naturellement. Ne pouvant danser, on avait voulu manger le plus possible. 

 Dés huit heures j’étais assis devant la Vénus, un crayon à la main, recommençant pour la vingtième fois la tête de la statue, sans pouvoir parvenir à en saisir l’expression. M. de Peyrehorade allait et venait autour de moi, me donnait des conseils, me répétait ses étymologies phéniciennes ; puis disposait des roses du Bengale sur le piédestal de la statue, et d’un ton tragi-comique lui adressait des vœux pour le couple qui allait vivre sous son toit. Vers neuf heures il rentra pour songer à sa toilette, et en même temps parut M. Alphonse, bien serré dans un habit neuf, en gants blancs, souliers vernis, boutons ciselés, une rose à la boutonnière. 

 “Vous ferez le portrait de ma femme ? me dit-il en se penchant sur mon dessin. Elle est jolie aussi.” En ce moment commençait, sur le jeu de paume dont j’ai parlé, une partie qui, sur-le-champ, attira l’attention de M. Alphonse. Et moi, fatigué, et désespérant de rendre cette diabolique figure, je quittai bientôt mon dessin pour regarder les joueurs. Il y avait parmi eux quelques muletiers espagnols arrivés de la veille. C’étaient des Aragonais et des Navarrois, presque tous d’une adresse merveilleuse. Aussi les Illois, bien qu’encouragés par la présence et les conseils de M. Alphonse, furent-ils assez promptement battus par ces nouveaux champions. Les spectateurs nationaux étaient consternés. M. Alphonse regarda à sa montre. Il n’était encore que neuf heures et demie. Sa mère n’était pas coiffée. Il n’hésita plus : il ôta son habit, demanda une veste, et défia les Espagnols. 

 Je le regardais faire en souriant, et un peu surpris. 

 “Il faut soutenir l’honneur du pays”, dit-il. 

 Alors je le trouvai vraiment beau. Il était passionné. 

 Sa toilette, qui l’occupait si fort tout à l’heure, n’était plus rien pour lui. Quelques minutes avant il eût craint de tourner la tête de peur de déranger sa cravate. Maintenant il ne pensait plus à ses cheveux frisés ni à son jabot si bien plissé. Et sa fiancée ?… Ma foi, si cela eût été nécessaire, il aurait, je crois, fait ajourner le mariage. Je le vis chausser à la hâte une paire de sandales, retrousser ses manches, et, d’un air assuré, se mettre à la tête du parti vaincu, comme César ralliant ses soldats à Dyrrachium. Je sautai la haie, et me plaçai commodément à l’ombre d’un micocoulier, de façon à bien voir les deux camps. 

 Contre l’attente générale, M. Alphonse manqua la première balle ; il est vrai qu’elle vint rasant la terre et lancée avec une force surprenante par un Aragonais qui paraissait être le chef des Espagnols. 

 — C’était un homme d’une quarantaine d’années, sec et nerveux, haut de six pieds, et sa peau olivâtre avait une teinte presque aussi foncée que le bronze de la Vénus. 

 M. Alphonse jeta sa raquette à terre avec fureur. 

 “C’est cette maudite bague, s’écria-t-il, qui me serre le doigt, et me fait manquer une balle sûre !” Il ôta, non sans peine, sa bague de diamants : je m’approchais pour la recevoir ; mais il me prévint, courut à la Vénus, lui passa la bague au doigt annulaire, et reprit son poste à la tête des Illois. 

 Il était pâle, mais calme et résolu. Dès lors il ne fit plus une seule faute, et les Espagnols furent battus complètement. 

 Ce fut un beau spectacle que l’enthousiasme des spectateurs : les uns poussaient mille cris de joie en jetant leurs bonnets en l’air ; d’autres lui serraient les mains, l’appelant l’honneur du pays. S’il eût repoussé une invasion, je doute qu’il eût reçu des félicitations plus vives et plus sincères. Le chagrin des vaincus ajoutait encore à l’éclat de sa victoire. 

 “Nous ferons d’autres parties, mon brave, dit-il à l’Aragonais d’un ton de supériorité ; mais je vous rendrai des points.” J’aurais désiré que M. Alphonse fût plus modeste, et je fus presque peiné de l’humiliation de son rival. 

 Le géant espagnol ressentit profondément cette insulte. Je le vis pâlir sous sa peau basanée. Il regardait d’un air morne sa raquette en serrant les dents ; puis, d’une voix étouffée, il dit tout bas :“Tu me le paieras”. 

 La voix de M. de Peyrehorade troubla le triomphe de son fils ; mon hôte, fort étonné de ne point le trouver présidant aux apprêts de la calèche neuve, le fut bien plus encore en le voyant tout en sueur, la raquette à la main. M. Alphonse courut à la maison, se lava la figure et les mains, remit son habit neuf et ses souliers vernis, et cinq minutes après nous étions au grand trot sur la route de Puygarrig. Tous les joueurs de paume de la ville et grand nombre de spectateurs nous suivirent avec des cris de joie. À peine les chevaux vigoureux qui nous traînaient pouvaient-ils maintenir leur avance sur ces intrépides Catalans. 

 Nous étions à Puygarrig, et le cortège allait se mettre en marche pour la mairie, lorsque M. Alphonse, se frappant le front, me dit tout bas : 

 “Quelle brioche ! J’ai oublié la bague ! Elle est au doigt de la Vénus, que le diable puisse emporter ! Ne le dites pas à ma mère au moins. Peut-être qu’elle ne s’apercevra de rien. 

 — Vous pourriez envoyer quelqu’un, lui dis-je. 

 — Bah ! mon domestique est resté à Ille. Ceux-ci, je ne m’y fie guère. Douze cents francs de diamants ! cela pourrait en tenter plus d’un. D’ailleurs que penserait-on ici de ma distraction ? Ils se moqueraient trop de moi. 

 Ils m’appelleraient le mari de la statue… Pourvu qu’on ne me la vole pas ! Heureusement que l’idole fait peur à mes coquins. Ils n’osent l’approcher à longueur de bras. Bah ! ce n’est rien ; j’ai une autre bague.” Les deux cérémonies civile et religieuse s’accomplirent avec la pompe convenable ; et Mlle de Puygamg reçut l’anneau d’une modiste de Paris, sans se douter que son fiancé lui faisait le sacrifice d’un gage amoureux. Puis on se mit à table, où l’on but, mangea, chanta même, le tout l’ort longuement. Je soufflais pour la mariée de la grosse joie qui éclatait autour d’elle ; pourtant elle laissait meilleure contenance que je ne l’aurais espéré, et son embarras n’était ni de la gaucherie ni de l’affectation. 

 Peut-être le courage vient-il avec les situations difficiles. 

 Le déjeuner terminé quand il plut à Dieu, il était quatre heure ; les hommes allèrent se promener dans le parc, qui était magnifique, ou regardèrent danser sur la pelouse du château les paysannes de Puygarrig, parées de leurs habit ; de fête. De la sorte, nous employâmes quelque, heures. Cependant les femmes étaient fort empressée ; autour de la mariée, qui leur faisait admirer sa corbeille . 

 Puis elle changea de toilette, et je remarquai qu’elle couvrit ses beaux cheveux d’un bonnet et d’un chapeau à plumes, car les femmes n’ont rien de plus pressé que de prendre, aussitôt qu’elles le peuvent, les parures que l’usage leur défend de porter quand elles sont encore demoiselles. 

 Il était près de huit heures quand on se disposa à partir pour llle. Mais d’abord eut lieu une scène pathétique. La tante de Mlle de Puygarrig, qui lui servait de mère, femme très âgée et fort dévote, ne devait point aller avec nous à la ville. Au départ, elle fit à sa nièce un sermon touchant sur ses devoirs d’épouse, duquel sermon résulta un torrent de larmes et des embrassements sans fin. M. de Peyrehorade comparait cette séparation à l’enlèvement des Sabines. Nous partîmes pourtant, et, pendant la route, chacun s’évertua pour distraire la mariée et la faire rire ; mais ce fut en vain. 

 À Ille, le souper nous attendait, et quel souper ! Si la grosse joie du matin m’avait choqué, je le fus bien davantage des équivoques et des plaisanteries dont le marié et la mariée surtout furent l’objet. Le marié, qui avait disparu un instant avant de se mettre à table, était pâle et d’un sérieux de glace. Il buvait à chaque instant du vieux vin de Collioure presque aussi fort que de l’eau-de-vie. J’étais à côté de lui, et me crus obligé de l’avertir : 

 “Prenez garde ! on dit que le vin…” Je ne sais quelle sottise je lui dis pour me mettre à l’unisson des convives. 

 Il me poussa le genou, et très bas il me dit : 

 “Quand on se lèvera de table…, que je puisse vous dire deux mots.” Son ton solennel me surprit. Je le regardai plus attentivement, et je remarquai l’étrange altération de ses traits. 

 “Vous sentez-vous indisposé ? lui demandai-je. 

 — Non.” Et il se remit à boire. 

 Cependant, au milieu des cris et des battements de mains, un enfant de onze ans, qui s’était glissé sous la table, montrait aux assistants un joli ruban blanc et rose qu’il venait de détacher de la cheville de la mariée. On appelle cela sa jarretière. Elle fut aussitôt coupée par morceaux et distribuée aux jeunes gens, qui en ornèrent leur boutonnière, suivant un antique usage qui se conserve encore dans quelques familles patriarcales. Ce fut pour la mariée une occasion de rougir jusqu’au blanc des yeux. Mais son trouble fut au comble lorsque M. de Peyrehorade, ayant réclamé le silence, lui chanta quelques vers catalans, impromptu, disait-il. En voici le sens, si je l’ai bien compris : 

 “Qu’est-ce donc, mes amis ? Le vin que j’ai bu me fait-il voir double ? Il y a deux Vénus ici…” Le marié tourna brusquement la tête d’un air effaré, qui fit rire tout le monde. 

 “Oui, poursuivit M. de Peyrehorade, il y a deux Vénus sous mon toit. L’une, je l’ai trouvée dans la terre comme une truffe ; l’autre, descendue des cieux, vient de nous partager sa ceinture.” Il voulait dire sa jarretière. 

 “Mon fils, choisis de la Vénus romaine ou de la catalane celle que tu préfères. Le maraud prend la catalane, et sa part est la meilleure. La romaine est noire, la catalane est blanche. La romaine est froide, la catalane enflamme tout ce qui l’approche.” Cette chute excita un tel hourra, des applaudissements si bruyants et des rires si sonores, que je crus que le plafond allait nous tomber sur la tête. 

 Autour de la table il n’y avait que trois visages sérieux, ceux des mariés et le mien. J’avais un grand mal de tête ; et puis, je ne sais pourquoi, un mariage m’attriste toujours, celui-ci, en outre, me dégoûtait un peu. 

 Les derniers couplets ayant été chantés par l’adjoint du maire, et ils étaient fort lestes, je dois le dire, on passa dans le salon pour jouir du départ de la mariée, qui devait être bientôt conduite à sa chambre, car il était près de minuit. 

 M. Alphonse me tira dans l’embrasure d’une fenêtre, et me dit en détournant les yeux : 

 “Vous allez vous moquer de moi… Mais je ne sais ce que j’ai… je suis ensorcelé ! le diable m’emporte !” La première pensée qui me vint fut qu’il se croyait menacé de quelque malheur du genre de ceux dont parlent Montaigne et Mme de Sévigné : “Tout l’empire amoureux est plein d’histoires tragiques”, etc. 

 Je croyais que ces sortes d’accidents n’arrivaient qu’aux gens d’esprit, me dis-je à moi-même. 

 “Vous avez trop bu de vin de Collioure, mon cher monsieur Alphonse, lui dis-je. Je vous avais prévenu. 

 — Oui, peut-être. Mais c’est quelque chose de bien plus terrible.” Il avait la voix entrecoupée. Je le crus tout à fait ivre. 

 “Vous savez bien, mon anneau ? poursuivit-il après un silence. 

 — Eh bien ! on l’a pris ? 

 — Non. 

 — En ce cas, vous l’avez ? 

 — Non… je… je ne puis l’ôter du doigt de cette diable de Vénus. 

 — Bon ! vous n’avez pas tiré assez fort. 

 — Si fait… Mais la Vénus… elle a serré le doigt.” Il me regardait fixement d’un air hagard, s’appuyant à l’espagnolette pour ne pas tomber. 

 “Quel conte ! lui dis-je. Vous avez trop enfoncé l’anneau. Demain vous l’aurez avec des tenailles. Mais prenez garde de gâter la statue. 

 — Non, vous dis-je. Le doigt de la Vénus est retiré, reployé ; elle serre la main, m’entendez-vous ?… C’est ma femme, apparemment, puisque je lui ai donné mon anneau… Elle ne veut plus le rendre.” J’éprouvai un frisson subit, et j’eus un instant la chair de poule. Puis, un grand soupir qu’il fit m’envoya une bouffée de vin, et toute émotion disparut. 

 Le misérable, pensai-je, est complètement ivre. 

 “Vous êtes antiquaire, monsieur, ajouta le marié d’un ton lamentable ; vous connaissez ces statues-là.., il y a peut-être quelque ressort, quelque diablerie, que je ne connais point… Si vous alliez voir ? 

 — Volontiers, dis-je. Venez avec moi. 

 — Non, j’aime mieux que vous y alliez seul.” Je sortis du salon. 

 Le temps avait changé pendant le souper, et la pluie commençait à tomber avec force. J’allais demander un parapluie, lorsqu’une réflexion m’arrêta. Je serais un bien grand sot, me dis-je, d’aller vérifier ce que m’a dit un homme ivre ! Peut-être, d’ailleurs, a-t-il voulu me faire quelque méchante plaisanterie pour apprêter à rire à ces honnêtes provinciaux ; et le moins qu’il puisse m’en arriver, c’est d’être trempé jusqu’aux os et d’attraper un bon rhume. 

 De la porte je jetai un coup d’œil sur la statue ruisselante d’eau, et je montai dans ma chambre sans rentrer dans le salon. Je me couchai ; mais le sommeil fut long à venir. Toutes les scènes de la journée se représentaient à mon esprit. Je pensais à cette jeune fille si belle et si pure abandonnée à un ivrogne brutal. Quelle odieuse chose, me disais-je, qu’un mariage de convenance ! Un maire revêt une écharpe tricolore, un curé une étole, et voilà la plus honnête fille du monde livrée au Minotaure. Deux êtres qui ne s’aiment pas, que peuvent-ils se dire dans un pareil moment, que deux amants achèteraient au prix de leur existence ? Une femme peut-elle jamais aimer un homme qu’elle aura vu grossier une fois ? Les premières impressions ne s’effacent pas, et j’en suis sûr, ce M. Alphonse méritera bien d’être haï… 

 Durant mon monologue, que j’abrège beaucoup, j’avais entendu force allées et venues dans la maison, les portes s’ouvrir et se fermer, des voitures partir ; puis il me semblait avoir entendu sur l’escalier les pas légers de plusieurs femmes se dirigeant vers l’extrémité du corridor opposé à ma chambre. C’était probablement le cortège de la mariée qu’on menait au lit. Ensuite on avait redescendu l’escalier. La porte de Mme de Peyrehorade s’était fermée. Que cette pauvre fille, me dis-je, doit être troublée et mal à son aise ! Je me tournais dans mon lit de mauvaise humeur. Un garçon joue un sot rôle dans une maison où s’accomplit un mariage. 

 Le silence régnait depuis quelque temps lorsqu’il fut troublé par des pas lourds qui montaient l’escalier. Les marches de bois craquèrent fortement. 

 “Quel butor ! m’écriai-je. Je parie qu’il va tomber dans l’escalier.” Tout redevint tranquille. Je pris un livre pour changer le cours de mes idées. C’était une statistique du département, ornée d’un mémoire de M. de Peyrehorade sur les monuments druidiques de l’arrondissement de Prades. Je m’assoupis à la troisième page. 

 Je dormis mal et me réveillai plusieurs fois. Il pouvait être cinq heures du matin, et j’étais éveillé depuis plus de vingt minutes lorsque le coq chanta. Le jour allait se lever. Alors j’entendis distinctement les mêmes pas lourds, le même craquement de l’escalier que j’avais entendus avant de m’endormir. Cela me parut singulier. 

 J’essayai, en bâillant, de deviner pourquoi M. Alphonse se levait si matin. Je n’imaginais rien de vraisemblable. 

 J’allais refermer les yeux lorsque mon attention fut de nouveau excitée par des trépignements étranges auxquels se mêlèrent bientôt le tintement des sonnettes et le bruit de portes qui s’ouvraient avec fracas, puis je distinguai des cris confus. 

 Mon ivrogne aura mis le feu quelque part ! pensais-je en sautant à bas de mon lit. 

 Je m’habillai rapidement et j’entrai dans le corridor. 

 De l’extrémité opposée partaient des cris et des lamentations, et une voix déchirante dominait toutes les autres : 

 “Mon fils ! mon fils ! >> il était évident qu’un malheur était arrivé à M. Alphonse. Je courus à la chambre nuptiale : elle était pleine de monde. Le premier spectacle qui frappa ma vue frit le jeune homme à demi vêtu, étendu en travers sur le lit dont le bois était brisé. Il était livide, sans mouvement. Sa mère pleurait et criait à côté de lui. M. de Peyrehorade s’agitait, lui frottait les tempes avec de l’eau de Cologne, ou lui mettait des sels sous le nez. Hélas ! depuis longtemps son fils était mort. 

 Sur un canapé, à l’autre bout de la chambre, était la mariée, en proie à d’horribles convulsions. Elle poussait des cris inarticulés, et deux robustes servantes avaient toutes les peines du monde à la contenir. 

 “Mon Dieu ! m’écriai-je, qu’est-il donc arrivé ?” Je m’approchai du lit et soulevai le corps du malheureux jeune homme ; il était déjà roide et froid. Ses dents serrées et sa figure noircie exprimaient les plus affreuses angoisses. Il paraissait assez que sa mort avait été violente et son agonie terrible. Nulle trace de sang cependant sur ses habits. J’écartai sa chemise et vis sur sa poitrine une empreinte livide qui se prolongeait sur les côtes et le dos. On eût dit qu’il avait été étreint dans un cercle de fer. Mon pied posa sur quelque chose de dur qui se trouvait sur le tapis ; je me baissai et vis la bague de diamants. 

 J’entraînai M. de Peyrehorade et sa femme dans leur chambre ; puis j’y fis porter la mariée. “Vous avez encore une fille, leur dis-je, vous lui devez vos soins.” Alors je les laissai seuls. 

 Il ne me paraissait pas douteux que M. Alphonse n’eût été victime d’un assassinat dont les auteurs avaient trouvé moyen de s’introduire la nuit dans la chambre de la mariée. Ces meurtrissures à la poitrine, leur direction circulaire m’embarrassaient beaucoup pourtant, car un bâton ou une barre de fer n’aurait pu les produire. Tout d’un coup je me souvins d’avoir entendu dire qu’à Valence des braves se servaient de longs sacs de cuir remplis de sable fin pour assommer les gens dont on leur avait payé la mort. Aussitôt je me rappelai le muletier aragonais et sa menace ; toutefois j’osais à peine penser qu’il eût tiré une si terrible vengeance d’une plaisanterie légère. 

 J’allais dans la maison, cherchant partout des traces d’effraction, et n’en trouvant nulle part. Je descendis dans le jardin pour voir si les assassins avaient pu s’introduire de ce côté ; mais je ne trouvai aucun indice certain. La pluie de la veille avait d’ailleurs tellement détrempé le sol, qu’il n’aurait pu garder d’empreinte bien nette. J’observai pourtant quelques pas profondément imprimés dans la terre : il y en avait dans deux directions contraires, mais sur une même ligne, partant de l’angle de la haie contiguë au jeu de paume et aboutissant à la porte de la maison. Ce pouvait être les pas de M. Alphonse lorsqu’il était allé chercher son anneau au doigt de la statue. D’un autre côté, la haie, en cet endroit, étant moins fourrée qu’ailleurs, ce devait être sur ce point que les meurtriers l’auraient franchie. Passant et repassant devant la statue, je m’arrêtai un instant pour la considérer. Cette fois, je l’avouerai, je ne pus contempler sans effroi son expression de méchanceté ironique ; et, la tête toute pleine des scènes horribles dont je venais d’être le témoin, il me sembla voir une divinité infernale applaudissant au malheur qui frappait cette maison. 

 Je regagnai ma chambre et j’y restai jusqu’à midi. 

 Alors je sortis et demandai des nouvelles de mes hôtes. 

 Ils étaient un peu plus calmes. Mlle de Puygarrig, je devrais dire la veuve de M. Alphonse, avait repris connaissance. Elle avait même parlé au procureur du roi de Perpignan, alors en tournée à Ille, et ce magistrat avait reçu sa déposition. Il me demanda la mienne. Je lui dis ce que je savais, et ne lui cachai pas mes soupçons contre le muletier aragonais. Il ordonna qu’il fût arrêté sur-le-champ. 

 “Avez-vous appris quelque chose de Mme Alphonse ?” demandai-je au procureur du roi, lorsque ma déposition lut écrite et signée. 

 “Cette malheureuse jeune personne est devenue folle, me dit-il en souriant tristement. Folle ! tout à fait folle. Voici ce qu’elle conte : 

 Elle était couchée, dit-elle, depuis quelques minutes, les rideaux tirés, lorsque la porte de sa chambre s’ouvrit, et quelqu’un entra. Alors Mine Alphonse était dans la ruelle du lit, la figure tournée vers la muraille. Elle ne lit pas un mouvement, persuadée que c’était son mari. 

 Au bout d’un instant, le lit cria comme s’il était chargé d’un poids énorme. Elle eut grand peur, mais n’osa pas tourner la tête. Cinq minutes, dix minutes peut-être… elle ne peut se rendre compte du temps, se passèrent de la sorte. 

 Puis elle lit un mouvement involontaire, ou bien la personne qui était dans le lit en fit un, et elle sentit le contact de quelque chose de froid comme la glace, ce sont ses expressions. Elle s’enfonça dans la ruelle, tremblant de tous ses membres. Peu après, la porte s’ouvrit une seconde fois, et quelqu’un entra, qui dit : Bonsoir, ma petite femme. Bientôt après on tira les rideaux. Elle entendit un cri étouffé. La personne qui était dans le lit, à côté d’elle, se leva sur son séant et parut étendre les bras en avant. Elle tourna la tête alors… et vit, dit-elle, son mari à genoux auprès du lit, la tête à la hauteur de l’oreiller, entre les bras d’une espèce de géant verdâtre qui l’étreignait avec force. Elle dit, et m’a répété vingt lois, pauvre femme !… elle dit qu’elle a reconnu… devinez-vous ? La Vénus de bronze, la statue de M. de Peyrehorade… Depuis qu’elle est dans le pays, tout le monde en rêve. Mais je reprends le récit de la malheureuse folle. 

 À ce spectacle, elle perdit connaissance, et probablement depuis quelques instants elle avait perdu la raison. Elle ne peut en aucune façon dire combien de temps elle demeura évanouie. Revenue à elle, elle revit le fantôme, ou la statue, comme elle dit toujours, immobile, les jambes et le bas du corps dans le lit, le buste et les bras étendus en avant, et entre ses bras son mari, sans mouvement. Un coq chanta. Alors la statue sortit du lit, laissa tomber le cadavre et sortit. Mme Alphonse se pendit à la sonnette, et vous savez le reste.” On amena l’Espagnol ; il était calme, et se défendit avec beaucoup de sang-froid et de présence d’esprit. Du reste, il ne nia pas le propos que j’avais entendu ; mais il l’expliquait, prétendant qu’il n’avait voulu dire autre chose, sinon que le lendemain, reposé qu’il serait, il aurait gagné une partie de paume à son vainqueur. Je me rappelle qu’il ajouta : “Un Aragonais, lorsqu’il est outragé, n’attend pas au lendemain pour se venger. Si j’avais cru que M. Alphonse eût voulu m’insulter, je lui aurais sur-le-champ donné de mon couteau dans le ventre.” On compara ses souliers avec les empreintes de pas dans le jardin ; ses souliers étaient beaucoup plus grands. 

 Enfin l’hôtelier chez qui cet homme était logé assura qu’il avait passé toute la nuit à frotter et à médicamenter un de ses mulets qui était malade. 

 D’ailleurs cet Aragonais était un homme bien famé, fort connu dans le pays, où il venait tous les ans pour son commerce. On le relâcha donc en lui faisant des excuses. 

 J’oubliais la déposition d’un domestique qui le dernier avait vu M. Alphonse vivant. C’était au moment qu’il allait monter chez sa femme, et, appelant cet homme, il lui demanda d’un air d’inquiétude s’il savait où j’étais. 

 Le domestique répondit qu’il ne m’avait point vu. Alors M. Alphonse fit un soupir et resta plus d’une minute sans parler, puis il dit : “Allons ! le diable l’aura emporté aussi !” je demandai si cet homme si M. Alphonse avait sa bague de diamant ; lorsqu’il lui parla. Le domestique hésita pour répondre ; enfin il dit qu’il ne le croyait pas, qu’il n’y avait fait au reste aucune attention. “S’il avait eu cette bague au doigt, ajouta-t-il en se reprenant, je l’aurais sans doute remarquée, car je croyais qu’il l’avait donnée à Mme Alphonse.” 

 En questionnant cet homme je ressentais un peu de la terreur superstitieuse que la déposition de Mme Alphonse avait répondue dans toute la maison. Le procureur du roi me regarda en souriant, et je me gardai bien d’insister Quelques heures après les funérailles de M. Alphonse, je me disposai à quitter llle. La voiture de M. de Peyrehorade devait me conduire à Perpignan. Malgré son état de faiblesse, le pauvre vieillard voulut m’accompagner jusqu’à la porte de son jardin. Nous le triversames en silence, lui se traînant à peine, appuyé sur mon bras. Au moment de nous séparer, je jetai un dernier regard sur la Vénus. Je prévoyais bien que mon hôte, quoiqu’il ne partageât point les terreurs et les haines qu’elle inspirait à une partie de sa famille, voudrait se défaire d’un objet qui lui rappellerait sans cesse un malheur affreux. Mon intention était de l’engager à la placer dans un musée. 

 J’hésitais pour entrer en matière, quand M. de Peyrehorade tourna machinalement la tête du côté où il me voyait regarder fixement. Il aperçut la statue et aussitôt fondit en larmes. Je l’embrassai, et, sans oser lui dire un seul mot, je tombai dans la voiture. 

 Depuis mon départ je n’ai point appris que quelque jour nouveau soit venu éclairer cette mystérieuse catastrophe. 

 M. de Peyrehorade mourut quelques mois après son fils. Par son testament il m’a légué ses manuscrits, que je publierai peut-être un jour. Je n’y ai point trouvé le mémoire relatif aux inscriptions de la Vénus. 

 P.-S. Mon ami M. de P, vient de m’écrire de Perpignan que la statue n’existe plus. 

 Après la mort de son mari, le premier soin de Mme de Peyrehorade fut de la faire fondre en cloche, et sous cette nouvelle forme elle sert à l’église d’llle. Mais, il ajoute M. de P., il semble qu’un mauvais sort poursuive ceux qui possèdent ce bronze. 

 Depuis que cette cloche sonne à Ille, les vignes ont gelé deux lois.  Pour écrire l’histoire de sa vie, il faut d’abord avoir vécu ; aussi n’est-ce pas la mienne que j’écris, 

 Ayant été atteint, jeune encore, d’une maladie morale abominable, je raconte ce qui m’est arrivé pendant trois ans. Si j’étais seul malade, je n’en dirais rien ; mais, comme il y en a beaucoup d’autres que moi qui souffrent du même mal, j’écris pour ceux-là, sans trop savoir s’ils y feront attention ; car, dans le cas où personne n’y prendrait garde, j’aurai encore retiré ce fruit de mes paroles, de m’être mieux guéri moi-même, et, comme le renard pris au piège, j’aurai rongé mon pied captif. 

 Pendant les guerres de l’Empire, tandis que les maris et les frères étaient en Allemagne, les mères inquiètes avaient mis au monde une génération ardente, pâle, nerveuse. Conçus entre deux batailles, élevés dans les colléges au roulement des tambours, des milliers d’enfants se regardaient entre eux d’un œil sombre, en essayant leurs muscles chétifs. De temps en temps leurs pères ensanglantés apparaissaient, les soulevaient sur leurs poitrines chamarrées d’or, puis les posaient à terre et remontaient à cheval. 

 Un seul homme était en vie alors en Europe ; le reste des êtres tâchait de se remplir les poumons de l’air qu’il avait respiré. Chaque année, la France faisait présent à cet homme de trois cent mille jeunes gens ; c’était l’impôt payé à César, et, s’il n’avait ce troupeau derrière lui, il ne pouvait suivre sa fortune. C’était l’escorte qu’il lui fallait pour qu’il pût traverser le monde, et s’en aller tomber dans une petite vallée d’une île déserte, sous un saule pleureur. 

 Jamais il n’y eut tant de nuits sans sommeil que du temps de cet homme ; jamais on ne vit se pencher sur les remparts des villes un tel peuple de mères désolées ; jamais il n’y eut un tel silence autour de ceux qui parlaient de mort. Et pourtant jamais il n’y eut tant de joie, tant de vie, tant de fanfares guerrières, dans tous les cœurs jamais il n’y eut de soleils si purs que ceux qui séchèrent tout ce sang. On disait que Dieu les faisait pour cet homme, et on les appelait ses soleils d’Austerlitz. Mais il les faisait bien lui-même avec ses canons toujours tonnants, et qui ne laissaient des nuages qu’aux lendemains de ses batailles. 

 C’était l’air de ce ciel sans tache, où brillait tant de gloire, où resplendissait tant d’acier, que les enfants respiraient alors. Ils savaient bien qu’ils étaient destinés aux hécatombes ; mais ils croyaient Murat invulnérable, et on avait vu passer l’empereur sur un pont où sifflaient tant de balles, qu’on ne savait s’il pouvait mourir. Et quand même on aurait dû mourir, qu’était-ce que cela ? La mort elle même était si belle alors, si grande, si magnifique dans sa pourpre fumante ! elle ressemblait si bien à l’espérance, elle fauchait de si verts épis, qu’elle était comme devenue jeune, et qu’on ne croyait plus à la vieillesse. Tous les berceaux de France était des boucliers, tous les cercueils en étaient aussi ; il n’y avait vraiment plus de vieillards, il n’y avait que des cadavres ou des demi-dieux. 

 Cependant l’immortel empereur était un jour sur une colline à regarder sept peuples s’égorger ; comme il ne savait pas encore s’il serait le maître du monde ou seulement de la moitié, Azraël passa sur la route, il l’effleura du bout de l’aile, et le poussa dans l’Océan. Au bruit de sa chute, les puissances moribondes se redressèrent sur leurs lits de douleurs, et avançant leurs pattes crochues, toutes les royales araignées découpèrent l’Europe, et de la pourpre de César se firent un habit d’Arlequin. 

 De même qu’un voyageur, tant qu’il est sur le chemin, court nuit et jour par la pluie et par le soleil, sans s’apercevoir de ses veilles ni des dangers ; mais, dès qu’il est arrivé au milieu de sa famille et qu’il s’asseoit devant le feu, il éprouve une lassitude sans bornes et peut à peine se traîner à son lit : ainsi la France, veuve de César, sentit tout à coup sa blessure. Elle tomba en défaillance, et s’endormit d’un si profond sommeil, que ses vieux rois, la croyant morte, l’enveloppèrent d’un linceul blanc. La vieille armée en cheveux gris rentra épuisée de fatigue, et les foyers des châteaux déserts se rallumèrent tristement. 

 Alors ces hommes de l’Empire, qui avaient tant couru et tant égorgé, embrassèrent leurs femmes amaigries et parlèrent de leurs premières amours ; ils se regardèrent dans les fontaines de leurs prairies natales, et ils s’y virent si vieux, si mutilés, qu’ils se souvinrent de leurs fils, afin qu’on leur fermât les yeux. Ils demandèrent où ils étaient ; les enfants sortirent des colléges, et, ne voyant plus ni sabres, ni cuirasses, ni fantassins, ni cavaliers, ils demandèrent à leur tour où étaient leurs pères. Mais on leur répondit que la guerre était finie, que César était mort, et que les portraits de Wellington et de Blücher étaient suspendus dans les antichambres des consulats et des ambassades, avec ces deux mots au bas : Salvatoribus mundi. 

 Alors s’assit sur un monde en ruines une jeunesse soucieuse. Tous ces enfants étaient des gouttes d’un sang brûlant qui avait inondé la terre ; ils étaient nés au sein de la guerre, pour la guerre. Ils avaient rêvé pendant quinze ans des neiges de Moscou et du soleil des Pyramides. Ils n’étaient pas sortis de leurs villes ; mais on leur avait dit que, par chaque barrière de ces villes, on allait à une capitale d’Europe. Ils avaient dans la tête tout un monde ; ils regardaient la terre, le ciel, les rues et les chemins ; tout cela était vide, et les cloches de leurs paroisses résonnaient seules dans le lointain. 

 De pâles fantômes, couverts de robes noires, traversaient lentement les campagnes ; d’autres frappaient aux portes des maisons, et, dès qu’on leur avait ouvert, ils tiraient de leurs poches de grands parchemins tout usés, avec lesquels ils chassaient les habitants. De tous côtés arrivaient des hommes encore tout tremblants de la peur qui leur avait pris à leur départ, vingt ans auparavant. Tous réclamaient, disputaient et criaient ; on s’étonnait qu’une seule mort pût appeler tant de corbeaux. 

 Le roi de France était sur son trône, regardant çà et là s’il ne voyait pas une abeille dans ses tapisseries. Les uns lui tendaient leur chapeau, et il leur donnait de l’argent ; les autres lui montraient un crucifix, et il le baisait ; d’autres se contentaient de lui crier aux oreilles de grands noms retentissants, et il répondait à ceux-là d’aller dans sa grand’salle, que les échos en étaient sonores ; d’autres encore lui montraient leurs vieux manteaux, comme ils en avaient bien effacé les abeilles, et à ceux-là il donnait un habit neuf. 

 Les enfants regardaient tout cela, pensant toujours que l’ombre de César allait débarquer à Cannes et souffler sur ces larves ; mais le silence continuait toujours, et l’on ne voyait flotter dans le ciel que la pâleur des lis. Quand les enfants parlaient de gloire, on leur disait : « Faites-vous prêtres ; » quand ils parlaient d’ambition : « Faites-vous prêtres ; » d’espérance, d’amour, de force, de vie : « Faites-vous prêtres ! » 

 Cependant il monta à la tribune aux harangues un homme qui tenait à la main un contrat entre le roi et le peuple ; il commença à dire que la gloire était une belle chose, et l’ambition de la guerre aussi ; mais qu’il y en avait une plus belle, qui s’appelait la liberté. 

 Les enfants relevèrent la tête et se souvinrent de leurs grands-pères, qui en avaient aussi, parlé. Ils se souvinrent d’avoir rencontré, dans les coins obscurs de la maison paternelle, des bustes mystérieux avec de longs cheveux de marbre et une inscription romaine ; ils se souvinrent d’avoir vu le soir, à la veillée, leurs aïeules branler la tête et parler d’un fleuve de sang bien plus terrible encore que celui de l’empereur. Il y avait pour eux, dans ce mot de liberté, quelque chose qui leur faisait battre le cœur, à la fois comme un lointain et terrible souvenir et comme une chère espérance, plus lointaine encore. 

 Ils tressaillirent en l’entendant ; mais en rentrant au logis ils virent trois paniers qu’on portait à Clamart : c’étaient trois jeunes gens qui avaient prononcé trop haut ce mot de liberté. 

 Un étrange sourire leur passa sur les lèvres à cette triste vue ; mais d’autres harangueurs, montant à la tribune, commencèrent à calculer publiquement ce que coûtait l’ambition, et que la gloire était bien chère ; ils firent voir l’horreur de la guerre, et appelèrent boucheries les hécatombes. Et ils parlèrent tant et si longtemps, que toutes les illusions humaines, comme des arbres en automne, tombaient feuille à feuille autour d’eux, et que ceux qui les écoutaient passaient leur main sur leur front, comme des fiévreux qui s’éveillent. 

 Les uns disaient : « Ce qui a causé la chute de l’empereur, c’est que le peuple n’en voulait plus ; » les autres : « Le peuple voulait le roi ; non, la liberté ; non, la raison ; non, la religion : non, la constitution anglaise ; non, l’absolutisme ; » un dernier ajouta : « Non, rien de tout cela, mais le repos. » 

 Trois éléments partageaient donc la vie qui s’offrait alors aux jeunes gens : derrière eux un passé à jamais détruit, s’agitant encore sur ses ruines, avec tous les fossiles des siècles de l’absolutisme ; devant eux l’aurore d’un immense horizon, les premières clartés de l’avenir ; et entre ces deux mondes. quelque chose de semblable à l’Océan qui sépare le vieux continent de la jeune Amérique, je ne sais quoi de vague et de flottant, une mer houleuse et pleine de naufrages, traversée de temps en temps par quelque blanche voile lointaine ou par quelque navire soufflant une lourde vapeur ; le siècle présent, en un mot, qui sépare le passé de l’avenir, qui n’est ni l’un ni l’autre et qui ressemble à tous deux à la fois, et où l’on ne sait, à chaque pas qu’on fait, si l’on marche sur une semence ou sur un débris. 

 Voilà dans quel chaos il fallut choisir alors ; voilà ce qui se présentait à des enfants pleins de force et d’audace, fils de l’Empire et petits-fils de la Révolution. 

 Or, du passé ils n’en voulaient plus, car la foi en rien ne se donne ; l’avenir, ils l’aimaient, mais quoi ! comme Pygmalion Galatée : c’était pour eux comme une amante de marbre, et ils attendaient qu’elle s’animât, que le sang colorât ses veines. 

 Il leur restait donc le présent, l’esprit du siècle, ange du crépuscule qui n’est ni la nuit ni le jour ; ils le trouvèrent assis sur un sac de chaux plein d’ossements, serré dans le manteau des égoïstes, et grelottant d’un froid terrible. L’angoisse de la mort leur entra dans l’âme à la vue de ce spectre moitié momie et moitié fœtus ; ils s’en approchèrent comme le voyageur à qui l’on montre à Strasbourg la fille d’un vieux comte de Sarvenden, embaumée dans sa parure de fiancée : ce squelette enfantin fait frémir, car ses mains fluettes et livides portent l’anneau des épousées, et sa tête tombe en poussière au milieu des fleurs d’oranger. 

 Comme, à l’approche d’une tempête, il passe dans les forêts un vent terrible qui fait frissonner tous les arbres, à quoi succède un profond silence ; ainsi Napoléon avait tout ébranlé en passant sur le monde ; les rois avaient senti vaciller leur couronne, et, portant leur main à leur tête, ils n’y avaient trouvé que leurs cheveux hérissés de terreur. Le pape avait fait trois cents lieues pour le bénir au nom de Dieu et lui poser son diadème ; mais Napoléon le lui avait pris des mains. Ainsi tout avait tremblé dans cette forêt lugubre de la vieille Europe ; puis le silence avait succédé. 

 On dit que, lorqu’on rencontre un chien furieux, si on a le courage de marcher gravement, sans se retourner, et d’une manière régulière, le chien se contente de vous suivre pendant un certain temps en grommelant entre ses dents ; tandis que, si on laisse échapper un geste de terreur, si on fait un pas trop vite, il se jette sur vous et vous dévore ; car, une fois la première morsure faite, il n’y a plus moyen de lui échapper. 

 Or, dans l’histoire européenne, il était arrivé souvent qu’un souverain eût fait ce geste de terreur et que son peuple l’eût dévoré ; mais, si un l’avait fait, tous ne l’avaient pas fait en même temps, c’est-à-dire qu’un roi avait disparu, mais non la majesté royale. Devant Napoléon, la majesté royale l’avait fait, ce geste qui perd tout, et non-seulement la majesté, mais la religion, mais la noblesse, mais toute puissance divine et humaine. 

 Napoléon mort, les puissances divines et humaines étaient bien rétablies de fait, mais la croyance en elles n’existait plus. Il y a un danger terrible à savoir ce qui est possible, car l’esprit va toujours plus loin. Autre chose est de se dire : « Ceci pourrait être, » ou de se dire : « Ceci a été ; » c’est la première morsure du chien. 

 Napoléon desposte fut la dernière « lueur de la lampe du despotisme ; il détruisit et parodia les rois, comme Voltaire les livres saints. Et après lui on entendit un grand bruit : c’était la pierre de Sainte-Hélène qui venait de tomber sur l’ancien monde. Aussitôt parut dans le ciel l’astre glacial de la raison, et ses rayons, pareils à ceux de la froide déesse des nuits, versant de la lumière sans chaleur, enveloppèrent le monde d’un suaire livide. 

 On avait bien vu jusqu’alors des gens qui haïssaient les nobles, qui déclamaient contre les prêtres, qui conspiraient contre les rois ; on avait bien crié contre les abus et les préjugés ; mais ce fut une grande nouveauté que de voir le peuple en sourire. S’il passait un noble, ou un prêtre, ou un souverain, les paysans qui avaient fait la guerre commençaient à hocher la tête et à dire : « Ah ! celui-là, nous l’avons vu en temps et lieu ; il avait un autre visage. » Et, quand on parlait du trône et de l’autel, ils répondaient : « Ce sont quatre ais de bois ; nous les avons cloués et décloués. » Et quand on leur disait : « Peuple, tu es revenu des erreurs qui t’avaient égaré ; tu as appelé tes rois et tes prêtres, » ils répondaient : « Ce n’est pas nous, ce sont ces bavards-là. » Et quand on leur disait : « Peuple, oublie le passé, laboure et obéis, « ils se redressaient sur leurs sièges, et on entendait un sourd retentissement. C’était un sabre rouillé et ébréché qui avait remué dans un coin de la chaumière. Alors on ajoutait aussitôt : « Reste en repos du moins ; si on ne te nuit pas, ne cherche pas à nuire. » Hélas ! ils se contentaient de cela. 

 Mais la jeunesse ne s’en contentait pas. Il est certain qu’il y a dans l’homme deux puissances occultes qui combattent jusqu’à la mort : l’une, clairvoyante et froide, s’attache à la réalité, la calcule, la pèse, et juge le passé ; l’autre a soif de l’avenir et s’élance vers l’inconnu. Quand la passion emporte l’homme, la raison le suit en pleurant et en l’avertissant du danger ; mais, dès que l’homme s’est arrêté à la voix de la raison, dès qu’il s’est dit : « C’est vrai, je suis un fou ; où allais-je ? » La passion lui crie : « Et moi, je vais donc mourir ? » 

 Un sentiment de malaise inexprimable commença donc à fermenter dans tous les jeunes cœurs. Condamnés au repos par les souverains du monde, livrés aux cuistres de toute espèce, à l’oisiveté et à l’ennui, les jeunes gens voyaient se retirer d’eux les vagues écumantes contre lesquelles ils avaient préparé leurs bras. Tous ces gladiateurs frottés d’huile se sentaient au fond de l’âme une misère insupportable. Les plus riches se firent libertins ; ceux d’une fortune médiocre prirent un état, et se résignèrent soit à la robe, soit à l’épée ; les plus pauvres se jetèrent dans l’enthousiame à froid, dans les grands mots, dans l’affreuse mer de l’action sans but. Comme la faiblesse humaine cherche l’association et que les hommes sont troupeaux de nature, la politique s’en mêla. On s’allait battre avec les gardes du corps sur les marches de la chambre législative, on courait à une pièce de théâtre où Talma portait une perruque qui le faisait ressembler à César, on se ruait à l’enterrement d’un député libéral. Mais des membres des deux partis opposés, il n’en était pas un qui, en rentrant chez lui, ne sentît amèrement le vide de son existence et la pauvreté de ses mains. 

 En même temps que la vie au dehors était si pâle et si mesquine, la vie intérieure de la société prenait un aspect sombre et silencieux ; l’hypocrisie la plus sévère régnait dans les mœurs ; les idées anglaises se joignant à la dévotion, la gaieté même avait disparu. Peut-être était-ce la Providence qui préparait déjà ses voies nouvelles, peut-être était-ce l’ange avant-coureur des sociétés futures qui semait déjà dans le cœur des femmes les germes de l’indépendance humaine, que quelque jour elles réclameront. Mais il est certain que tout d’un coup, chose inouïe, dans tous les salons de Paris, les hommes passèrent d’un côté et les femmes de l’autre ; et ainsi, les unes vêtues de blanc comme des fiancées, les autres vêtus de noir comme des orphelins, ils commencèrent à se mesurer des yeux. 

 Qu’on ne s’y trompe pas : ce vêtement noir que portent les hommes de notre temps est un symbole terrible ; pour en venir là, il a fallu que les armures tombassent pièce à pièce et les broderies fleur à fleur. C’est la raison humaine qui a renversé toutes les illusions ; mais elle porte en elle-même le deuil, afin qu’on la console. 

 Les mœurs des étudiants et des artistes, ces mœurs si libres, si belles, si pleines de jeunesse, se ressentirent du changement universel. Les hommes, en se séparant des femmes, avaient chuchoté un mot qui blesse à mort : le mépris. Ils s’étaient jetés dans le vin et dans les courtisanes. Les étudiants et les artistes s’y jetèrent aussi : l’amour était traité comme la gloire et la religion ; c’était une illusion ancienne. On allait donc aux mauvais lieux ; la grisette , cette classe si rêveuse, si romanesque, et d’un amour si tendre et si doux, se vit abandonnée aux comptoirs des boutiques. Elle était pauvre, et on ne l’aimait plus ; elle voulait avoir des robes et des chapeaux, elle se vendit. O misère ! le jeune homme qui aurait dû l’aimer, qu’elle aurait aimé elle-même ; celui qui la conduisait autrefois aux bois de Verrières et de Romainville, aux danses sur le gazon, aux soupers sous l’ombrage ; celui qui venait causer le soir sous la lampe, au fond de la boutique, durant les longues veillées d’hiver ; celui qui partageait avec elle son morceau de pain trempé de la sueur de son front, et son amour sublime et pauvre ; celui-là, ce même homme, après l’avoir délaissée, la retrouvait quelque soir d’orgie au fond du lupanar, pâle et plombée, à jamais perdue, avec la faim sur les lèvres et la prostitution dans le cœur ! 

 Or, vers ce temps-là, deux poëtes, les deux plus beaux génies du siècle après Napoléon, venaient de consacrer leur vie à rassembler tous les éléments d’angoisse et de douleur épars dans l’univers. Gœthe, le patriarche d’une littérature nouvelle, après avoir peint dans Werther la passion qui mène au suicide, avait tracé dans son Faust la plus sombre figure humaine qui eût jamais représenté le mal et le malheur. Ses écrits commencèrent alors à passer d’Allemagne en France. Du fond de son cabinet d’étude, entouré de tableaux et de statues, riche, heureux et tranquille, il regardait venir à nous son œuvre de ténèbres avec un sourire paternel. Byron lui répondit par un cri de douleur qui fit tressaillir la Grèce, et suspendit Manfred sur les abîmes, comme si le néant eût été le mot de l’énigme hideuse dont il s’enveloppait. 

 Pardonnez-moi, ô grands poëtes, qui êtes maintenant un peu de cendre et qui reposez sous la terre ! pardonnez-moi ! vous êtes des demi-dieux, et je ne suis qu’un enfant qui souffre. Mais, en écrivant tout ceci, je ne puis m’empêcher de vous maudire. Que ne chantiez-vous le parfum des fleurs, les voix de la nature, l’espérance et l’amour, la vigne et le soleil, l’azur et la beauté ? Sans doute vous connaissiez la vie, et sans doute vous aviez souffert, et le monde croulait autour de vous, et vous pleuriez sur ses ruines, et vous désespériez ; et vos maîtresses vous avaient trahis, et vos amis, calomniés, et vos compatriotes, méconnus ; et vous aviez le vide dans le cœur, la mort dans les yeux, et vous étiez des colosses de douleur. Mais dites-moi, vous, noble Goethe, n’y avait-il plus de voix consolatrice dans le murmure religieux de vos vieilles forêts d’Allemagne ? Vous pour qui la belle poésie était la sœur de la science, ne pouvaient-elles à elles deux trouver dans l’immortelle nature une plante salutaire pour le cœur de leur favori ? Vous qui étiez un panthéiste, un poëte antique de la Grèce, un amant de formes sacrées, ne pouviez-vous mettre un peu de miel dans ces beaux vases que vous saviez faire, vous qui n’aviez qu’à sourire et à laisser les abeilles vous venir sur les lèvres ? Et toi, et toi, Byron, n’avais-tu pas près de Ravenne, sous tes orangers d’Italie, sous ton beau ciel vénitien, près de ta chère Adriatique, n’avais-tu pas ta bien-aimée ?ODieu, moi qui te parle, et qui ne suis qu’un faible enfant, j’ai connu peut-être des maux que tu n’as pas soufferts, et cependant je crois à l’espérance, et cependant je bénis Dieu. 

 Quand les idées anglaises et allemandes passèrent ainsi sur nos têtes, ce fut comme un dégoût morne et silencieux, suivi d’une convulsion terrible. Car formuler des idées générales, c’est changer le salpêtre en poudre, et la cervelle homérique du grand Gœthe avait sucé, comme un alambic, toute la liqueur du fruit défendu. Ceux qui ne le lurent pas alors crurent n’en rien savoir. Pauvres créatures ! l’explosion les emporta comme des grains de poussière dans l’abîme du doute universel. 

 Ce fut comme une dénégation de toutes choses du ciel et de la terre, qu’on peut nommer désenchantement, ou si l’on veut, désespérance ; comme si l’humanité en léthargie avait été crue morte par ceux qui lui tâtaient le pouls. De même que ce soldat à qui l’on demanda jadis : « A quoi crois-tu ? » et qui le premier répondit : « A moi ; » ainsi la jeunesse de France, entendant cette question, répondit la première : « A rien. » 

 Dès lors il se forma comme deux camps : d’une part, les esprits exaltés, souffrants, toutes les âmes expansives qui ont besoin de l’infini, plièrent la tête en pleurant ; ils s’enveloppèrent de rêves maladifs, et l’on ne vit plus que de frêles roseaux sur un océan d’amertume. D’une autre part, les hommes de chair restèrent debout, inflexibles, au milieu des jouissances positives, et il ne leur prit d’autre souci que de compter l’argent qu’ils avaient. Ce ne fut qu’un sanglot et un éclat de rire, l’un venant de l’âme, l’autre du corps. 

 Voici donc ce que disait l’âme : 

 « Hélas ! hélas ! la religion s’en va ; les nuages du ciel tombent en pluie ; nous n’avons plus ni espoir, ni attente, pas deux petits morceaux de bois noir en croix devant lesquels tendre les mains. L’astre de l’avenir se lève à peine ; il ne peut sortir de l’horizon ; il reste enveloppé de nuages, et, comme le soleil en hiver, son disque y apparaît d’un rouge de sang, qu’il a gardé de 93. Il n’y a plus d’amour, il n’y a plus de gloire. Quelle épaisse nuit sur la terre ! Et nous serons morts quand il fera jour. » 

 Voici donc ce que disait le corps : 

 « L’homme est ici-bas pour se servir de ses sens ; il a plus ou moins de morceaux d’un métal jaune ou blanc, avec quoi il a droit à plus ou moins d’estime. Manger, boire et dormir, c’est vivre. Quant aux liens qui existent entre les hommes, l’amitié consiste à prêter de l’argent ; mais il est rare d’avoir un ami qu’on puisse aimer assez peur cela. La parenté sert aux héritages ; l’amour est un exercice du corps ; la seule jouissance intellectuelle est la vanité. » 

 Pareille à la peste asiatique exhalée des vapeurs du Gange, l’affreuse désespérance marchait à grands pas sur la terre. Déjà Chateaubriand, prince de la poésie, enveloppant l’horrible idole de son manteau de pèlerin, l’avait placée sur un autel de marbre, au milieu des parfums des encensoirs sacrés. Déjà, pleins d’une force désormais inutile, les enfants du siècle roidissaient leurs mains oisives et buvaient dans leur coupe stérile le breuvage empoisonné. Déjà tout s’abîmait, quand les chacals sortirent de terre. Une littérature cadavéreuse et infecte, qui n’avait que la forme, mais une forme hideuse, commença d’arroser d’un sang fétide tous les monstres de la nature. 

 Qui osera jamais raconter ce qui se passait alors dans les colléges ? Les hommes doutaient de tout : les jeunes gens nièrent tout. Les poëtes chantaient le désespoir : les jeunes gens sortirent des écoles avec le front serein, le visage frais et vermeil, et le blasphème à la bouche. D’ailleurs, le caractère français, qui de sa nature est gai et ouvert, prédominant toujours, les cerveaux se remplirent aisément des idées anglaises et allemandes ; mais les cœurs, trop légers pour lutter et pour souffrir, se flétrirent comme des fleurs brisées. Ainsi le principe de mort descendit froidement et sans secousse de la .tête aux entrailles. Au lieu d’avoir l’enthousiasme du mal, nous n’eûmes que l’abnégation du bien ; au lieu du désespoir, l’insensibilité. Des enfants de quinze ans, assis nonchalamment sous des arbrisseaux en fleur, tenaient par passe-temps des propos qui auraient fait frémir d’horreur les bosquets immobiles de Versailles. La communion du Christ, l’hostie, ce symbole éternel de l’amour céleste, servait à cacheter des lettres ; les enfants crachaient le pain de Dieu. 

 Heureux ceux qui échappèrent à ces temps ! Heureux ceux qui passèrent sur les abîmes en regardant le ciel ! Il y en eut sans doute, et ceux-là nous plaindront. 

 Il est malheureusement vrai qu’il y a dans le blasphème une grande déperdition de force qui soulage le cœur trop plein. Lorsqu’un athée, tirant sa montre, donnait un quart d’heure à Dieu pour le foudroyer, il est certain que c’était un quart d’heure de colère et de jouissance atroce qu’il se procurait. C’était le paroxysme du désespoir, un appel sans nom à toutes les puissances célestes ; c’était une pauvre et misérable créature se tordant sous le pied qui l’écrase ; c’était un grand cri de douleur. Et qui sait ? aux yeux de celui qui voit tout, c’était peut-être une prière. 

 Ainsi les jeunes gens trouvaient un emploi de la force inactive dans l’affection du désespoir. Se railler de la gloire, de la religion, de l’amour, de tout au monde, est une grande consolation pour ceux qui ne savent que faire ; ils se moquent par là d’eux-mêmes et se donnent raison tout en se faisant la leçon. Et puis il est doux de se croire malheureux, lorsqu’on n’est que vide et ennuyé. La débauche, en outre, première conclusion des principes de mort, est une terrible meule de pressoir lorsqu’il s’agit de s’énerver. 

 En sorte que les riches se disaient : « Il n’y a de vrai que la richesse, tout le reste est un rêve ; jouissons et mourons. » Ceux d’une fortune médiocre se disaient : « Il n’y a de vrai que l’oubli, tout le reste est un rêve ; oublions et mourons. » Et les pauvres disaient : « Il n’y a de vrai que le malheur, tout le reste est un rêve ; blasphémons et mourons. » 

 Ceci est-il trop noir ? est-ce exagéré ? Qu’en pensez-vous ? Suis-je un misanthrope ? Qu’on me permette une réflexion. 

 En lisant l’histoire de la chute de l’empire romain, il est impossible de ne pas s’apercevoir du mal que les chrétiens, si admirables dans le désert, firent à l’État dès qu’ils eurent la puissance. « Quand je pense, dit Montesquieu, à l’ignorance profonde dans laquelle le clergé grec plongea les laïques, je ne puis m’empêcher de le comparer à ces Scythes dont parle Hérodote, qui crevaient les yeux à leurs esclaves ; afin que rien ne pût les distraire et les empêcher de battre leur lait. – Aucune affaire d’État, aucune paix, aucune guerre, aucune trêve, aucune négociation, aucun mariage, ne se traitèrent que par le ministère des moines. On ne saurait croire quel mal il en résulta. » 

 Montesquieu aurait pu ajouter : Le christianisme perdit les empereurs, mais il sauva les peuples. Il ouvrit aux barbares les palais de Constantinople, mais il ouvrit les portes des chaumières aux anges consolateurs du Christ. Il s’agissait bien des grands de la terre ! et voilà qui est intéressant que les derniers râlements d’un empire corrompu jusqu’à la moelle des os, que le sombre galvanisme au moyen duquel s’agitait encore le squelette de la tyrannie sur la tombe d’Héliogabale et de Caracalla ! La belle chose à conserver que la momie de Rome embaumée des parfums de Néron, emmaillotée du linceul de Tibère ! Il s’agissait, messieurs les politiques, d’aller trouver les pauvres et de leur dire d’être en paix ; il s’agissait de laisser les vers et les taupes ronger les monuments de honte, mais de tirer des flancs de la momie une vierge aussi belle que la mère du Rédempteur, l’espérance, amie des opprimés. 

 Voilà ce que fit le christianisme ; et maintenant, depuis tant d’années, qu’ont fait ceux qui l’ont détruit ? Ils ont vu que le pauvre se laissait opprimer par le riche, le faible par le fort, par cette raison qu’ils se disaient : « Le riche et le fort m’opprimeront sur la terre ; mais, quand ils voudront entrer au paradis, je serai à la porte et je les accuserai au tribunal de Dieu. » Ainsi, hélas ! ils prenaient patience. 

 Les antagonistes du Christ ont donc dit au pauvre : « Tu prends patience jusqu’au jour de justice : il n’y a point de justice ; tu attends la vie éternelle pour y réclamer ta vengeance : il n’y a point de vie éternelle, tu amasses tes larmes et celles de ta famille, les cris de tes enfants et les sanglots de ta femme, pour les porter aux pieds de Dieu à l’heure de ta mort : il n’y a point de Dieu. » 

 Alors il est certain que le pauvre a séché ses larmes, qu’il a dit à sa femme de se taire, à ses enfants de venir avec lui, et qu’il s’est redressé sur la glèbe avec la force d’un taureau. Il a dit au riche : « Toi qui m’opprimes, tu n’es qu’un homme ; » et au prêtre : « Toi qui m’as consolé, tu en as menti. » C’était justement là ce que voulaient les antagonistes du Christ. Peut-être croyaient-ils faire ainsi le bonheur des hommes, en envoyant le pauvre à la conquête de la liberté. 

 Mais, si le pauvre, ayant bien compris une fois que les prêtres le trompent, que les riches le dérobent, que tous les hommes ont les mêmes droits, que tous les biens sont de ce monde, et que sa misère est impie ; si le pauvre, croyant à lui et à ses deux bras pour toute croyance, s’est dit un beau jour : « Guerre au riche ! à moi aussi la jouissance ici-bas, puisqu’il n’y en a pas d’autre ! à moi la terre, puisque le ciel est vide ! à moi et à tous, puisque tous sont égaux ! » ô raisonneurs sublimes qui l’avez mené là, que lui direz-vous s’il est vaincu ? 

 Sans doute vous êtes des philanthropes, sans doute vous avez raison pour l’avenir, et le jour viendra où vous serez bénis ; mais pas encore, en vérité, nous ne pouvons pas vous bénir. Lorsque autrefois l’oppresseur disait : « A moi la terre ! – A moi le ciel ! » répondait l’opprimé. A présent que répondra-t-il ? 

 Toute la maladie du siècle présent vient de deux causes : le peuple qui a passé par 93 et par 1814 porte au cœur deux blessures. Tout ce qui était n’est plus ; tout ce qui sera n’est pas encore. Ne cherchez pas ailleurs le secret de nos maux. 

 Voilà un homme dont la maison tombe en ruine ; il l’a démolie pour en bâtir une autre. Les décombres gisent sur son champ, et il attend des pierres nouvelles pour son édifice nouveau. Au moment où le voilà prêt à tailler ses moellons et à faire son ciment, la pioche en main, les bras retroussés, on vient lui dire que les pierres manquent, et lui conseiller de reblanchir les vieilles pour en tirer parti. Que voulez-vous qu’il fasse, lui qui ne veut point de ruines pour faire un nid à sa couvée ? La carrière est pourtant profonde, les instruments trop faibles pour en tirer les pierres. « Attendez, lui dit-on, on les tirera peu à peu ; espérez, travaillez, avancez, reculez. » Que ne lui dit-on pas ? Et pendant ce temps-là cet homme, n’ayant plus sa vieille maison et pas encore sa maison nouvelle, ne sait comment se défendre de la pluie, ni comment préparer son repas du soir, ni où travailler, ni où reposer, ni où vivre, ni où mourir ; et ses enfants sont nouveau-nés. 

 Ou je me trompe étrangement, ou nous ressemblons à cet homme. 0 peuples des siècles futurs ! lorsque, par une chaude journée d’été, vous serez courbés sur vos charrues dans les vertes campagnes de la patrie ; lorsque vous verrez, sous un soleil pur et sans tache, la terre, votre mère féconde, sourire dans sa robe matinale au travailleur, son enfant bien-aimé ; lorsque, essuyant sur vos fronts tranquilles le saint baptême de la sueur, vous promènerez vos regards sur votre horizon immense, où il n’y aura pas un épi plus haut que l’autre dans la moisson humaine, mais seulement des bluets et des marguerites au milieu des blés jaunissants ; ô hommes libres ! quand alors vous remercierez Dieu d’être nés pour cette récolte, pensez à nous qui n’y serons plus, dites-vous que nous avons acheté bien cher le repos dont vous jouirez ; plaignez-nous plus que tous vos pères ; car nous avons beaucoup des maux qui les rendaient dignes de plainte, et nous avons perdu ce qui les consolait. 

 J’ai à raconter à quelle occasion je fus pris d’abord de la maladie du siècle. 

 J’étais à table, à un grand souper, après une mascarade. Autour de moi mes amis richement costumés, de tous côtés des jeunes gens et des femmes, tous étincelants de beauté et de joie ; à droite et à gauche, des mets exquis, des flacons, des lustres, des fleurs ; au-dessus de ma tête un orchestre bruyant, et en face de moi ma maîtresse, créature superbe que j’idolâtrais. 

 J’avais alors dix-neuf ans ; je n’avais éprouvé aucun malheur ni aucune maladie ; j’étais d’un caractère à la fois hautain et ouvert, avec toutes les espérances et un cœur débordant. Les vapeurs du vin fermentaient dans mes veines ; c’était un de ces moments d’ivresse où tout ce qu’on voit, tout ce qu’on entend, vous parle de la bien-aimée. La nature entière parait alors comme une pierre précieuse à mille facettes, sur laquelle est gravé le nom mystérieux. On embrasserait volontiers tous ceux qu’on voit sourire, et on se sent le frère de tout ce qui existe. Ma maîtresse m’avait donné rendez-vous pour la nuit, et je portais lentement mon verre à mes lèvres en la regardant. 

 Comme je me retournais pour prendre une assiette, ma fourchette tomba. Je me baissai pour la ramasser, et, ne la trouvant pas d’abord, je soulevai la nappe pour voir où elle avait roulé. J’aperçus alors sous la table le pied de ma maîtresse qui était posé sur celui d’un jeune homme assis à côté d’elle ; leurs jambes étaient croisées et entrelacées, et ils les resserraient doucement de temps en temps. 

 Je me relevai parfaitement calme, demandai une autre fourchette et continuai à souper. Ma maîtresse et son voisin étaient, de leur côté, très-tranquilles aussi, se parlant à peine et ne se regardant pas. Le jeune homme avait les coudes sur la table, et plaisantait avec une autre femme qui lui montrait son collier et ses bracelets. Ma maîtresse était immobile, les yeux fixes et noyés de langueur. Je les observai tous deux tant que dura le repas, et je ne vis ni dans leurs gestes ni sur leurs visages rien qui pût les trahir. A la fin, lorsqu’on fut au dessert, je fis glisser ma serviette à terre, et, m’étant baissé de nouveau, je les retrouvai dans la même position, étroitement liés l’un à l’autre. 

 J’avais promis à ma maîtresse de la ramener ce soir-là chez elle. Elle était veuve, et par conséquent fort libre, au moyen d’un vieux parent qui l’accompagnait et lui servait de chaperon. Comme je traversais le péristyle, elle m’appela. « Allons, Octave, me dit-elle, partons, me voilà. » Je me mis à rire et sortis sans répondre. Au bout de quelques pas je m’assis sur une borne. Je ne sais à quoi je pensais ; j’étais comme abruti et devenu idiot par l’infidélité de cette femme dont je n’avais jamais été jaloux, et sur laquelle je n’avais jamais conçu un soupçon. Ce que je venais de voir ne me laissant aucun doute, je demeurai comme étourdi d’un coup de massue, et ne me rappelle rien de ce qui s’opéra en moi durant le temps que je restai sur cette borne, sinon que, regardant machinalement le ciel et voyant une étoile filer, je saluai cette lueur fugitive, où les poëtes voient un monde détruit, et lui ôtai gravement mon chapeau. 

 Je rentrai chez moi fort tranquillement, n’éprouvant rien, ne sentant rien, et comme privé de réflexion. Je commençais à me déshabiller, et me mis au lit ; mais à peine eus-je posé la tête sur le chevet, que les esprits de la vengeance me saisirent avec une telle force, que je me redressai tout à coup contre la muraille, comme si tous les muscles de mon corps fussent devenus de bois. Je descendis de mon lit en criant, les bras étendus, ne pouvant marcher que sur les talons, tant les nerfs de mes orteils étaient crispés. Je passai ainsi près d’une heure, complétement fou et raide comme un squelette. Ce fut le premier accès de colère que j’éprouvai. 

 L’homme que j’avais surpris auprès de ma maîtresse était un de mes amis les plus intimes. J’allai chez lui le lendemain, accompagné d’un jeune avocat nommé Desgenais ; nous prîmes des pistolets, un autre témoin, et fûmes au bois de Vincennes. Pendant toute la route j’évitai de parler à mon adversaire et même de l’approcher ; je résistai ainsi à l’envie que j’avais de le frapper ou de l’insulter, ces sortes de violence étant toujours hideuses et inutiles, du moment que la loi tolère le combat en règle. Mais je ne pus me défendre d’avoir les yeux fixés sur lui. C’était un de mes camarades d’enfance, et il y avait eu entre nous un échange perpétuel de services depuis nombre d’années. Il connaissait parfaitement mon amour pour ma maîtresse, et m’avait même plusieurs fois fait entendre clairement que ces sortes de liens étaient sacrés pour un ami, et qu’il serait incapable de chercher à me supplanter, quand même il aimerait la même femme que moi. Enfin j’avais toute sorte de confiance en lui, et je n’avais peut-être jamais serré la main d’une créature humaine plus cordialement que la sienne. 

 Je regardais curieusement, avidement, cet homme que j’avais entendu parler de l’amitié comme un héros de l’antiquité, et que je venais de voir caressant ma maîtresse. C’était la première fois de ma vie que je voyais un monstre ; je le toisais d’un œil hagard pour observer comment il était fait. Lui que j’avais connu à l’âge de dix ans, avec qui j’avais vécu jour par jour dans la plus parfaite et la plus étroite amitié, il me semblait que je ne l’avais jamais vu. Je me servirai ici d’une comparaison. 

 Il y a une pièce. espagnole, connue de tout le monde, dans laquelle une statue de pierre vient souper chez un débauché, envoyée par la justice céleste. Le débauché fait bonne contenance et s’efforce de paraître indifférent ; mais la statue lui demande la main, et, dès qu’il la lui a donnée, l’homme se sent pris d’un froid mortel et tombe en convulsion. 

 Or, toutes les fois que, durant ma vie, il m’est arrivé d’avoir cru pendant longtemps avec confiance, soit à un ami, soit à une maîtresse, et de découvrir tout d’un coup que j’étais trompé, je ne puis rendre l’effet que cette découverte a produit sur moi qu’en le comparant à la poignée de main de la statue. C’est véritablement l’impression du marbre, comme si la réalité, dans toute sa mortelle froideur, me glaçait d’un baiser ; c’est le toucher de l’homme de pierre. Hélas ! l’affreux convive a frappé plus d’une fois à ma porte ; plus d’une fois nous avons soupé ensemble. 

 Cependant, les arrangements faits, nous nous mîmes en ligne mon adversaire et moi, avançant lentement l’un sur l’autre. Il tira le premier et me blessa au bras droit. Je pris aussitôt mon pistolet .de l’autre main ; mais je ne pus le soulever, la force me manquant, et je tombai sur un genou. 

 Alors je vis mon ennemi s’avancer précipitamment, d’un air inquiet et le visage très-pâle. Mes témoins accoururent en même temps, voyant que j’étais blessé ; mais il les écarta et me prit la main de mon bras malade. Il avait les dents serrées et ne pouvait parler ; je vis son angoisse. Il souffrait du plus affreux mal que l’homme puisse éprouver. « Va-t’en ! lui criai-je, va-t’en t’essuyer aux draps de*** ! » Il suffoquait, et moi aussi. 

 On me mit dans un fiacre, où je trouvai un médecin. La blessure ne se trouva pas dangereuse, la balle n’ayant point touché les os ; mais j’étais dans un tel état d’excitation, qu’il fut impossible de me panser sur-le champ. Au moment où le fiacre partait, je vis à la portière une main tremblante ; c’était mon adversaire qui revenait encore. Je secouai la tête pour toute réponse ; j’étais dans une telle rage, que j’aurais vainement fait un effort pour lui pardonner, tout en sentant bien que son repentir était sincère. 

 Arrivé chez moi, le sang qui coulait abondamment de mon bras me soulagea beaucoup ; car la faiblesse me délivra de ma colère, qui me faisait plus de mal que ma blessure. Je me couchai avec délices, et je crois que je n’ai jamais rien bu de plus agréable que le premier verre d’eau qu’on me donna. 

 M’étant mis au lit, la fièvre me prit. Ce fut alors que je commençai à verser des larmes. Ce que je ne pouvais concevoir, ce n’était pas que ma maîtresse eût cessé de m’aimer, mais c’était qu’elle m’eût trompé. Je ne comprenais pas par quelle raison une femme qui n’est forcée ni par le devoir ni par l’intérêt, peut mentir à un homme lorsqu’elle en aime un autre. Je demandais vingt fois par jour à Desgenais comment cela était possible. « Si j’étais son mari, disais-je, ou si je la payais, je concevrais qu’elle me trompât ; mais pourquoi, si elle ne m’aimait plus, ne pas me le dire ? pourquoi me tromper. » Je ne concevais pas qu’on pût mentir en amour ; j’étais un enfant alors, et j’avoue qu’à présent je ne le comprends pas encore. Toutes les fois que je suis devenu amoureux d’une femme, je le lui ai dit, et toutes les fois que j’ai cessé d’aimer une femme, je le lui ai dit de même, avec la même sincérité, ayant toujours pensé que, sur ces sortes de choses, nous ne pouvons rien par notre volonté, et qu’il n’y a de crime qu’au mensonge. 

 Desgenais, à tout ce que je disais, me répondait : « C’est une misérable ; promettez-moi de ne plus la voir. » Je le lui jurai solennellement. Il me conseilla, en outre, de ne lui point écrire, même pour lui faire des reproches, et, si elle m’écrivait, de ne pas répondre. Je lui promis tout cela, presque étonné qu’il me le demandât, et indigné de ce qu’il pouvait supposer le contraire. 

 Cependant la première chose que je fis, dès que je pus me lever et sortir de la chambre, fut de courir chez ma maîtresse. Je la trouvai seule, assise sur une chaise, dans un coin de sa chambre, le visage abattu et dans le plus grand désordre. Je l’accablai des plus violents reproches ; j’étais ivre de désespoir. Je criais à faire retentir toute la maison, et en même temps les larmes me coupaient parfois la parole si violemment, que je tombais sur le lit pour leur donner un libre cours. « Ah ! infidèle ! ah ! malheureuse ! lui disais-je en pleurant, tu sais que j’en mourrai, cela te fait-il plaisir ? que t’ai-je fait ? » 

 Elle se jeta à mon cou, me dit qu’elle avait été séduite, entraînée ; que mon rival l’avait enivrée dans ce fatal souper, mais qu’elle n’avait jamais été à lui ; qu’elle s’était abandonnée à un moment d’oubli ; qu’elle avait commis une faute, mais non pas un crime ; enfin, qu’elle voyait bien tout le mal qu’elle m’avait fait ; mais que, si je ne lui pardonnais, elle en mourrait aussi. Tout ce que le repentir sincère a de larmes, tout ce que la douleur a d’éloquence, elle l’épuisa pour me consoler ; pâle et égarée, sa robe entr’ouverte, ses cheveux épars sur ses épaules, à genoux au milieu de la chambre, jamais je ne l’avais vue si belle, et je frémissais d’horreur pendant que tous mes sens se soulevaient à ce spectacle. 

 Je sortis brisé, n’y voyant plus et pouvant à peine me soutenir. Je ne voulais jamais la revoir ; mais, au bout d’un quart d’heure, j’y retournai. Je ne sais quelle force désespérée m’y poussait ; j’avais comme une sourde envie de la posséder encore une fois, de boire sur son corps magnifique toutes ces larmes amères, et de nous tuer après tous les deux. Enfin, je l’abhorrais et je l’idolâtrais ; je sentais que son amour était ma perte, mais que vivre sans elle était impossible. Je montai chez elle comme un éclair ; je ne parlai à aucun domestique, j’entrai tout droit, connaissant la maison, et je poussai la porte de sa chambre. 

 Je la trouvai assise devant sa toilette, immobile et couverte de pierreries. Sa femme de chambre la coiffait ; elle tenait à la main un morceau de crêpe rouge qu’elle passait légèrement sur ses joues. Je crus faire un rêve ; il me paraissait impossible que ce fut là cette femme que je venais de voir, il y avait un quart d’heure, noyée de douleur et étendue sur le carreau ; je restai comme une statue. Elle, entendant sa porte s’ouvrir, tourna la tête en souriant. « Est-ce vous ? » dit-elle. Elle allait au bal, et attendait mon rival, qui devait l’y conduire. Elle me reconnut, serra les lèvres et fronça le sourcil. 

 Je fis un pas pour sortir. Je regardais sa nuque, lisse et parfumée, où ses cheveux étaient noués, et sur laquelle étincelait un peigne de diamant ; cette nuque, siège de la force vitale, était plus noire que l’enfer ; deux tresses luisantes y étaient tordues, et de légers épis d’argent se balançaient au-dessus. Ses épaules et son cou, plus blanc que le lait, en faisaient ressortir le duvet rude et abondant. Il y avait dans cette crinière retroussée je ne sais quoi d’impudemment beau qui semblait me railler du désordre où je l’avais vue un instant auparavant. J’avançai tout d’un coup et frappai cette nuque d’un revers de mon poing fermé. Ma maîtresse ne poussa pas un cri ; elle tomba sur ses mains, après quoi je sortis précipitamment. 

 Rentré chez moi, la fièvre me reprit avec une telle violence, que je fus obligé de me remettre au lit. Ma blessure s’était rouverte, et j’en souffrais beaucoup. Desgenais vint me voir ; je lui racontai tout ce qui s’était passé. Il m’écouta dans un grand silence, puis se promena quelque temps par la chambre comme un homme irrésolu. Enfin il s’arrêta devant moi et partit d’un éclat de rire. « Est-ce que c’est votre première maîtresse ? me dit-il. – Non ! lui dis-je, c’est la dernière. » 

 Vers le milieu de la nuit, comme je dormais d’un sommeil agité, il me sembla dans un rêve entendre un profond soupir. J’ouvris les yeux et vis ma maîtresse debout près de mon lit, les bras croisés, pareille à un spectre. Je ne pus retenir un cri d’épouvante, croyant à une apparition sortie de mon cerveau malade. Je me lançai hors du lit et m’enfuis à l’autre bout de la chambre ; mais elle vint à moi. « C’est moi, » dit-elle ; et, me prenant à bras-le-corps, elle m’entraîna. « Que me veux-tu ? criai-je ; lâche-moi ! je suis capable de te tuer tout à l’heure ! 

 – Eh bien, tue-moi ! dit-elle. Je t’ai trahi, je t’ai menti, je suis infâme et misérable ; mais je t’aime, et ne puis me passer de toi. » 

 Je la regardai ; qu’elle était belle ! Tout son corps frémissait ; ses yeux, perdus d’amour, répandaient des torrents de volupté ; sa gorge était nue, ses lèvres brûlaient. Je la soulevai dans mes bras. Soit, lui dis-je, mais devant Dieu qui nous voit, par l’âme de mon père, je te jure que je te tue tout à l’heure et moi aussi. » Je pris un couteau de table qui était sur ma cheminée et le posai sous l’oreiller. 

 « Allons, Octave, me dit-elle en souriant et en m’embrassant, ne fais pas de folie. Viens, mon enfant ; toutes ces horreurs te font mal ; tu as la fièvre. Donne-moi ce couteau. » 

 Je vis qu’elle voulait le prendre. Écoutez-moi, lui dis-je alors ; je ne sais qui vous êtes et quelle comédie vous jouez ; mais, quant à moi, je ne la joue pas. Je vous ai aimée autant qu’un homme peut aimer sur la terre, et, pour mon malheur et ma mort, sachez que je vous aime encore éperdument. Vous venez me dire que vous m’aimez aussi, je le veux bien ; mais, par. tout ce qu’il y a de sacré au monde, si je suis votre amant ce soir, un autre ne le sera pas demain. Devant Dieu, devant Dieu, répétai-je, je ne vous reprendrai pas pour maîtresse, car je vous hais autant que je vous aime. Devant Dieu, si vous voulez de moi, je vous tue demain matin. » En parlant ainsi, je me renversai dans un complet délire. Elle jeta son manteau sur ses épaules et sortit en courant. 

 Lorsque Desgenais sut cette histoire, il me dit : « Pourquoi n’avez-vous pas voulu d’elle ? vous êtes bien dégoûté ; c’est une jolie femme. 

 – Plaisantez-vous ? lui dis-je. Croyez-vous qu’une pareille femme puisse être ma maîtresse ? croyez-vous que je consente jamais à partager avec un autre ? songez-vous qu’elle-même avoue qu’un autre la possède, et voulez vous que j’oublie que je l’aime, afin de la posséder aussi ? Si ce sont là vos amours, vous me faites pitié. 

 Desgenais me répondit qu’il n’aimait que les filles, et qu’il n’y regardait pas de si près. « Mon cher Octave, ajouta-t-il, vous êtes bien jeune ; vous voudriez avoir bien des choses, et de belles choses, mais qui n’existent pas. Vous croyez à une singulière sorte d’amour ; peut-être en êtes-vous capable ; je le crois, mais ne le souhaite pas pour vous. Vous aurez d’autres maîtresses, mon ami, et vous regretterez un jour à venir ce qui vous est arrivé cette nuit. Quand cette femme est venue vous trouver, il est certain qu’elle vous aimait ; elle ne vous aime peut-être pas à l’heure qu’il est, elle est peut-être dans les bras d’un autre ; mais elle vous aimait cette nuit-là, dans cette chambre ; et que vous importe le reste ? Vous aviez là une belle nuit, et vous la regretterez, soyez-en sûr, car elle ne reviendra plus. Une femme pardonne tout, excepté qu’on ne veuille pas d’elle. Il fallait que son amour pour vous fût terrible, pour qu’elle vînt vous trouver, se sachant et s’avouant coupable, se doutant peut-être qu’elle serait refusée. Croyez-moi, vous regretterez une nuit pareille, car c’est moi qui vous dis que vous n’en aurez guère. » 

 Il y avait dans tout ce que disait Desgenais un air de conviction si simple et si profond, une si désespérante tranquillité d’expérience, que je frissonnais en l’écoutant. Pendant qu’il parlait, j’éprouvai une tentation violente d’aller encore chez ma maîtresse, ou de lui écrire pour la faire venir. J’étais incapable de me lever ; cela me sauva de la honte de m’exposer de nouveau à la trouver ou attendant mon rival, ou enfermée avec lui. Mais j’avais toujours la facilité de lui écrire ; je me demandais malgré moi, dans le cas où je lui écrirais si elle viendrait. 

 Lorsque Desgenais fut parti, je sentis une agitation si affreuse, que je résolus d’y mettre un terme, de quelque manière que ce fût. Après une lutte terrible, l’horreur surmonta enfin l’amour. J’écrivis à ma maîtresse que je ne la reverrais jamais, et que je la priais de ne plus revenir, si elle ne voulait s’exposer à être refusée à ma porte. Je sonnai violemment, j’ordonnai qu’on portât ma lettre le plus vite possible. A peine mon domestique eut-il fermé la porte, que je le rappelai. Il ne m’entendit pas ; je n’osai le rappeler une seconde fois ; et, mettant mes deux mains sur mon visage, je demeurai enseveli dans le plus profond désespoir. 

 Le lendemain, au lever du soleil, la première pensée qui me vint fut de me demander : » Que ferai-je à présent ? » 

 Je n’avais point d’état, aucune occupation. J’avais étudié la médecine et le droit, sans pouvoir me décider à prendre l’une ou l’autre de ces deux carrières ; j’avais travaillé six mois chez un banquier avec une telle inexactitude, que j’avais été obligé de donner ma démission à temps pour n’être pas renvoyé. J’avais fait de bonnes études, mais superficielles, ayant une mémoire qui veut de l’exercice, et qui oublie aussi facilement qu’elle apprend. 

 Mon seul trésor, après l’amour, était l’indépendance. Dès ma puberté, je lui avais voué un culte farouche, et je l’avais pour ainsi dire consacrée dans mon cœur. C’était un certain jour que mon père, pensant déjà à mon avenir, m’avait parlé de plusieurs carrières, entre lesquelles il me laissait le choix. J’étais accoudé à ma fenêtre, et je regardais un peuplier maigre et solitaire qui se balançait dans le jardin. Je réfléchissais à tous ces états divers, et délibérais d’en prendre un. Je les remuai tous dans ma tête l’un après l’autre jusqu’au dernier ; après quoi, ne me sentant du goût pour aucun, je laissai flotter mes pensées. Il me sembla tout à coup que je sentais la terre se mouvoir, et que la force sourde et invisible qui l’entraîne dans l’espace se rendait saisissable à mes sens ; je la voyais monter dans le ciel ; il me semblait que j’étais comme sur un navire ; le peuplier que j’avais devant les yeux me paraissait comme un mât de vaisseau ; je me levai en étendant les bras et m’écriai : « C’est bien assez peu de chose d’être un passager d’un jour sur ce navire flottant dans l’éther ; c’est bien assez peu d’être un homme, un point noir sur ce navire ; je serai un homme, mais non une espèce d’homme particulière ! » 

 Tel était le premier vœu qu’à l’âge de quatorze ans j’avais prononcé en face de la nature, et depuis ce temps je n’avais rien essayé que par obéissance pour mon père, mais sans pouvoir jamais vaincre ma répugnance. 

 J’étais donc libre, non par paresse, mais par volonté ; aimant d’ailleurs tout ce qu’a fait Dieu, et bien peu de ce qu’a fait l’homme. Je n’avais connu de la vie que l’amour, du monde que ma maîtresse, et n’en voulais savoir autre chose. Aussi, étant devenu amoureux en sortant du collége, j’avais cru sincèrement que c’était pour ma vie entière, et toute autre pensée avait disparu. 

 Mon existence était sédentaire Je passais la journée chez ma maîtresse ; mon grand plaisir était de l’emmener à la campagne durant les beaux jours de l’été, et de me coucher près d’elle dans les bois, sur l’herbe ou sur la mousse, le spectacle de la nature dans sa splendeur ayant toujours été pour moi le plus puissant des aphrodisiaques. En hiver, comme elle aimait le monde, nous courions les bals et les masques, en sorte que cette vie oisive ne cessait jamais ; et, par la raison que je n’avais pensé qu’à elle tant qu’elle m’avait été fidèle, je me trouvai sans une pensée lorsqu’elle m’eut trahi. 

 Pour donner une idée de l’état où se trouvait alors mon esprit, je ne puis mieux le comparer qu’à un de ces appartements comme on en voit aujourd’hui, où se trouvent rassemblés et confondus des meubles de tous les temps et de tous les pays. Notre siècle n’a point de formes. Nous n’avons imprimé le cachet de notre temps ni à nos maisons, ni à nos jardins, ni à quoi que ce soit. On rencontre dans les rues des gens qui ont la barbe taillée comme du temps de Henri III, d’autres qui sont rasés, d’autres qui ont les cheveux arrangés comme ceux du portrait de Raphaël, d’autres comme du temps de Jésus-Christ. Aussi les appartements des riches sont des cabinets de curiosités : l’antique, le gothique, le goût de la Renaissance, celui de Louis XIII, tout est pêle-mêle. Enfin nous avons de tous les siècles, hors du nôtre, chose qui n’a jamais été vue à une autre époque : l’éclectisme est notre goût ; nous prenons tout ce que nous trouvons, ceci pour sa beauté, cela pour sa commodité, telle autre chose pour son antiquité, telle autre pour sa laideur même ; en sorte que nous ne vivons que de débris, comme si la fin du monde était proche. 

 Tel était mon esprit ; j’avais beaucoup lu ; en outre, j’avais appris à peindre. Je savais par cœur une grande quantité de choses, mais rien par ordre, de façon que j’avais la tête à la fois vide et gonflée, comme une éponge. Je devenais amoureux de tous les poëtes l’un après l’autre ; mais, étant d’une nature très-impressionnable, le dernier venu avait toujours le don de me dégoûter du reste. Je m’étais fait un grand magasin de ruines, jusqu’à ce qu’enfin, n’ayant plus soif à force de boire la nouveauté et l’inconnu, je m’étais trouvé une ruine moi-même. 

 Cependant sur cette ruine il y avait quelque chose de bien jeune encore : c’était l’espérance de mon cœur, qui n’était qu’un enfant. 

 Cette espérance, que rien n’avait flétrie ni corrompue, et que l’amour avait exaltée jusqu’à l’excès, venait tout à coup de recevoir une blessure mortelle. La perfidie de ma maîtresse l’avait frappée au plus haut de son vol, et, lorsque j’y pensais, je me sentais dans l’âme quelque chose qui défaillait convulsivement, comme un oiseau blessé qui agonise. 

 La société, qui fait tant de mal, ressemble à ce serpent des Indes dont la demeure est la feuille d’une plante qui guérit sa morsure ; elle présente presque toujours le remède à côté de la souffrance qu’elle a causée. Par exemple, un homme qui a son existence réglée, les affaires au lever, les visites à telle heure, le travail à telle autre, l’amour à telle autre, peut perdre sans danger sa maîtresse. Ses occupations et ses pensées sont comme ces soldats impassibles rangés en bataille sur une même ligne ; un coup de feu en emporte un, les voisins se resserrent, et il n’y paraît pas. 

 Je n’avais pas cette ressource depuis que j’étais seul : la nature, ma mère chérie, me semblait au contraire plus vaste et plus vide que jamais. Si j’avais pu oublier entièrement ma maîtresse, j’aurais été sauvé. Que de gens à qui il n’en faut pas tant pour les guérir ! Ceux-là sont incapables d’aimer une femme infidèle, et leur conduite, en pareil cas, est admirable de fermeté. Mais est-ce ainsi qu’on aime à dix-neuf ans, alors que, ne connaissant rien au monde, désirant tout, le jeune homme sent à la fois le germe de toutes les passions ? De quoi doute cet âge ? A droite, à gauche, là-bas, à l’horizon, partout quelque voix qui l’appelle. Tout est désir, tout est rêverie. Il n’y a réalité qui tienne lorsque le cœur est jeune ; il n’y a chêne si noueux et si dur dont il ne sorte une dryade ; et, si on avait cent bras, on ne craindrait pas de les ouvrir dans le vide ; on n’a qu’à y serrer sa maîtresse, et le vide est rempli. 

 Quant à moi, je ne concevais pas qu’on fît autre chose que d’aimer ; et, lorsqu’on me parlait d’une autre occupation, je ne répondais pas. Ma passion pour ma maîtresse avait été comme sauvage, et toute ma vie en ressentait je ne sais quoi de monacal et de farouche. Je n’en veux citer qu’un exemple. Elle m’avait donné son portrait en miniature dans un médaillon ; je le portais sur le cœur, chose que font bien des hommes ; mais, ayant trouvé un jour chez un marchand de curiosités une discipline de fer, au bout de laquelle était une plaque hérissée de pointes, j’avais fait attacher le médaillon sur la plaque et le portais ainsi. Ces clous, qui m’entraient dans la poitrine à chaque mouvement, me causaient une volupté si étrange, que j’appuyais quelquefois ma main pour les sentir plus profondément. Je sais bien que c’est de la folie ; l’amour en fait bien d’autres. 

 Depuis que, cette femme m’avait trahi, j’avais ôté le cruel médaillon. Je ne puis dire avec quelle tristesse j’en détachai la ceinture de fer, et quel soupir poussa mon cœur lorsqu’il s’en trouva délivré ! « Ah ! pauvres cicatrices, me dis-je, vous allez donc vous effacer ? Ah ! ma blessure, ma chère blessure, quel baume vais-je poser sur toi ? » 

 J’avais beau haïr cette femme ; elle était, pour ainsi dire, dans le sang de mes veines ; je la maudissais, mais j’en rêvais. Que faire à cela ? que faire à un rêve ? quelle raison donner à des souvenirs de chair et de sang ? Macbeth, ayant tué Duncan, dit que l’Océan ne laverait pas ses mains ; il n’aurait pas lavé mes cicatrices. Je le dis à Desgenais : « Que voulez-vous ? dès que je m’endors, sa tête est là sur l’oreiller. » 

 Je n’avais vécu que par cette femme ; douter d’elle, c’était douter de tout ; la maudire, tout renier ; la perdre, tout détruire. Je ne sortais plus, le monde m’apparaissait comme peuplé de monstres, de bêtes fauves et de crocodiles. A tout ce qu’on me disait pour me distraire je répondais : « Oui, c’est bien dit, et soyez certain que je n’en ferai rien. » 

 Je me mettais à la fenêtre et je me disais : « Elle va venir, j’en suis sûr ; elle vient, elle tourne la rue ; je la sens qui approche. Elle ne peut vivre sans moi, pas plus que moi sans elle. Que lui dirai-je ? quel visage ferai-je ? » Là-dessus ses perfidies me revenaient. « Ah ! qu’elle ne vienne pas ! m’écriais-je ; qu’elle n’approche pas ! je suis capable de la tuer ! » 

 Depuis ma dernière lettre, je n’en entendais plus parler. « Enfin, que fait-elle ? me disais-je. Elle en aime un autre ? aimons-en donc une autre aussi. Qui aimer ? » Et, tout en cherchant, j’entendais comme une voix lointaine qui me criait : « Toi, une autre que moi ! Deux êtres qui s’aiment, qui s’embrassent, et qui ne sont pas toi et moi ! Est-ce que c’est possible ? Est-ce que tu es fou ? » 

 « Lâche me disait Desgenais, quand oublierez-vous cette femme ? Est-ce donc une si grande perte ? Le beau plaisir d’être aimé d’elle ! Prenez la première venue. 

 – Non, lui répondais-je, ce n’est pas une si grande perte. N’ai-je pas fait ce que je devais ? ne l’ai-je pas chassée d’ici ? Qu’avez-vous donc à dire ? Le reste me regarde ; les taureaux blessés dans le cirque sont libres d’aller se coucher dans un coin avec l’épée du matador dans l’épaule, et de finir en paix. Qu’est-ce que j’irai faire, dites-moi, là ou là ? Qu’est-ce que c’est que vos premières venues ? Vous me montrerez un ciel pur, des arbres et des maisons, des hommes qui parlent, boivent, chantent, des femmes qui dansent et des chevaux qui galopent. Tout cela n’est pas la vie, c’est le bruit de la vie. Allez, allez, laissez-moi le repos. » 

 Quand Desgenais vit que mon désespoir était sans remède, que je ne voulais écouter personne ni sortir de ma chambre, il prit la chose au sérieux. Je le vis arriver un soir avec un air de gravité ; il me parla de ma maîtresse, et continua sur un ton de persiflage, disant des femmes tout le mal qu’il pensait. Tandis qu’il parlait, je m’étais appuyé sur mon coude, et, me soulevant sur mon lit, je l’écoutais – attentivement. 

 C’était par une de ces sombres soirées où le vent qui siffle ressemble aux plaintes d’un mourant ; une pluie aiguë fouettait les vitres, laissant par intervalles un silence de mort. Toute la nature souffre par ces temps ; les arbres s’agitent avec douleur ou courbent tristement la tête ; les oiseaux des champs se serrent dans les buissons ; les rues des cités sont vides. Ma blessure me faisait souffrir. La veille encore j’avais une maîtresse et un ami ; ma maîtresse m’avait trahi, mon ami m’avait étendu dans un lit de douleur. Je ne démêlais pas encore clairement ce qui se passait dans ma tête ; il me semblait tantôt que j’avais fait un rêve plein d’horreur, et que je n’avais qu’à fermer les yeux pour me réveiller heureux le lendemain ; tantôt c’était ma vie entière qui me paraissait un songe ridicule et puéril, dont la fausseté venait de se dévoiler. Desgenais – était assis devant moi, près de la lampe ; il était ferme et sérieux, avec un sourire perpétuel. C’était un homme plein de cœur, mais sec comme la pierre ponce. Une précoce expérience l’avait rendu chauve avant l’âge ; il connaissait la vie et avait pleuré – dans son temps ; mais sa douleur portait cuirasse ; il était matérialiste, et attendait la mort. 

 « Octave, me dit-il, d’après ce qui se passe en vous, je vois que vous croyez à l’amour tel que les romanciers et les poëtes le représentent ; vous croyez, en un mot, à ce qui se dit ici-bas et non à ce qui s’y fait. Cela vient de ce que vous ne raisonnez pas sainement et peut vous mener à de très-grands malheurs. 

 « Les poëtes représentent l’amour comme les sculpteurs nous peignent la beauté, comme les musiciens créent la mélodie ; c’est-à-dire que, doués d’une organisation nerveuse et exquise, ils rassemblent avec discernement et avec ardeur les éléments les plus purs de la vie, les lignes les plus belles de la matière, et les voix les plus Harmonieuses de la nature. Il y avait, dit-on, à Athènes, une grande quantité de belles filles ; Praxitèle les dessina toutes l’une après l’autre ; après quoi, de toutes ces beautés diverses, qui chacune avaient leur défaut, il fit une beauté unique, sans défaut, et créa la Vénus. Le premier homme qui fit un instrument de musique, et qui donna à cet art ses règles et ses lois, avait écouté, longtemps auparavant, murmurer les roseaux et chanter les fauvettes. Ainsi les poëtes, qui connaissaient la vie, après avoir vu beaucoup d’amours plus ou moins passagers, après avoir senti profondément jusqu’à quel degré d’exaltation sublime la passion peut s’élever par moments, retranchant de la nature humaine tous les éléments qui la dégradent, créèrent ces noms mystérieux qui passèrent d’âge en âge sur les lèvres des hommes : Daphnis et Chloé, Héro et Léandre, Pyrame et Thisbé. 

 « Vouloir chercher dans la vie réelle des amours pareils à ceux-là, éternels et absolus, c’est la même chose que de chercher sur la place publique des femmes aussi belles que la Vénus, ou de vouloir que les rossignols chantent les symphonies de Beethoven. 

 « La perfection n’existe pas ; la comprendre est le triomphe de l’intelligence humaine ; la désirer pour la posséder est la plus dangereuse des folies. Ouvrez votre fenêtre, Octave ; ne voyez-vous pas l’infini ? ne sentez-vous pas que le ciel est sans bornes ? votre raison ne vous le dit-elle pas ? Cependant concevez-vous l’infini ? vous faites vous quelque idée d’une chose sans fin, vous qui êtes né d’hier et qui mourrez demain ? Ce spectacle de l’immensité a, dans tous les pays du monde, produit les plus grandes démences. Les religions viennent de là ; c’est pour posséder l’infini que Caton s’est coupé la gorge, que les chrétiens se livraient aux lions, les huguenots aux catholiques ; tous les peuples de la terre ont étendu les bras vers cet espace immense, et ont voulu s’y précipiter. L’insensé veut posséder le ciel ; le sage l’admire, s’agenouille et ne désire pas. 

 « La perfection, ami, n’est pas plus faite pour nous que l’immensité. Il faut ne la chercher en rien, ne la demander à rien, ni à l’amour, ni à la beauté, ni au bonheur ni à la vertu ; mais il faut l’aimer pour être vertueux, beau et heureux autant que l’homme peut l’être. 

 « Supposons que vous avez dans votre cabinet d’étude un tableau de Raphaël que vous regardiez comme parfait ; supposons qu’hier soir, en le considérant de près, vous avez découvert dans un des personnages de ce tableau une faute grossière de dessin, un membre cassé ou un muscle hors nature, comme il s’en trouve un, dit-on, dans l’un des bras du gladiateur antique ; vous éprouverez certainement un grand déplaisir, mais vous ne jetterez cependant pas au feu votre tableau ; vous direz seulement qu’il n’est pas, parfait, mais qu’il y a des morceaux qui sont dignes d’admiration. 

 « Il y a des femmes que leur bon naturel et la sincérité de leur cœur empêchent d’avoir deux amants à la fois. Vous avez cru que votre maîtresse était ainsi ; cela vaudrait mieux, en effet. Vous avez découvert qu’elle vous trompait ; cela vous oblige-t-il à la mépriser, à la maltraiter, à croire enfin qu’elle est digne de votre haine ? 

 « Quand bien même votre maîtresse ne vous aurait jamais trompé, et quand elle n’aimerait que vous à présent, songez, Octave, combien son amour serait encore loin de la perfection, combien il serait humain, petit, restreint aux lois de l’hypocrisie du monde ; songez qu’un autre homme l’a possédée avant vous, et même plus d’un autre homme ; que d’autres encore la posséderont après vous. 

 « Faites cette réflexion : ce qui vous pousse en ce moment au désespoir, c’est cette idée de perfection que vous vous étiez faite sur votre maîtresse, et dont vous voyez qu’elle est déchue. Mais, dès que vous comprendrez bien que cette idée première elle-même était humaine, petite et restreinte, vous verrez que c’est bien peu de chose qu’un degré de plus ou de moins sur cette grande échelle pourrie de l’imperfection humaine. 

 « Vous conviendrez volontiers, n’est-ce pas ? que votre maîtresse a eu d’autres hommes et qu’elle en aura d’autres ; vous me direz sans doute que peu vous importe de le savoir, pourvu qu’elle vous aime, et qu’elle n’ait que vous tant qu’elle vous aimera. Mais moi je vous dis : Puisqu’elle a eu d’autres hommes que vous, qu’importe donc que ce soit hier ou il y a deux ans ? Puisqu’elle aura d’autres hommes, qu’importe que ce soit demain ou dans deux autres années ? Puisqu’elle ne doit vous aimer qu’un temps, et puisqu’elle vous aime, qu’importe donc que ce soit pendant deux ans ou pendant une nuit ? Êtes-vous homme, Octave ? Voyez-vous les feuilles tomber des arbres, le soleil se lever et se coucher ? Entendez-vous vibrer l’horloge de la vie à chaque battement de votre cœur ? Y a-t-il donc une si grande différence pour nous entre un amour d’un an et un amour d’une heure, insensé qui, par cette fenêtre grande comme la main, pouvez voir l’infini ? 

 « Vous appelez honnête la femme qui vous aime deux ans fidèlement ; vous avez apparemment un almanach fait exprès pour savoir combien de temps les baisers des hommes mettent à sécher sur les lèvres des femmes. Vous faites une grande différence entre la femme qui se donne pour de l’argent et celle qui se donne pour du plaisir, entre celle qui se donne pour de l’orgueil et celle qui se donne pour du dévouement. Parmi les femmes que vous achetez, vous payez les unes plus cher que les autres ; parmi celles que vous recherchez pour le plaisir des sens, vous vous abandonnez aux unes avec plus de confiance qu’aux autres ; parmi celles que vous avez par vanité, vous vous montrez plus glorieux de celle-ci que de celle-là ; et de celles à qui vous vous dévouez, il y en a à qui vous donnerez le tiers de votre cœur, à une autre le quart, à une autre la moitié, selon son éducation, ses mœurs, son nom, sa naissance, sa beauté, son tempérament, selon l’occasion, selon ce qu’on en dit, selon l’heure qu’il est, selon ce que vous avez bu à dîner. 

 « Vous avez des femmes, Octave, par la raison que vous êtes jeune, ardent, que votre visage est ovale et régulier, que vos cheveux sont peignés avec soin ; mais, par cette raison même, mon ami, vous ne savez pas ce que c’est qu’une femme. 

 « La nature, avant tout, veut la reproduction des êtres ; partout, depuis le sommet des montagnes jusqu’au fond de l’Océan, la vie a peur de mourir. Dieu, pour conserver son ouvrage, a donc établi cette loi, que la plus grande jouissance de tous les êtres vivants fût l’acte de la génération. Le palmier, envoyant à sa femelle sa poussière féconde, frémit d’amour dans les vents embrasés ; le cerf. en rut éventre sa biche qui lui résiste ; la colombe palpite sous les ailes du mâle comme une sensitive amoureuse ; et l’homme, tenant dans ses bras sa compagne, au sein de la toute-puissante nature, sent bondir dans son cœur l’étincelle divine qui l’a créé. « O mon ami ! lorsque vous serrez dans vos bras nus une belle et robuste femme, si la volupté vous arrache des larmes, si vous sentez sangloter sur vos lèvres des serments d’amour éternel, si l’infini vous descend dans le cœur, ne craignez pas de vous livrer ; fussiez-vous avec une courtisane. 

 « Mais ne confondez pas le vin avec l’ivresse ; ne croyez pas la coupe divine où vous buvez le breuvage divin ; ne vous étonnez pas le soir de la trouver vide et brisée. C’est une femme, c’est un vase fragile, fait de terre par un potier. 

 « Remerciez Dieu de vous montrer le ciel, et parce que vous battez de l’aile ne vous croyez pas un oiseau. Les oiseaux eux-mêmes ne peuvent franchir les nuages ; il y a une sphère où ils manquent d’air ; et l’alouette, qui s’élève en chantant dans les brouillards du matin, retombe quelquefois morte sur le sillon. 

 « Prenez de l’amour ce qu’un homme sobre prend de vin ; ne devenez pas un ivrogne. Si votre maîtresse est sincère et fidèle, aimez-la pour cela : mais, si elle ne l’est pas, et qu’elle soit jeune et belle, aimez-la parce qu’elle est jeune et belle ; et, si elle est agréable et spirituelle, aimez-la encore ; et, si elle n’est rien de tout cela, mais qu’elle vous aime seulement, aimez-la encore. On n’est pas aimé tous les soirs. 

 « Ne vous arrachez pas les cheveux et ne parlez pas de vous poignarder parce que vous avez un rival. Vous dites que votre maîtresse vous trompe pour un autre ; c’est votre orgueil qui en souffre : mais changez seulement les mots ; dites-vous que c’est lui qu’elle trompe pour vous, et vous voilà glorieux. 

 « Ne vous faites pas de règle de conduite, et ne dites pas que vous voulez être aimé exclusivement à tout autre ; car, en disant cela, comme vous êtes homme et inconstant vous-même, vous êtes forcé d’ajouter tacitement : « Autant que cela est possible. » 

 « Prenez le temps comme il vient, le vent comme il souffle, la femme comme elle est. Les Espagnoles, les premières des femmes, aiment fidèlement ; leur cœur est sincère et violent, mais elles portent un stylet sur le cœur. Les Italiennes sont lascives, mais elles cherchent de larges épaules et prennent mesure de leur amant avec des aunes de tailleur. Les Anglaises sont exaltées et mélancoliques, mais elles sont froides et guindées. Les Allemandes sont tendres et douces, mais fades et monotones. Les Françaises sont spirituelles, élégantes et voluptueuses, mais elles mentent comme des démons. 

 « Avant tout, n’accusez pas les femmes d’être ce qu’elles sont ; c’est nous qui les avons faites ainsi, défaisant l’ouvrage de la nature en toute occasion. 

 « La nature, qui pense à tout, a fait la vierge pour être amante ; mais à son premier enfant ses cheveux tombent, son sein se déforme, son corps porte une cicatrice ; la femme est faite pour être mère. L’homme s’en éloignerait peut-être alors, dégoûté par la beauté perdue ; mais son enfant s’attache à lui en pleurant. Voilà la famille, la loi humaine ; tout ce qui s’en écarte est monstrueux. Ce qui fait la vertu des campagnards, c’est que leurs femmes sont des machines à enfantement et à allaitement, comme ils sont, eux, des machines à labourage. Ils n’ont ni faux cheveux ni lait virginal ; mais leurs amours n’ont pas la lèpre ; ils ne s’aperçoivent pas, dans leurs accouplements naïfs, qu’on a découvert l’Amérique. A défaut de sensualité, leurs femmes sont saines ; elles ont les mains calleuses, aussi leur cœur ne l’est-il pas. 

 « La civilisation fait le contraire de la nature. Dans nos villes et selon nos mœurs, la vierge, faite pour courir au soleil, pour admirer les lutteurs nus, comme à Lacédémone, pour choisir, pour aimer, on l’enferme, on la verrouille ; cependant elle cache un roman sous son crucifix ; pâle et oisive, elle se corrompt devant son miroir, elle flétrit dans le silence des nuits cette beauté qui l’étouffe et qui a besoin du grand air. Puis tout d’un coup on la tire de là, ne sachant rien, n’aimant rien, désirant tout ; une vieille l’endoctrine, on lui chuchote un mot obscène à l’oreille, et on la jette dans le lit d’un inconnu qui la viole. Voilà le mariage, c’est-à-dire la famille civilisée. Et maintenant voilà cette pauvre fille qui fait un enfant ; voilà ses cheveux, son beau sein, son corps qui se flétrissent ; voilà qu’elle a perdu la beauté des amantes, et elle n’a point aimé ! Voilà qu’elle a conçu, voilà qu’elle a enfanté, et elle se demande pourquoi. On lui apporte un enfant, et on lui dit : « Vous êtes mère. » Elle répond : « Je ne suis pas mère ; qu’on donne cet enfant à une femme qui ait du lait, il n’y en a pas dans mes mamelles ; » ce n’est pas ainsi que le lait vient aux femmes. Son mari lui répond qu’elle a raison, que son enfant le dégoûterait d’elle. On vient, on la pare, on met une dentelle de Malines sur son lit ensanglanté ; on la soigne, on la guérit du mal de la maternité. Un mois après, la voilà aux Tuileries, au bal, à l’Opéra : son enfant est à Chaillot, à Auxerre ; son mari au mauvais lieu. Dix jeunes gens lui parlent d’amour, de dévouement, de sympathie, d’éternel embrassement, de tout ce qu’elle a dans le cœur. Elle en prend un, l’attire sur sa poitrine ; il la déshonore, se retourne, et s’en va à la Bourse. Maintenant la voilà lancée, elle pleure une nuit, et trouve que les larmes lui rougissent les yeux. Elle prend un consolateur, de la perte duquel un autre la console ; ainsi jusqu’à trente ans et plus. C’est alors que, blasée et gangrenée, n’ayant plus rien d’humain, pas même le dégoût, elle rencontre un soir un bel adolescent aux cheveux noirs, à l’œil ardent, au cœur palpitant d’espérance ; elle reconnaît sa jeunesse, elle se souvient de ce qu’elle a souffert, et, lui rendant les leçons de sa vie, elle lui apprend à ne jamais aimer. 

 « Voilà la femme telle que nous l’avons faite ; voilà nos maîtresses. Mais quoi ! ce sont des femmes, et il y a avec elles de bons moments ! 

 « Si vous êtes d’une trempe ferme, sûr de vous-même et vraiment homme, voici donc ce que je vous conseille : lancez-vous sans crainte dans le torrent du monde ; ayez des courtisanes, des danseuses, des bourgeoises et des marquises. Soyez constant et infidèle, triste et joyeux, trompé ou respecté ; mais sachez si vous êtes aimé, car, du moment que vous le serez, que vous importe le reste ? 

 « Si vous êtes un homme médiocre et ordinaire, je suis d’avis que vous cherchiez quelque temps avant de vous décider, mais que vous ne comptiez sur rien de ce que vous aurez cru trouver dans votre maîtresse. 

 « Si vous êtes un homme faible, enclin à vous laisser dominer et à prendre racine où vous voyez un peu de terre, faites-vous une cuirasse qui résiste à tout ; car, si vous cédez à votre nature débile, où vous aurez pris racine, vous ne pousserez pas ; vous sécherez comme une plante oisive, et vous n’aurez ni fleurs ni fruits. La séve de votre vie passera dans une écorce étrangère ; toutes vos actions seront pâles comme la feuille du saule ; vous n’aurez, pour vous arroser, que vos propres larmes, et pour vous nourrir que votre propre cœur. 

 « Mais, si vous êtes d’une nature exaltée, croyant à des rêves et voulant les réaliser, je vous réponds alors tout net : « L’amour n’existe pas. » 

 « Car j’abonde dans votre sens, et je vous dis : Aimer, c’est se donner corps et âme, ou, pour mieux dire, c’est faire un seul être de deux ; c’est se pro-mener au soleil, en plein vent, au milieu des blés et des prairies, avec un corps à quatre bras, à deux têtes et à deux cœurs. L’amour, c’est la foi, c’est la religion du bonheur terrestre ; c’est un triangle lumineux placé à la voûte de ce temple qu’on appelle le monde. Aimer, c’est marcher librement dans ce temple, et avoir à son côté un être capable de comprendre pourquoi une pensée, un mot, une fleur, font que vous vous arrêtez et que vous relevez la tête vers le triangle céleste. Exercer les nobles facultés de l’homme est un grand bien, voilà pourquoi le génie est une belle chose ; mais doubler ses facultés, presser un cœur et une intelligence sur son intelligence et sur son cœur, c’est le bonheur suprême. Dieu n’en a pas fait plus pour l’homme : voilà pourquoi l’amour vaut mieux que le génie. Or, dites moi, est-ce là l’amour de nos femmes ? Non, non, il faut en convenir. Aimer, pour elles, c’est autre chose ; c’est sortir voilées, écrire avec mystère, marcher en tremblant sur la pointe du pied, comploter et railler, faire des yeux languissants, pousser de chastes soupirs dans une robe empesée et guindée, puis tirer les verrous pour la jeter par-dessus sa tête, humilier une rivale, tromper un mari, désoler ses amants ; aimer, pour nos femmes, c’est jouer à mentir comme les enfants jouent à se cacher : hideuse débauche du cœur, pire que toute la lubricité romaine aux saturnales de Priape ; parodie bâtarde du vice lui-même aussi bien que de la vertu ; comédie sourde et basse où tout se chuchote et se travaille avec des regards obliques, où tout est petit, élégant et difforme, comme dans ces monstres de porcelaine qu’on apporte de Chine ; dérision lamentable de ce qu’il y a de beau et de laid, de divin et d’infernal au monde ; ombre sans corps, squelette de tout ce que Dieu a fait. » 

 Ainsi parlait Desgenais d’une voix mordante, au milieu du silence de la nuit. 

 Je fus le lendemain au bois de Boulogne, avant-dîner ; le temps était sombre. Arrivé à la porte Maillot, je laissai mon cheval aller où bon lui sembla, et, m’abandonnant à une rêverie profonde, je repassai peu à peu dans ma tête tout ce que m’avait dit Desgenais. 

 Comme je traversais une allée, je m’entendis appeler par mon nom. Je me retournai, et vis dans une voiture découverte une des amies intimes de ma maîtresse. Elle cria d’arrêter, et, me tendant la main d’un air amical, me demanda, si je n’avais rien à faire, de venir dîner avec elle. 

 Cette femme, qui s’appelait madame Levasseur, était petite, grasse et très-blonde ; elle m’avait toujours déplu, je ne sais pourquoi, nos relations n’ayant jamais rien eu que d’agréable. Cependant je ne pus résister à l’envie d’accepter son invitation ; je serrai sa main en la remerciant ; je sentais que nous allions parler de ma maîtresse. 

 Elle me donna quelqu’un pour ramener mon cheval ; je montai dans sa voiture, elle y était seule, et nous reprîmes aussitôt le chemin de Paris. La pluie commençait à tomber, on ferma la voiture ; ainsi enfermés en tête-à-tête, nous demeurâmes d’abord silencieux. Je la regardais avec une tristesse inexprimable ; non-seulement elle était l’amie de mon infidèle, mais elle était sa confidente. Souvent, durant les jours heureux, elle avait été en tiers dans nos soirées. Avec quelle impatience je l’avais supportée alors ! combien de fois j’avais compté les instants qu’elle passait avec nous ! De là sans doute mon aversion pour elle. J’avais beau savoir qu’elle approuvait nos amours, qu’elle me défendait même parfois auprès de ma maîtresse dans les jours de brouille, je ne pouvais, en faveur de toute son amitié, lui pardonner ses importunités. Malgré sa bonté et les services qu’elle nous rendait, elle me semblait laide, fatigante. Hélas ! maintenant que je la trouvais belle ! Je regardais ses mains, ses vêtements ; chacun de ses gestes m’allait au cœur ; tout le passé y était écrit. Elle me voyait, elle sentait ce que j’éprouvais auprès d’elle et que de souvenirs m’oppressaient. Le chemin s’écoula ainsi, moi la regardant, elle me souriant. Enfin, quand nous entrâmes à Paris, elle me prit la main : « Eh bien ? dit-elle. – Eh bien, répondis-je en sanglotant, dites-le-lui, madame, si vous le voulez. » Et je versai un torrent de larmes. 

 Mais lorsque après dîner nous fûmes au coin du feu : « Mais enfin, dit-elle, toute cette affaire est-elle irrévocable ? n’y a-t-il plus aucun moyen ? 

 – Hélas ! madame, lui répondis-je, il n’y a rien d’irrévocable que la douleur qui me tuera. Mon histoire n’est pas longue à dire : je ne puis ni l’aimer, ni en aimer une autre, ni me passer d’aimer. » 

 Elle se renversa sur sa chaise à ces paroles, et je vis sur son visage les marques de sa compassion. Longtemps elle parut réfléchir et se reporter sur elle-même, comme sentant dans son cœur un écho. Ses yeux se voilèrent, et elle restait enfermée comme dans un souvenir. Elle me tendit la main, je m’approchai d’elle. « Et moi, murmura-t-elle, et moi aussi ! voilà ce que j’ai connu en temps et lieu. » Une vive émotion l’arrêta. 

 De toutes les sœurs de l’amour, l’une des plus belles est la pitié. Je tenais la main de madame Levasseur ; elle était presque dans mes bras ; elle commença à me dire tout ce qu’elle put imaginer en faveur de ma maîtresse, pour me plaindre autant que pour l’excuser. Ma tristesse s’en accrut ; que répondre ? Elle en vint à parler d’elle-même. 

 Il n’y avait pas longtemps, me dit-elle, qu’un homme qui l’aimait l’avait quittée. Elle avait fait de grands sacrifices ; sa fortune était compromise, aussi bien que l’honneur de son nom. De la part de son mari, qu’elle connaissait pour vindicatif, il y avait eu des menaces. Ce fut un récit mêlé de larmes, et qui m’intéressa au point que j’oubliai mes douleurs en écoutant les siennes. On l’avait mariée à contre-cœur, elle avait lutté pendant longtemps ; mais elle ne regrettait rien, sinon de n’être plus aimée. Je crus même qu’elle s’accusait en quelque sorte, comme n’ayant pas su conserver le cœur de son amant, et ayant agi avec légèreté à son égard. 

 Lorsque après avoir soulagé son cœur elle demeura peu à peu comme muette et incertaine : « Non, madame, lui dis-je, ce n’est point le hasard qui m’a conduit aujourd’hui au bois de Boulogne. Laissez-moi croire que les douleurs humaines sont des sœurs égarées, mais qu’un bon ange est quelque part, qui unit parfois à dessein ces faibles mains tremblantes tendues vers Dieu. Puisque je vous ai revue, et que vous m’avez appelé, ne vous repentez donc point d’avoir parlé ; et, qui que ce soit qui vous écoute, ne vous repentez jamais des larmes. Le secret que vous me confiez n’est qu’une larme tombée de vos yeux, mais elle est restée sur mon cœur. Permettez-moi de revenir, et souffrons quelquefois ensemble. 

 Une sympathie si vive s’empara de moi en parlant ainsi, que, sans y réfléchir, je l’embrassai ; il ne me vint pas à l’esprit qu’elle s’en pût trouver offensée, et elle ne parut même pas s’en apercevoir. 

 Un silence profond régnait dans l’hôtel qu’habitait madame Levasseur. Quelque locataire y étant malade, on avait répandu de la paille dans la rue, en sorte que les voitures n’y faisaient aucun bruit. J’étais près d’elle, la tenant dans mes bras, et m’abandonnant à l’une des plus douces émotions du cœur, le sentiment d’une douleur partagée. 

 Notre entretien continua sur le ton de la plus expansive amitié. Elle me disait ses souffrances, je lui contais les miennes ; et entre ces deux douleurs qui se touchaient je sentais s’élever je ne sais quelle douceur, je ne sais quelle voix consolante, comme un accord pur et céleste né du concert de deux voix gémissantes. Cependant, durant toutes ces larmes, comme je m’étais penché sur madame Levasseur, je ne voyais que son visage. Dans un moment de silence, m’étant relevé et éloigné quelque peu, je m’aperçus que, pendant que nous parlions, elle avait appuyé son pied assez haut sur le chambranle de la cheminée, en sorte que, sa robe ayant glissé, sa jambe se trouvait entièrement découverte. Il me parut singulier que, voyant ma confusion, elle ne se dérangeât point, et je fis quelques pas en détournant la tête pour lui donner le temps de s’ajuster ; elle n’en fit rien. Revenant à la cheminée, j’y restai appuyé en silence, regardant ce désordre, dont l’apparence était trop révoltante pour se supporter. Enfin, rencontrant ses yeux, et voyant clairement qu’elle s’apercevait fort bien elle-même de ce qui en était, je me sentis frappé de la foudre ; car je compris net que j’étais le jouet d’une effronterie tellement monstrueuse, que la douleur elle-même n’était pour elle qu’une séduction des sens. Je pris mon chapeau sans dire un mot : elle rabaissa lentement sa robe, et je sortis de la salle en lui faisant un grand salut. 

 En rentrant chez moi, je trouvai au milieu de ma chambre une grande caisse de bois. Une de mes tantes était morte, et j’avais une part dans son héritage, qui n’était pas considérable. Cette caisse renfermait, entre autres objets indifférents, une quantité de vieux livres poudreux. Ne sachant que faire et rongé d’ennui, je pris le parti d’en lire quelques-uns. C’étaient pour la plupart des romans du siècle de Louis XV ; ma tante, fort dévote, en avait probablement hérité elle-même, et les avait conservés sans les lire ; car c’étaient pour ainsi dire autant de catéchismes de libertinage. 

 J’ai dans l’esprit une singulière propension à réfléchir à tout ce qui m’arrive, même aux moindres incidents, et à leur donner une sorte de raison conséquente et morale ; j’en fais en quelque sorte comme des grains de chapelet, et je tâche malgré moi de les rattacher à un même fil. 

 Dussé-je paraître puéril en ceci, l’arrivée de ces livres me frappa, dans la circonstance où je me trouvais. Je les dévorai avec une amertume et une tristesse sans bornes, le cœur brisé et le sourire sur les lèvres. « Oui, vous avez raison, leur disais-je, vous seuls savez les secrets de la vie ; vous seuls osez dire que rien n’est vrai que la débauche, l’hypocrisie et la corruption. Soyez mes amis, jetez sur la plaie de mon âme vos poisons corrosifs ; apprenez-moi à croire en vous. » 

 Pendant que je m’enfonçais ainsi dans les ténèbres, mes poëtes favoris et mes livres d’étude restaient épars dans la poussière. Je les foulais aux pieds dans mes accès de colère : « Et vous, leur disais-je, rêveurs insensés qui n’apprenez qu’à souffrir, misérables arrangeurs de paroles, charlatans si vous saviez la vérité, niais si vous étiez de bonne foi, menteurs dans les deux cas, qui faites des contes de fées avec le cœur humain, je vous brûlerai tous jusqu’au dernier ! » 

 Au milieu de tout cela les larmes venaient à mon aide, et je m’apercevais qu’il n’y avait de vrai que ma douleur. « Eh bien, criai-je alors dans mon délire, dites-moi, bons et mauvais génies, conseillers du bien et du mal, dites-moi donc ce qu’il faut faire ! Choisissez donc un arbitre entre vous. » 

 Je saisis une vieille Bible qui était sur ma table, et l’ouvris au hasard. « Réponds-moi, toi, livre de Dieu, lui dis-je ; sachons un peu quel est ton avis. » Je tombai sur ces paroles de l’Ecclésiaste, chapitre IX : 

 « J’ai agité toutes ces choses dans mon cœur, et je me suis mis en peine d’en trouver l’intelligence. Il y a des justes et des sages, et leurs œuvres sont dans la main de Dieu ; néanmoins l’homme ne sait s’il est digne d’amour ou de haine. 

 « Mais tout est réservé pour l’avenir et demeure incertain, parce que tout arrive également au juste et à l’injuste, au bon et au méchant, au pur et à l’impur, à celui qui immole des victimes et à celui qui méprise les sacrifices. L’innocent est traité comme le pécheur, et le parjure comme celui qui jure la vérité. 

 , « C’est là ce qu’il y a de plus fâcheux dans tout ce qui se passe sous le soleil, que tout arrive de même à tous. De là vient que les cœurs des enfants des hommes sont remplis de malice et de mépris pendant leur vie ; et, après cela, ils seront mis entre les morts. » 

 Je demeurai stupéfait après avoir lu ces-paroles ; je ne croyais pas qu’un sentiment pareil existât dans la Bible. « Ainsi donc, lui dis-je, et toi aussi tu doutes, livre de l’espérance ! » 

 Que pensent donc les astronomes, lorsqu’ils prédisent à point nommé, à l’heure dite, le passage d’une comète, le plus irrégulier des promeneurs célestes ? Que pensent donc les naturalistes, lorsqu’ils vous montrent à travers un microscope des animaux dans une goutte d’eau ? Croient-ils donc qu’ils inventent ce qu’ils aperçoivent, et que leurs microscopes et leurs lunettes fassent la loi à la nature ? Que pensa donc le premier législateur des hommes, lorsque, cherchant quelle devait être la première pierre de l’édifice social, irrité sans doute par quelque parleur importun, il frappa sur ses tables d’airain, et sentit crier dans ses entrailles la loi du talion ? avait-il donc inventé la justice ? Et celui qui le premier arracha de la terre le fruit planté par son voisin, et qui le mit sous son manteau, et qui s’enfuit en regardant çà et là, avait-il inventé la honte ? Et celui qui, ayant trouvé ce même voleur qui l’avait – dépouillé du produit de son travail, lui pardonna le premier sa faute, et, au lieu de lever la main sur lui, lui dit : « Assieds-toi là et prends encore ceci ; » lorsque, après avoir ainsi rendu le bien pour le mal, il releva la tête vers le ciel, et sentit son cœur tressaillir, et ses yeux se mouiller de larmes, et ses genoux fléchir jusqu’à terre, avait-il donc inventé la vertu ?ODieu ! ô Dieu ! voilà une femme qui parle d’amour, et qui me trompe, voilà un homme qui parle d’amitié, et qui me conseille de me distraire dans la débauche ; voilà une autre femme qui pleure, et qui veut me consoler avec les muscles de son jarret ; voilà une Bible qui parle de Dieu, et qui répond : « Peut-être ; tout cela est indifférent. » 

 Je me précipitai vers ma fenêtre ouverte : « Est-ce donc vrai que tu es vide ? criai-je en regardant un grand ciel pâle qui se déployait sur ma tête. Réponds, réponds ! Avant que je meure, me mettras-tu autre chose qu’un rêve entre ces deux bras que voici ? Il 

 Un profond silence régnait sur la place que dominaient mes croisées. Comme je restais les bras étendus et les yeux perdus dans l’espace, une hirondelle poussa un cri plaintif ; je la suivis du regard malgré moi ; tandis qu’elle disparaissait comme une flèche à perte de vue, une fillette passa en chantant. 

 Je ne voulais pourtant pas céder. Avant d’en venir à prendre réellement la vie par son côté plaisant, qui m’en paraissait le côté sinistre, j’avais résolu de tout essayer. Je restai ainsi fort longtemps en proie à des chagrins sans nombre et tourmenté de rêves terribles. 

 La grande raison qui m’empêchait de guérir, c’était ma jeunesse. Dans quelque lieu que je fusse, quelque occupation que je m’imposasse, je ne pou– vais penser qu’aux femmes ; la vue d’une femme me faisait trembler. Que de fois je me suis relevé, la nuit, baigné de sueurs, pour coller ma bouche sur mes murailles, me sentant prêt à suffoquer ! 

 Il m’était arrivé un des plus grands bonheurs, et peut-être des plus rares, celui de donner à l’amour ma virginité. Mais il en résultait que toute idée de plaisir des sens s’unissait en moi à une idée d’amour ; c’était là ce qui me perdait. Car, ne pouvant m’empêcher de penser continuellement aux femmes, je ne pouvais faire autre chose en même temps que repasser jour et nuit dans ma tête toutes ces idées de débauche, de fausses amours et de trahisons féminines, dont j’étais plein. Posséder une femme, pour moi, c’était aimer ; or je ne songeais qu’aux femmes, et je ne croyais plus à la possibilité d’un véritable amour. 

 Toutes ces souffrances m’inspiraient comme une sorte de rage ; tantôt j’avais envie de faire comme les moines, et de me meurtrir pour vaincre mes sens ; tantôt j’avais envie d’aller dans la rue, dans la campagne, je ne sais où, de me jeter aux pieds * de la première femme que je rencontrerais, et de lui jurer un amour éternel. 

 Dieu m’est témoin que je fis alors tout au monde pour me distraire et pour me guérir. D’abord, toujours préoccupé de cette idée involontaire que la société des hommes était un repaire de vices et d’hypocrisie, où tout ressemblait à ma maîtresse, je résolus de m’en séparer et de m’isoler tout à fait. Je repris d’anciennes études ; je me jetai dans l’histoire, dans mes poëtes antiques, dans l’anatomie. Il y avait dans la maison, au quatrième étage, un vieil Allemand fort instruit, qui vivait seul et retiré. Je le déterminai, non sans peine, à m’apprendre sa langue ; une fois à la besogne, ce pauvre homme la prit à cœur. Mes distractions perpétuelles le désolaient. Que de fois assis en tête-à-tête avec moi, sous sa lampe enfumée, il resta avec un étonnement patient, me regardant les mains croisées sur son livre, tandis que, perdu dans mes rêves, je ne m’apercevais ni de sa présence ni de sa pitié ! « Mon bon monsieur, lui dis-je enfin, voilà qui est inutile, mais vous êtes le meilleur des hommes. Quelle tâche vous entreprenez ! Il faut me laisser à ma destinée ; nous n’y pouvons rien, ni vous ni moi. » Je ne sais s’il comprit ce langage ; il me serra les mains sans mot dire, et il ne fut plus question de l’allemand 

 Je sentis aussitôt que la solitude, loin de me guérir, me perdait, et changeai complétement de système. J’allai à la campagne et me lançai au galop dans les bois, à la chasse ; je faisais des armes jusqu’à perdre haleine ; je me brisais de fatigue, et lorsque après une journée de sueur et de courses j’arrivais le soir à mon lit, sentant l’écurie et la poudre, j’enfonçais ma tête dans l’oreiller, je me roulais dans mes couvertures, et je criais : « Fantôme, fantôme ! es-tu las aussi ? me quitteras-tu quelque nuit ? » 

 Mais à quoi bon ces vains efforts ? la solitude me renvoyait à la nature, et la nature à l’amour. Lorsqu’à la rue de l’Observance je me voyais entouré de cadavres, essuyant mes mains sur mon tablier sanglant, pâle au milieu des morts, suffoqué par l’odeur de la putréfaction, je me détournais malgré moi, je voyais flotter devant mes yeux des moissons verdoyantes, des prairies embaumées, et la pensive harmonie du soir. « Non, me disais-je, ce n’est pas la science qui me consolera ; j’aurai beau me plonger dans cette nature morte, j’y mourrai moi-même comme un noyé livide dans la peau d’un agneau écorché. Je ne me guérirai pas de ma jeunesse ; allons vivre où est la vie, ou mourons du moins au soleil. » Je partais, je prenais un cheval, je m’enfonçais dans les promenades de Sèvres et de Chaville ; j’allais m’étendre sur un pré en fleur, dans quelque vallée écartée. Hélas ! et toutes ces forêts, toutes ces prairies me criaient : 

 « Que viens-tu chercher ? Nous sommes vertes, pauvre enfant, nous portons la couleur de l’espérance. » 

 Alors je rentrais dans la ville ; je me perdais dans les rues obscures ; je regardais les lumières de toutes ces croisées, tous ces nids mystérieux des familles, les voitures passant, les hommes se heurtant. Oh ! quelle solitude ! quelle triste fumée sur ces toits ! quelle douleur dans ces rues tortueuses où tout piétine, travaille et sue, où des milliers d’inconnus vont se touchant le coude ; cloaque où les corps seuls sont en société, laissant les âmes solitaires, et où il n’y a que les prostituées qui vous tendent la main au passage ! Corromps-toi, corromps-toi ! tu ne souffriras plus ! » Voilà ce que les villes crient à l’homme, ce qui est écrit sur les murs avec du charbon, sur les pavés avec de la boue, sur les visages avec du sang extravasé. 

 Et parfois, lorsque, assis à l’écart dans un salon, j’assistais à une fête brillante, voyant sauter toutes ces femmes roses, bleues, blanches, avec leurs bras nus et leurs grappes de cheveux, comme des chérubins ivres de lumière dans leurs sphères d’harmonie et de beauté : « Ah ! quel jardin ! me disais-je, quelles fleurs à cueillir, à respirer ! Ah ! marguerites, marguerites ! que dira votre dernier pétale à celui qui vous effeuillera ! « Un peu, un peu, et pas du tout. » Voilà la morale du monde, voilà la fin de vos sourires. C’est sur ce triste abîme que vous promenez si légèrement toutes ces gazes parsemées de fleurs ; c’est sur cette vérité hideuse que vous courez comme des biches sur la pointe de vos petits pieds ! » 

 « Eh ! mon Dieu, disait Desgenais, pourquoi tout prendre au sérieux ? C’est ce qui ne s’est jamais vu. Vous plaignez-vous que les bouteilles se vident ? Il y a des tonneaux dans les caves, et des caves sur les coteaux. Faites-moi un bon hameçon doré de douces paroles, avec une mouche à miel pour appât : et alerte ! pêchez-moi dans le fleuve d’oubli une jolie consolatrice, fraîche et glissante comme une anguille ; il nous en restera encore, quand elle vous aura passé entre les doigts. Aimez, aimez, vous en mourez d’envie. Il faut que jeunesse se passe ; et si j’étais de vous, j’enlèverais plutôt la reine de Portugal que de faire de l’anatomie. » 

 Tels étaient les conseils qu’il me fallait entendre à tout propos ; et, quand l’heure arrivait, je prenais le chemin du logis, le cœur gonflé, le manteau sur le visage ; je m’agenouillais sur le bord de mon lit, et le pauvre cœur se soulageait. Quelles larmes ! quels vœux ! quelles prières ! Galilée frappait la terre en s’écriant : « Elle se meut, pourtant ! » Ainsi je me frappais le cœur. 

 Tout à coup, au milieu du plus noir chagrin, le désespoir, la jeunesse et le hasard me firent commettre une action qui décida de mon sort. 

 J’avais écrit à ma maîtresse que je ne voulais plus la revoir ; je tenais en effet ma parole, mais je passais les nuits sous ses croisées, assis sur un banc à sa porte ; je voyais ses fenêtres éclairées, j’entendais le bruit de son piano ; parfois je l’apercevais comme une ombre derrière ses rideaux entrouverts. 

 Une certaine nuit que j’étais sur ce banc, plongé dans une affreuse tristesse, je vis passer un ouvrier attardé qui chancelait. Il balbutiait des mots sans suite, mêlés d’exclamations de joie ; puis il s’interrompait pour chanter. Il était pris de vin, et ses jambes affaiblies le conduisaient tantôt d’un côté du ruisseau, tantôt de l’autre. Il vint tomber sur le banc d’une autre maison en face de moi. Là il se berça quelque temps sur ses coudes, puis s’endormit profondément. 

 La rue était déserte ; un vent sec balayait la poussière ; la lune, au milieu d’un ciel sans nuages, éclairait la place où dormait l’homme. Je me trouvais donc tête à tête avec ce rustre, qui ne se doutait pas de ma présence, et qui reposait sur cette pierre plus délicieusement peut-être que dans son lit. 

 Malgré moi cet homme fit diversion à ma douleur ; je me levai pour lui céder la place, puis je revins et me rassis. Je ne pouvais quitter cette porte, où je n’aurais pas frappé pour un empire ; enfin, après m’être promené dans tous les sens, je m’arrêtai machinalement devant le dormeur. 

 « Quel sommeil ! me disais-je. Assurément cet homme ne fait aucun rêve ; sa femme, à l’heure qu’il est, ouvre peut-être à son voisin la porte du grenier où il couche. Ses habits sont en haillons, ses joues sont creuses, ses mains ridées ; c’est quelque malheureux qui n’a pas de pain tous les jours. Mille soucis dévorants, mille angoisses mortelles, l’attendent à son réveil ; cependant il avait ce soir un écu dans sa poche, il est entré dans un cabaret où on lui a vendu l’oubli de ses maux ; il a gagné dans sa semaine de quoi avoir une nuit de sommeil, il l’a prise peut-être sur le souper de ses enfants. Maintenant sa maîtresse peut le trahir, son ami peut se glisser comme un voleur dans son taudis ; moi-même je peux lui frapper sur l’épaule, et lui crier qu’on l’assassine, que sa maison est en feu ; il se retournera sur l’autre flanc, et se rendormira. 

 « Et moi, et moi ! continuais-je en traversant à grands pas la rue, je ne dors pas, moi qui ai dans ma poche ce soir de quoi le faire dormir un an ; je suis si fier et si insensé, que je n’ose entrer dans un cabaret, et je ne m’aperçois pas que, si tous les malheureux y entrent, c’est parce qu’il en sort des heureux.ODieu ! une grappe de raisin écrasée sous la plante des pieds suffit pour dissiper les soucis les plus noirs, et pour briser tous les fils invisibles que les génies du mal tendent sur notre chemin. Nous pleurons comme des femmes, nous souffrons comme des martyrs ; il nous semble, dans notre désespoir, qu’un monde s’est écroulé sur notre tête, et nous nous asseyons dans nos larmes comme Adam aux portes d’Éden. Et, pour guérir une blessure plus large que le monde, il suffit de faire un petit mouvement de la main et d’humecter notre poitrine. Quelles misères sont donc nos chagrins, puisqu’on les console ainsi ? Nous nous étonnons que la Providence, qui les voit, n’envoie pas ses anges nous, exaucer dans nos prières ; elle n’a pas besoin de se tant mettre en peine ; elle a vu toutes nos souffrances, tous nos désirs, tout notre, orgueil d’esprits déchus, et l’océan de maux qui nous environne, et elle s’est contentée de suspendre un petit fruit noir au bord de nos routes. Puisque cet homme dort si bien sur ce banc, pourquoi ne dormirais-je pas de même sur le mien ? Mon rival passe peut-être la nuit chez ma maîtresse ; il en sortira au point du jour ; elle l’accompagnera demi-nue jusqu’à la porte, et ils me verront endormi. Leurs baisers ne m’éveilleront pas, et ils me frapperont sur l’épaule ; je me retournerai sur l’autre flanc, et me rendormirai. » 

 Ainsi, plein d’une joie farouche, je me mis en quête d’un cabaret. Comme il était minuit passé, presque tous se trouvaient fermés ; cela me mettait en fureur. « Eh quoi ! pensais-je, cette consolation même me sera refusée ! » Je courais de tous côtés, frappant aux boutiques et criant : « Du vin ! du vin ! » 

 Enfin je trouvai un cabaret ouvert : je demandai une bouteille, et, sans regarder si elle était bonne ou mauvaise, je l’avalai coup sur coup ; une seconde suivit, puis une troisième. Je me traitais comme un malade, et je buvais par force, comme s’il se fût agi d’un remède ordonné par un médecin, sous peine de la vie. 

 Bientôt les vapeurs de la liqueur épaisse, qui sans doute était frelatée, m’environnèrent d’un nuage. – Comme j’avais bu précipitamment, l’ivresse me prit tout à coup ; je sentis mes idées se troubler, puis se calmer, puis se troubler encore. Enfin, la réflexion m’abandonnant, je levai les yeux au ciel, comme pour me dire adieu à moi-même, et m’étendis les , coudes sur la table. 

 Alors seulement je m’aperçus que je n’étais pas seul dans la salle. A l’autre extrémité du cabaret était un groupe d’hommes hideux, avec des figures hâves et des voix rauques. Leur costume annonçait qu’ils n’étaient pas du peuple, sans être des bourgeois ; en un mot, ils appartenaient à cette classe ambiguë, la plus vile de toutes, qui n’a ni état, ni fortune, ni même une industrie, sinon une industrie ignoble, qui n’est ni le pauvre ni le riche, et qui a les vices de l’un et la misère de l’autre. 

 Ils disputaient sourdement sur des cartes dégoûtantes ; au milieu d’eux était une fille très-jeune et très-jolie ; proprement mise, et qui ne paraissait leur ressembler en rien, si ce n’est par la voix, qu’elle avait aussi enrouée et aussi cassée, avec un visage de rose, que si elle avait été crieuse publique pendant soixante ans. Elle me regardait attentivement, étonnée sans doute de me voir dans un cabaret ; car j’étais élégamment vêtu, et presque recherché dans ma toilette. Peu à peu elle s’approcha ; en passant devant ma table, elle souleva les bouteilles qui s’y trouvaient, et, les voyant toutes trois vides, elle sourit. Je vis qu’elle avait des dents superbes, et d’une blancheur éclatante ; je lui pris la main, et la priai de s’asseoir près de moi ; elle le fit de bonne grâce, et demanda, pour son, compte, qu’on lui apportât à souper. 

 Je la regardais sans dire un mot, et j’avais les yeux pleins de larmes ; elle s’en aperçut, et me demanda pourquoi. Mais je ne pouvais lui répondre ; je secouais la tête, comme pour faire couler mes pleurs plus abondamment, car je les sentais ruisseler sur mes joues. Elle comprit que j’avais quelque chagrin secret, et ne chercha pas à en deviner la cause ; elle tira son mouchoir, et, tout en soupant fort gaiement, elle m’essuyait de temps en temps le visage. 

 Il y avait dans cette fille je ne sais quoi de si horrible et de si doux, et une impudence si singulièrement mêlée de pitié, que je ne savais qu’en penser. Si elle m’eût pris la main dans la rue, elle m’eût fait horreur ; mais il me paraissait si bizarre qu’une créature que je n’avais jamais vue, quelle qu’elle fût, vînt, sans me dire un mot, souper en face de moi et m’essuyer mes larmes avec son mouchoir, que je restais interdit, à la fois révolté et charmé. J’entendis que le cabaretier lui demandait si elle me connaissait ; elle répondit que oui, et qu’on me laissât tranquille. Bientôt les joueurs s’en allèrent, et, le cabaretier ayant passé dans son arrière-boutique après avoir fermé sa porte et ses volets au dehors, je restai seul avec cette fille. 

 Tout ce que je venais de faire était venu si vite, et j’avais obéi à un mouvement de désespoir si étrange, que je croyais rêver, et que mes pensées se débattaient dans un labyrinthe. Il me semblait ou que j’étais fou, ou que j’avais obéi à une puissance surnaturelle. 

 « Qui es-tu ? m’écriai-je tout. d’un coup ; que me veux-tu ? d’où me connais-tu ? qui t’a dit d’essuyer mes larmes ? Est-ce ton métier que tu fais, et crois-tu que je veuille de toi ? Je ne te toucherais pas seulement du bout du doigt. Que fais-tu là ? réponds. Est-ce de l’argent qu’il te faut ? Combien vends-tu cette pitié que tu as ? » 

 Je me levai et voulus sortir ; mais je sentis que je chancelais. En même temps mes yeux se troublèrent, une faiblesse mortelle s’empara de moi, et je tombai sur un escabeau. 

 « Vous souffrez, me dit cette fille en me prenant le bras ; vous avez bu comme un enfant que vous êtes, sans savoir ce que vous faisiez. Restez sur cette chaise, et attendez qu’il passe un fiacre dans la rue ; vous me direz où demeure votre mère, et il vous mènera chez vous, puisque vraiment, ajouta-t-elle en riant, puisque vraiment vous me trouvez laide. » 

 Comme elle parlait, je levai les yeux. Peut-être rut-ce l’ivresse qui me trompa ; je ne sais si j’avais mal vu jusqu’alors, ou si je vis mal en ce moment ; mais je m’aperçus tout à coup que cette malheureuse portait sur son visage la ressemblance fatale de ma maîtresse. Je me sentis glacé à cette vue. Il y a un certain frisson qui prend l’homme aux cheveux ; les gens du peuple disent que c’est la mort qui vous passe sur la tête, mais ce n’était pas la mort qui passait sur la mienne. 

 C’était la maladie du siècle, ou plutôt cette fille l’était elle-même ; et ce fut elle qui, sous ces traits pâles et moqueurs, avec cette voix enrouée, vint s’asseoir devant moi au fond du cabaret. 

 Au moment où je m’étais aperçu que cette femme ressemblait à ma maîtresse, une idée affreuse, irrésistible, s’était emparée de mon cerveau malade, et je l’exécutai tout à coup. 

 Durant les premiers temps de nos amours, ma maîtresse était venue quelquefois me visiter à la dérobée. C’étaient alors des jours de fête pour ma petite chambre ; les fleurs y arrivaient, le feu s’allumait gaiement, je préparais un bon souper ; le lit avait aussi sa parure de noces pour recevoir la bien-aimée. Souvent, assise sur mon canapé, sous la glace, je l’avais contemplée durant les heures silencieuses où nos cœurs se parlaient. Je la regardais, pareille à la fée Mab, changer en paradis ce petit espace solitaire où tant de fois j’avais pleuré. Elle était là au milieu de tous ces livres, de tous ces vêtements épars, de tous ces meubles délabrés, entre ces quatre murs si tristes : qu’elle brillait doucement dans toute cette pauvreté ! 

 Ces souvenirs, depuis que je l’avais perdue, me poursuivaient sans relâche ; ils m’ôtaient le sommeil. Mes livres, mes murs, me parlaient d’elle : je ne pouvais les supporter. Mon lit me chassait dans la rue ; j’en avais horreur quand je n’y pleurais pas. 

 J’amenai donc là cette fille ; je lui dis de s’asseoir en me tournant le dos ; je la fis mettre demi-nue. Puis j’arrangeai ma chambre autour d’elle comme autrefois pour ma maîtresse. Je plaçai les fauteuils là où ils étaient un certain soir que je me rappelais. En général, dans toutes nos idées de bonheur il y a un certain souvenir qui domine ; un jour, une heure qui a surpassé toutes les autres, ou, sinon, qui en a été comme le type et le modèle ineffaçable ; un moment est venu, au milieu de tout cela, où l’homme s’est écrié comme Théodore, dans la comédie de Lope de Vega : « Fortune ! mets un clou d’or à ta roue. » 

 Ayant ainsi tout disposé, j’allumai un grand feu, et, m’asseyant sur mes talons, je commençai à m’enivrer d’un désespoir sans bornes. Je descendais jusqu’au fond de mon cœur, pour le sentir se tordre et se serrer. Cependant je murmurais dans ma tête une romance tyrolienne que ma maîtresse chantait sans cesse : 

 J’écoutais l’écho de cette pauvre romance résonner dans le désert de mon cœur. Je disais : « Voilà le bonheur de l’homme ; voilà mon-petit paradis ; voilà ma fée Mab, c’est une fille des rues. Ma maîtresse ne vaut pas mieux. Voilà ce qu’on trouve au fond du verre où on a bu le nectar des dieux ; voilà le cadavre de l’amour. » 

 La malheureuse, m’entendant chanter, se mit à. chanter aussi. J’en devins pâle comme la mort ; car cette voix rauque et ignoble, sortant de cet être qui ressemblait à ma maîtresse, me paraissait comme un symbole de ce que j’éprouvais. C’était la débauche en personne qui lui grasseyait dans la gorge, au milieu d’une jeunesse en fleur. Il me semblait que ma maîtresse, depuis ses perfidies, devait avoir cette voix-là. Je me souvins de Faust, qui, dansant au Broken avec une jeune sorcière nue, lui voit sortir une souris rouge de la bouche. 

 « Tais-toi ! » lui criai-je. Je me levai et m’approchai d’elle ; elle s’assit en souriant sur mon lit, et je m’y étendis à ses côtés comme ma propre statue sur mon tombeau. – 

 Je vous le demande, à vous, hommes du siècle, qui, à l’heure qu’il est, courez à vos plaisirs, au bal ou à l’Opéra, et qui ce soir, en vous couchant, lirez pour vous endormir quelque blasphème usé du vieux Voltaire, quelque badinage raisonnable de Paul-Louis Courier, quelque discours économique d’une commission de nos Chambres, qui respirez, en un mot, par quelqu’un de vos pores les froides substances de ce nénufar monstrueux que la Raison plante au cœur de nos villes ; je vous le demande, si par hasard ce livre obscur vient à tomber entre vos mains, ne souriez pas d’un noble dédain, ne haussez pas trop les épaules ; ne vous dites pas avec trop de sécurité que je me plains d’un mal imaginaire ; qu’après tout la raison humaine est la plus belle de nos facultés, et qu’il n’y a de vrai ici-bas que les agiotages de la Bourse, les brelans au jeu, le vin de Bordeaux à table, une bonne santé au corps, l’indifférence pour autrui, et le soir, au lit, des muscles lascifs recouverts d’une peau parfumée. 

 Car, quelque jour, au milieu de votre vie stagnante et immobile, il peut passer un coup de vent. Ces beaux arbres que vous arrosez des eaux tranquilles de vos fleuves d’oubli, la Providence peut souffler dessus ; vous pouvez être au désespoir, messieurs les impassibles ; il y a des larmes dans vos yeux. je ne vous dirai pas que vos maîtresses peuvent vous trahir : ce n’est pas pour vous peine si grande que lorsqu’il vous meurt un cheval ; mais je vous dirai qu’on perd à la Bourse ; que, quand .on joue avec un brelan, on peut en rencontrer un autre ; et, si vous ne jouez pas, pensez que vos écus, votre tranquillité monnayée, votre bonheur d’or et d’argent, sont chez un banquier qui peut faillir, ou dans des fonds publics qui peuvent ne pas payer ; je vous dirai qu’enfin, tout glacés que vous êtes, vous pouvez aimer quelque chose ; il peut se détendre une fibre au fond de vos entrailles, et vous pouvez pousser un cri qui ressemble à de la douleur. Quelque jour, errant dans les rues boueuses, quand les jouissances matérielles ne seront plus là pour user votre force oisive, quand le réel et le quotidien vous manqueront, vous pouvez d’aventure en venir à regarder autour de vous avec des joues creuses, et à vous asseoir sur un banc désert à minuit. 

 O hommes de marbre, sublimes égoïstes, – inimitables raisonneurs, qui n’avez jamais fait ni un acte de désespoir ni une faute d’arithmétique, si jamais cela vous arrive, à l’heure de votre ruine ressouvenez-vous d’Abeilard quand il eut perdu Héloïse. Car il l’aimait plus que vous vos chevaux, vos écus d’or et vos maîtresses ; car il avait perdu, en se séparant d’elle, plus que vous ne perdrez jamais, plus que votre prince Satan ne perdrait lui-même en retombant une seconde fois des cieux ; car il l’aimait d’un certain amour dont les gazettes ne parlent pas, et dont vos femmes et vos filles n’aperçoivent pas l’ombre sur nos théâtres et, dans nos livres ; car il avait passé la moitié de sa vie à la baiser sur son front candide, en lui apprenant à chanter les psaumes de David et les cantiques de Saül ; car il n’avait qu’elle sur la terre ; et cependant Dieu l’a consolé. 

 Croyez-moi, lorsque, dans vos détresses, vous penserez à Abeilard, vous ne verrez pas du même œil les doux blasphèmes du vieux Voltaire et les badinages de Courier ; vous sentirez que la raison humaine peut guérir les illusions, mais non pas guérir les souffrances ; que Dieu l’a faite bonne ménagère, mais non pas sœur de charité. Vous trouverez que le cœur de l’homme, quand il a dit : « Je ne crois à rien, car je ne vois rien, » n’avait pas dit son dernier mot. Vous chercherez autour de vous quelque chose comme une espérance ; vous irez secouer les portes des églises pour voir si elles branlent encore, mais vous les trouverez mûrées ; vous penserez à vous faire trappistes, et la destinée qui vous raille vous répondra par une bouteille de vin du peuple et une courtisane. 

 Et, si vous buvez la bouteille, si vous prenez la courtisane et l’emmenez dans votre lit, sachez comme il en peut advenir. 

 Je sentis en m’éveillant le lendemain un si profond dégoût de moi-même, je me trouvai si avili, si dégradé à mes propres yeux, qu’une tentation horrible s’empara de moi au premier mouvement. Je m’élançai hors du lit, j’ordonnai à la créature de s’habiller et de partir le plus vite possible ; puis je m’assis, et, comme je promenais des regards désolés sur les murs de la chambre, je les arrêtai machinalement vers l’angle où étaient suspendus mes pistolets. 

 Lors même que la pensée souffrante s’avance pour ainsi dire les bras tendus vers l’anéantissement, lorsque notre âme prend un parti violent, il semble que, dans l’action physique de décrocher une arme, de l’apprêter, dans le froid même du fer, il semble qu’il y ait une horreur matérielle, indépendante de la volonté ; les doigts se préparent avec angoisse, le bras se roidit. Quiconque marche à la mort, la nature entière recule en lui. Ainsi je ne puis exprimer ce que j’éprouvai tandis que cette fille s’habillait, si ce n’est que ce fut comme si mon pistolet m’eût dit : « Pense à ce que tu vas faire. » 

 Depuis, en effet, j’ai souvent pensé à ce qui me serait arrivé si, comme je le voulais, la créature se fût habillée à la hâte et retirée aussitôt. Sans doute le premier effet de la honte se serait calmé ; la tristesse n’est pas le désespoir, et Dieu les a unis comme – des frères, afin que l’un ne nous laissât jamais seul avec l’autre. Une fois l’air de ma chambre vide de cette femme, mon cœur eût été soulagé. Il ne serait resté auprès de moi que le repentir, à qui l’ange du-pardon céleste a défendu de tuer personne. Mais sans doute, du moins, j’étais guéri pour la vie ; la débauche était pour toujours chassée du seuil de ma porte, et je ne serais jamais revenu sur le sentiment d’horreur que sa première visite m’avait inspiré. 

 Mais il en arriva tout autrement. La lutte qui se faisait en moi, les réflexions poignantes qui m’accablaient, le dégoût, la crainte, la colère même (car je ressentais mille choses à la fois), toutes ces puissances fatales me clouaient sur mon fauteuil ; et, tandis que j’étais ainsi en proie au plus dangereux délire, ’la créature, penchée devant le miroir, ne pensait qu’à ajuster de son mieux sa robe, et se coiffait en souriant le plus tranquillement du monde. Tout ce manège de coquetterie dura plus d’un quart d’heure, durant lequel j’avais presque fini par l’oublier. Enfin, à quelque bruit qu’elle fit, m’étant retourné avec impatience, je la priai de me laisser seul avec un accent de colère si marqué, qu’elle fut prête en un moment, et tourna le bouton de la porte en m’envoyant un baiser. 

 Au même instant on sonna à la porte extérieure. Je me levai précipitamment, et n’eus que le temps d’ouvrir à la créature un cabinet où elle se jeta. Desgenais entra presque aussitôt avec deux jeunes gens du voisinage. 

 Ces grands courants d’eau que l’on rencontre au milieu des mers ressemblent à certains événements de la vie. Fatalité, hasard, Providence, qu’importe le nom ? Ceux qui croient nier l’un en lui opposant l’autre ne font qu’abuser de la parole. Il n’en est pourtant pas un de ceux-là mêmes qui, en parlant de César ou de Napoléon, ne dise naturellement : « C’était l’homme de la Providence. » Ils croient apparemment que les héros méritent seuls que le ciel s’en occupe, et que la couleur de la pourpre attire les dieux comme les taureaux. 

 Ce que décident ici-bas les plus petites choses, ce que les objets et les circonstances en apparence les moins importants amènent de changements dans notre fortune, il n’y a pas, à mon sens, de plus profond abîme pour la pensée. Il en est de nos actions ordinaires comme de petites flèches émoussées que nous nous habituons à envoyer au but, ou à peu près, en sorte que nous en venons à faire de tous ces petits résultats un être abstrait et régulier que nous appelons notre prudence ou notre volonté. Puis passe un coup de vent, et voilà la moindre de ces flèches, la plus légère, la plus futile, qui s’enlève à perte de vue, par delà l’horizon dans le sein immense de Dieu. 

 Avec quelle violence nous sommes saisis alors Que deviennent ces fantômes de l’orgueil tranquille, la volonté et la prudence ? La force elle-même, cette maîtresse du monde, cette épée de l’homme dans le combat de la vie, c’est en vain que nous la brandissons avec colère, que nous tentons de nous en couvrir pour échapper au coup qui nous menace ; une main invisible en écarte la pointe, et tout l’élan de notre effort, détourné dans le vide, ne sert qu’à nous faire tomber plus loin. 

 Ainsi, au moment où je n’aspirais qu’à me laver de la faute que j’avais commise, peut-être même à m’en punir, à l’instant même où une horreur profonde s’emparait de moi, j’appris que j’avais à soutenir une dangereuse épreuve à laquelle je succombai. 

 Desgenais était radieux ; il commença, en s’étendant sur le sofa, par quelques railleries sur mon visage, qui, disait-il, n’avait pas bien dormi. Comme j’étais peu disposé à soutenir ses plaisanteries, je le priai sèchement de me les épargner. 

 Il n’eut pas l’air d’y prendre garde ; mais, sur le même ton, il aborda le sujet qui l’amenait. Il venait m’apprendre que ma maîtresse avait eu non-seulement deux amants à la fois, mais trois, c’est-à-dire qu’elle avait traité mon rival aussi mal que moi ; ce que le pauvre garçon ayant appris, il en avait fait un bruit effroyable, et tout Paris le savait. Je compris d’abord assez mal ce qu’il me disait, n’écoutant pas attentivement ; mais lorsque, après le lui avoir fait répéter jusqu’à trois fois dans le plus grand détail, je me fus mis. exactement au fait de cette terrible histoire, je demeurai décontenancé et si stupéfait, que je ne pouvais répondre. Mon premier mouvement fut d’en rire, car je voyais clairement que je n’avais aimé que la dernière des femmes ; mais il n’en était pas moins vrai que je l’avais aimée, et, pour mieux dire, que je l’aimais encore. « Est-ce possible ? » voilà tout ce que je pus trouver. 

 Les amis de Desgenais confirmèrent alors tout ce qu’il avait dit. C’était dans sa propre maison que ma maîtresse, surprise entre ses deux amants, avait essuyé de leur part une scène que tout le monde savait par cœur. Elle était déshonorée, obligée de quitter Paris, si elle ne voulait s’exposer au plus cruel scandale. 

 Il m’était aisé de voir que, dans toutes ces plaisanteries, il y avait une bonne part de ridicule répandu sur mon duel au sujet de cette même femme, sur mon invincible passion pour elle, enfin sur toute ma conduite à son égard. Dire qu’elle méritait les noms les plus odieux, que ce n’était, après tout, qu’une misérable qui en avait fait peut-être cent fois pis que ce qu’on en savait, c’était me faire sentir amèrement que je n’étais qu’une dupe comme tant d’autres. 

 Tout cela ne me plaisait pas ; les jeunes gens, qui s’en aperçurent, y mirent de la discrétion ; mais Desgenais avait ses projets ; il avait pris à tâche de me guérir de mon amour, et il le traitait impitoyblement comme une maladie. Une longue amitié, fondée sur des services mutuels, lui donnait des droits ; et, comme son motif lui paraissait louable, il n’hésitait pas à les faire valoir. 

 Non-seulement donc il ne m’épargnait pas, mais, du moment qu’il vit mon trouble et ma honte, il fit tout au monde pour me pousser sur cette route aussi loin qu’il le put. Mon impatience devint bientôt trop visible pour lui permettre de continuer ; il s’arrêta alors, et prit le parti du silence, qui m’irrita encore plus. 

 A mon tour je fis des questions ; j’allais et venais par la chambre. Il m’avait été insupportable d’entendre raconter cette histoire ; j’aurais voulu qu’on me la recommençât. Je m’efforçais de prendre tantôt un air riant, tantôt un visage tranquille ; mais ce fut en vain. Desgenais était devenu tout à coup muet, après s’être montré le plus détestable bavard. Tandis que je marchais à grands pas, il me regardait avec indifférence, et me laissait me démener dans la chambre comme un renard dans une ménagerie. 

 Je ne puis dire ce que j’éprouvais. Une femme qui pendant si longtemps avait été l’idole de mon cœur, et qui, depuis que je l’avais perdue, me causait de si vives souffrances, la seule que j’eusse aimée, celle que je voulais pleurer jusqu’à la mort, devenue tout à coup une éhontée sans vergogne, le sujet des quolibets des jeunes gens, d’un blâme et d’un scandale universels ! Il me semblait que je sentais sur mon épaule l’impression d’un fer rouge, et que j’étais marqué d’un stigmate brûlant. 

 Plus je réfléchissais, plus je sentais la nuit s’épaissir autour de moi. De temps en temps je détournais la tête, et j’entrevoyais un sourire glacial ou un regard curieux qui m’observait. Desgenais ne me quittait pas ; il comprenait bien ce qu’il faisait : nous nous connaissions de longue main ; il savait bien que j’étais capable de toutes les folies, et que l’exaltation de mon caractère pouvait m’entraîner au delà de toutes les bornes, sur quelque route que ce fût, excepté sur une seule. Voilà pourquoi il déshonorait ma souffrance, et en appelait de ma tête à mon cœur. 

 Lorsqu’il me vit enfin au point où il désirait m’amener, il ne tarda pas davantage à me porter le dernier coup. « Est-ce que l’histoire vous déplaît ? me dit-il. Voilà le meilleur, qui en est la fin. C’est, mon cher Octave, que la scène chez *** s’est passée une certaine nuit qu’il faisait un beau clair de lune ; or, pendant que les deux amants se querellaient de leur mieux chez la dame et parlaient de se couper la gorge à côté d’un bon feu, il paraît qu’on a vu dans la rue une ombre qui se promenait fort tranquillement, laquelle vous ressemblait si fort, qu’on en a conclu que c’était vous. 

 – Qui a dit cela ? répondis-je, qui m’a vu dans la rue ? 

 – Votre maîtresse elle-même ; elle le raconte à qui veut l’entendre, tout aussi gaiement que nous vous racontons sa propre histoire. Elle soutient que vous l’aimez encore, que vous montez la garde à sa porte, enfin… tout ce que vous pensez ; qu’il vous suffise de savoir qu’elle en parle publiquement. » 

 Je n’ai jamais pu mentir, et, toutes les fois qu’il m’est arrivé de vouloir déguiser la vérité, mon visage m’a toujours trahi. L’amour-propre, la honte d’avouer ma faiblesse devant témoins, me firent cependant faire un effort. « Il est bien certain, me disais-je d’ailleurs, que j’étais dans la rue. Mais, si j’avais su que ma maîtresse était pire encore que je ne la croyais, je n’y eusse sans doute pas été. » Enfin je me persuadais qu’on ne pouvait m’avoir vu distinctement ; je tentai de nier. Le rouge me monta à la figure avec une telle force, que je sentis moi-même l’inutilité de ma feinte. Desgenais en sourit. « Prenez garde, lui dis-je, prenez garde ! n’allons pas trop loin ! » 

 Je continuais à marcher comme un fou, je ne savais à qui m’en prendre ; il aurait fallu rire, et c’était encore plus impossible. En même temps des signes évidents m’apprenaient ma faute ; j’étais convaincu. « Est-ce que je le savais ? m’écriai-je, est-ce que je savais que cette misérable… » 

 Desgenais pinça les lèvres comme pour signifier : « Vous en saviez assez. » 

 Je demeurais court, balbutiant à tout moment une phrase ridicule. Mon sang, excité depuis un quart d’heure, commençait à battre dans mes tempes avec une force dont je ne répondais plus. 

 « Moi dans la rue, baigné de larmes, au désespoir ! et pendant ce temps-là cette rencontre chez elle ! Quoi ! cette nuit même, raillé par elle ! elle railler ! Vraiment, Desgenais ! vous ne rêvez pas ? Est-ce vrai ? est-ce possible ? Qu’en savez-vous ? » 

 Ainsi parlant au hasard, je perdais la tête ; et pendant, ce temps-là une colère insurmontable me dominait de plus en plus. Enfin je m’assis épuisé, les mains tremblantes. 

 « Mon ami, me dit Desgenais, ne prenez pas la chose au sérieux. Cette vie solitaire que vous menez depuis deux mois vous a fait beaucoup de mal : je le vois, vous avez besoin de distractions. Venez ce soir souper avec nous, et demain déjeuner à la campagne. » 

 Le ton dont il prononça ces paroles me fit plus de mal que tout le reste. Je sentis que je lui faisais pitié, et qu’il me traitait comme un enfant. 

 Immobile, assis à l’écart, je faisais de vains efforts pour prendre quelque empire sur moi-même. « Eh quoi, pensais-je, trahi par cette femme, empoisonné de conseils horribles, n’ayant trouvé nulle part de refuge, ni dans le travail ni dans la fatigue ; quand j’ai pour unique sauvegarde, à vingt ans, contre le désespoir et la corruption, une sainte et affreuse douleur, ô Dieu ! c’est cette douleur même, cette relique sacrée de ma souffrance, qu’on vient me briser dans les mains ! Ce n’est plus à mon amour, c’est à mon désespoir qu’on insulte ! Railler ! elle railler quand je pleure ! » Cela me paraissait incroyable. Tous les souvenirs du passé me refluaient au cœur quand j’y pensais, Il me semblait voir se lever l’un après l’autre les spectres de nos nuits d’amour ; ils se penchaient sur un abîme sans fond, éternel, noir comme le néant ; et sur les profondeurs de l’abîme voltigeait un éclat de rire doux et moqueur : « Voilà ta récompense ! » 

 Si on m’avait appris seulement que le monde se moquait de moi, j’aurais répondu : « Tant pis pour lui, » et ne m’en serais pas autrement fâché ; mais on m’apprenait en même temps que ma maîtresse n’était qu’une infâme. Ainsi, d’une part, le ridicule était public, avéré, constaté par deux témoins qui, avant de raconter qu’ils m’avaient vu, ne pouvaient manquer de dire en quelle occasion : le monde avait raison contre moi ; et, d’une autre part, que pouvais-je lui répondre ? à quoi me rattacher ? en quoi me renfermer ? que faire, lorsque le centre de ma vie, mon cœur lui-même, était ruiné, tué, anéanti ? Que dis-je ? lorsque cette femme, pour laquelle j’aurais tout bravé, le ridicule comme le blâme, pour laquelle j’aurais laissé une montagne de misère s’amonceler sur moi ; lorsque cette femme, que j’aimais, et qui en aimait un autre, et à qui je ne demandais pas de m’aimer, de qui je ne voulais rien que la permission de pleurer à sa porte, rien que de me laisser vouer loin d’elle ma jeunesse à son souvenir, et écrire son nom, son nom seul sur le tombeau de mes espérances !… Ah ! lorsque j’y songeais, je me sentais mourir ; c’était cette femme qui me raillait ; c’était elle qui la, première, me montrait au doigt, me signalait à cette foule oisive, à ce peuple vide et ennuyé, qui s’en va ricanant autour de tout ce qui le méprise et l’oublie ; c’était elle, c’étaient ses lèvres tant de fois collées sur les miennes, c’était ce corps, cette âme de ma vie, ma chair et mon sang, c’était de là que sortait l’injure ; oui la dernière de toutes, la plus lâche et la plus amère, le rire sans pitié qui crache au visage de la douleur. 

 Plus je m’enfonçais dans mes pensées, et plus ma colère augmentait. Est-ce de la colère qu’il faut dire ? car je ne sais quel nom porte le sentiment qui m’agitait. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’un besoin désordonné de vengeance finit par prendre le dessus. Et comment me venger d’une femme ? J’aurais payé ce qu’on aurait voulu pour avoir à ma disposition une arme qui pût l’atteindre ; mais quelle arme ? Je n’en avais aucune, pas même celle qu’elle avait employée ; je ne pouvais lui répondre en sa langue. 

 Tout à coup j’aperçus une ombre derrière le rideau de la porte vitrée ; c’était la créature qui attendait dans le cabinet. 

 Je l’avais oubliée. « Écoutez ! m’écriai-je en me levant dans un transport ; j’ai aimé, j’ai aimé comme un fou, comme un sot. J’ai mérité tout le ridicule que vous voudrez. Mais, par le ciel ! il faut que je vous montre quelque chose qui vous prouvera que je ne suis pas encore si sot que vous croyez. » 

 En disant cela, je frappai du pied la porte vitrée qui céda, je leur montrai cette fille qui s’était blottie dans un coin. 

 « Entrez donc là dedans, dis-je à Desgenais ; vous qui me trouvez fou d’aimer une femme et qui n’aimez que les filles, ne voyez-vous pas votre suprême sagesse qui traîne par là sur ce fauteuil ? Demandez-lui si ma nuit tout entière s’est passée sous les fenêtres de *** ; elle vous en dira quelque chose. Mais ce n’est pas tout, ajoutai-je, ce n’est pas tout ce que j’ai à vous dire. Vous avez ce soir un souper, demain une partie de campagne ; j’y vais, et croyez-moi, car je ne vous quitte pas d’ici là. Nous ne nous séparerons pas, nous allons passer la journée ensemble ; vous aurez des fleurets, des cartes, des dés, du punch, ce que vous voudrez, mais vous ne vous en irez pas. Êtes-vous à moi ? moi à vous ; tope ! J’ai voulu faire de mon cœur le mausolée de mon amour ; mais je jetterai mon amour dans une autre tombe, ô Dieu de justice ! quand je devrais la creuser dans mon cœur. » 

 A ces mots je me rassis, tandis qu’ils entraient dans le cabinet, et je sentis combien l’indignation qui se soulage peut nous donner de joie. Quant à celui qui s’étonnera qu’à partir de ce jour j’ai changé complétement ma vie, il ne connaît pas le cœur de l’homme, et il ne sait pas qu’on peut hésiter vingt ans à faire un pas, mais non reculer quand on l’a fait. 

 L’apprentissage de la débauche ressemble à un vertige : on y ressent d’abord je ne sais quelle terreur mêlée de volupté, comme sur une tour élevée. Tandis que le libertinage honteux et secret avilit l’homme le plus noble, dans le désordre franc et hardi, dans ce qu’on peut nommer la débauche en plein air, il y a quelque grandeur, même pour le plus dépravé. Celui qui, à la nuit tombée, s’en va, le manteau sur le nez, salir incognito sa vie et secouer clandestinement l’hypocrisie de la journée, ressemble à un Italien qui frappe son ennemi par derrière, n’osant le provoquer en duel. Il y a de l’assassinat dans le coin des bornes et dans l’attente de la nuit ; au lieu que, dans le coureur des orgies bruyantes, on croirait presque à un guerrier ; c’est quelque chose qui sent le combat, une apparence de lutte superbe. « Tout le monde le fait, et s’en cache ; fais-le, et ne t’en cache pas. » Ainsi parle l’orgueil, et, une fois cette cuirasse endossée, voilà le soleil qui y reluit. 

 On raconte que Damoclès voyait une épée sur sa tête ; c’est ainsi que les libertins semblent avoir au-dessus d’eux je ne sais quoi qui leur crie sans cesse : « Va, va toujours ; je tiens à un fil. » Ces voitures de masques qu’on voit au temps du carnaval sont la fidèle image de leur vie. Un carrosse délabré ouvert à tout vent, des torches flamboyantes éclairant des têtes plâtrées ; ceux-là rient, ceux-ci chantent ; au milieu s’agitent comme des femmes : ce sont en effet des restes de femmes, avec des semblants presque humains. On les caresse, on les insulte ; on ne sait ni leur nom ni qui elles sont. Tout cela flotte et se balance sous la résine brûlante, dans une ivresse qui ne pense à rien, et sur laquelle, dit-on, veille un dieu. On a l’air par moments de se pencher et de s’embrasser ; il y en a un de tombé dans un cahot ; qu’importe ? on vient de là, on va là, et les chevaux galopent. 

 Mais, si le premier mouvement est l’étonnement, le second est l’horreur, et le troisième la pitié. Il y a là en effet tant de force, ou plutôt un si étrange abus de la force, qu’il arrive souvent que les caractères les plus nobles et les organisations les plus belles s’y laissent prendre. Cela leur paraît hardi et dangereux ; ils se font ainsi prodigues d’eux-mêmes ; ils s’attachent sur la débauche comme Mazeppa sur sa bête sauvage ; ils s’y garrottent, ils se font Centaures ; et ils ne voient ni la route de sang que les lambeaux de leur chair tracent sur les arbres, ni les yeux des loups qui se teignent de pourpre à leur suite, ni le désert, ni les corbeaux. 

 Lancé dans cette vie par les circonstances que j’ai dites, j’ai à dire maintenant ce que j’y ai vu. 

 La première fois que j’ai vu de près ces assemblées fameuses qu’on appelle les bals masqués des théâtres, j’avais entendu parler des débauches de la Régence, et d’une reine de France déguisée en marchande de violettes. Je trouvai là des marchandes de violettes déguisées en vivandières. Je m’attendais à du libertinage, mais en vérité il n’y en a point là. Ce n’est pas du libertinage que de la suie, des coups et des filles ivres mortes sur des bouteilles cassées. 

 La première fois que j’ai vu des débauches de table, j’avais entendu parler des soupers d’Héliogabale, et d’un philosophe de la Grèce qui avait fait des plaisirs des sens une espèce de religion de la nature. Je m’attendais à quelque chose comme de l’oubli, sinon comme de la joie ; je trouvai là ce qu’il y a de pire au monde, l’ennui tâchant de vivre, et des Anglais qui se disaient : « Je fais ceci ou cela, donc, je m’amuse. J’ai payé tant de pièces d’or, donc je ressens tant de plaisir. » Et ils usent leur vie sur cette meule. 

 La première fois que j’ai vu des courtisanes, j’avais entendu parler d’Aspasie, qui s’asseyait sur les genoux d’Alcibiade en discutant avec Socrate. Je m’attendais à quelque chose de dégourdi, d’insolent, mais de gai, de brave et de vivace, à quelque chose comme le petillement du vin de Champagne ; je trouvai une bouche béante, un œil fixe et des mains crochues. 

 La première fois que j’ai vu des courtisanes titrées, j’avais lu Boccace et andello ; Bavant tout j’avais lu Shakspeare. J’avais rêvé à ces belles fringantes, à ces chérubins de l’enfer, à ces viveuses pleines de désinvolture, à qui les cavaliers du Décaméron présentent l’eau bénite au sortir de la messe. J’avais crayonné mille fois de ces têtes si poétiquement folles, si inventrices dans leur audace, de ces maîtresses têtes fêlées qui vous décrochent tout un roman dans une œillade, et qui ne marchent dans la vie que par flots et par secousses, comme des sirènes ondoyantes. Je me souvenais de ces fées des Nouvelles nouvelles, qui sont toujours grises d’amour, si elles n’en sont pas ivres. Je trouvai des écriveuses de lettres, des arrangeuses d’heures précises, qui ne savent que mentir à des inconnus, et enfouir leurs bassesses dans leur hypocrisie, et qui ne voient dans tout cela qu’à se donner et à oublier. 

 La première fois que je suis entré au jeu, j’avais entendu parler de flots d’or, de fortunes faites en un quart d’heure, et d’un seigneur de la cour de Henri IV qui gagna sur une carte cent mille écus que lui coûtait son habit. Je trouvai un vestiaire où les ouvriers qui n’ont qu’une chemise louent un habit à vingt sous la soirée, des gendarmes assis à la porte, et des affamés jouant un morceau de pain contre un coup de pistolet. 

 La première fois que j’ai vu une assemblée quelconque, publique ou non, ouverte à quelqu’une des trente mille femmes qui ont, à Paris, permission de se vendre, j’avais entendu parler des saturnales de tout temps, de toutes les orgies possibles, depuis Babylone jusqu’à Rome, depuis le temple de Priape jusqu’au Parc-aux-Cerfs, et j’avais toujours vu écrit au seuil de la porte un seul mot : « Plaisir. » Je n’ai trouvé non plus de ce temps-ci qu’un seul mot : « Prostitution ; » mais je l’y ai toujours vu ineffaçable, non pas gravé dans ce fier métal qui porte la couleur du soleil, mais dans le plus pâle de tous, celui que la froide lumière de la nuit semble avoir teint de ses rayons blafards, l’argent. 

 La première fois que j’ai vu le peuple… c’était par une affreuse matinée, le mercredi des Cendres, à la descente de la Courtille. Il tombait depuis la veille au soir une pluie fine et glaciale ; les rues étaient des mares de boues. Les voitures de masques défilaient pêle-mêle, en se heurtant, en se froissant, entre deux longues haies d’hommes et de femmes hideux, debout sur les trottoirs. Cette muraille de spectateurs sinistres avait, dans ses yeux rouges de vin, une haine de tigre. Sur une lieue de long tout cela grommelait, tandis que les roues des carrosses leur effleuraient la poitrine sans qu’ils fissent un pas en arrière. J’étais debout sur la banquette, la voiture découverte ; de temps en temps un homme en haillons sortait de la haie, nous vomissait un torrent d’injures au visage, puis nous jetait un nuage de farine. Bientôt nous reçûmes de la boue ; cependant nous montions toujours, gagnant l’Ile-d’Amour et le joli bois de Romainville, où tant de doux baisers sur l’herbe se donnaient, autrefois. Un de nos amis, assis sur le siège, tomba, au risque de se tuer, sur le pavé. Le peuple se précipita sur lui pour l’assommer : il fallut y courir et l’entourer. Un des sonneurs de trompe qui nous précédaient à cheval reçut un pavé sur l’épaule : la farine manquait. Je n’avais jamais entendu parler de rien de semblable à cela. 

 Je commençai à comprendre le siècle, et à savoir en quel temps nous vivons. 

 Desgenais avait organisé à sa maison de campagne une réunion de jeunes gens. Les meilleurs vins, une table splendide, le jeu, la danse, les courses à cheval, rien n’y manquait. Desgenais était riche et d’une grande magnificence. Il avait une hospitalité antique avec des mœurs de ce temps-ci. D’ailleurs on trouvait chez lui les meilleurs livres ; sa conversation était celle d’un homme instruit et élevé. C’était un problème que cet homme. 

 J’avais apporté chez lui une humeur taciturne que rien ne pouvait surmonter ; il la respecta scrupuleusement. Je ne répondais pas à ses questions, il ne m’en fit plus ; l’important pour lui était que j’eusse oublié ma maîtresse. Cependant j’allais à la chasse, je me montrais à table aussi bon convive que les autres ; il ne m’en demandait pas davantage. 

 Il ne manque pas dans le monde de gens pareils, qui prennent à cœur de vous rendre un service, et qui vous jetteraient sans remords le plus lourd pavé pour écraser la mouche qui vous pique. Ils ne s’inquiètent que de vous empêcher de mal faire ; c’est-à-dire qu’ils n’ont point de repos qu’ils ne vous aient rendu semblable à eux. Arrivés à ce but, n’importe par quel moyen, ils se frottent les mains, et l’idée ne leur viendrait pas que vous puissiez être tombé de mal en pis ; tout cela de bonne amitié. 

 C’est un des grands malheurs de la jeunesse sans expérience que de se figurer le monde d’après les premiers objets qui la frappent ; mais il y a aussi, il faut l’avouer, une race d’hommes bien malheureux : ce sont ceux qui, en pareil cas, sont toujours là pour dire à la jeunesse : « Tu as raison de croire au mal, et nous savons ce qui en est. » J’ai entendu parler, par exemple, de quelque chose de singulier : c’était comme un milieu entre le bien et le mal, un certain arrangement entre les femmes sans cœur et les hommes dignes d’elles ; ils appelaient cela le sentiment passager. Ils en parlaient comme d’une machine à vapeur inventée par un carrossier ou un entrepreneur de bâtiments. Ils me disaient : « On convient de ceci ou de cela, on prononce telles phrases qui en font répondre telles autres, on écrit des lettres de telle façon, on se met à genoux de telle autre. » Tout cela était réglé comme une parade ; ces braves gens avaient des cheveux gris. 

 Cela me fit rire. Malheureusement pour moi, je ne puis dire à une femme que je méprise que j’ai de l’amour pour elle, même en sachant que c’est une convention et qu’elle ne s’y trompera pas. Je n’ai jamais mis le genou en terré sans y mettre le cœur. Ainsi, cette classe de femmes qu’on appelle faciles m’est inconnue, ou, si je m’y suis laissé prendre, c’est sans le savoir et par simplicité. 

 Je comprends qu’on mette son âme de côté, mais non qu’on y touche. Qu’il y ait de l’orgueil à le dire, cela est possible ; je n’entends ni me vanter ni me rabaisser. Je hais par-dessus tout les femmes qui rient de l’amour, et leur permet de me le rendre ; il n’y aura jamais de dispute entre nous. 

 Ces femmes-là sont bien au-dessous des courtisanes : les courtisanes peuvent mentir, et ces femmes-là aussi ; mais les courtisanes peuvent aimer, et ces femmes là ne le peuvent pas. Je me souviens d’une femme qui m’aimait, et qui disait à un homme trois fois plus riche que moi, avec lequel elle vivait : « Vous m’ennuyez, je vais trouver mon amant. » Cette fille-là valait mieux que bien d’autres qu’on ne paye pas. 

 Je passai la saison entière chez Desgenais, où j’appris que ma maîtresse était partie, et qu’elle, était sortie de France ; cette nouvelle me laissa dans le cœur une langueur qui ne me quitta plus. 

 A l’aspect de ce monde si nouveau pour moi qui m’entourait à cette campagne, je me sentis pris d’abord d’une curiosité bizarre, triste et profonde, qui me faisait regarder de travers comme un cheval ombrageux. Voici la première chose qui y donna lieu. 

 Desgenais avait alors une très-belle maîtresse, qui l’aimait beaucoup : un soir que je me promenais avec lui, je lui dis que je la trouvais telle qu’elle était, c’est-à-dire admirable, tant par sa beauté que par son attachement pour lui. Bref, je fis son éloge avec chaleur, et lui donnai à entendre qu’il devait s’en trouver heureux. 

 Il ne me répondit rien. C’était sa manière, et je le connaissais pour le plus sec des hommes. La nuit venue et chacun retiré, il y avait un quart d’heure que j’étais couché lorsque j’entendis frapper à ma porte. Je criai qu’on entrât, croyant à quelque visiteur pris d’insomnie. 

 Je vis entrer une femme plus pâle que la mort, demi nue, et un bouquet à la main. Elle vint à moi, – et me présenta son bouquet ; un morceau de papier y était attaché, sur lequel je trouvai ce peu de mots : « A Octave, son ami Desgenais, à charge de revanche. » 

 Je n’eus pas plus tôt lu, qu’un éclair me frappa l’esprit. Je compris tout ce qu’il y avait dans cette action de Desgenais, m’envoyant ainsi sa maîtresse et m’en faisant une sorte de cadeau à la turque, – sur quelques paroles que je lui avais dites. Du caractère que je lui savais, il n’y avait là ni ostentation de générosité ni trait de rouerie ; il n’y avait qu’une leçon. Cette femme l’aimait ; je lui en avais fait l’éloge, et, il voulait m’apprendre à ne pas l’aimer, soit que je la prisse, soit que je refusasse. 

 Cela me donna à penser ; cette pauvre fille pleurait, et n’osait essuyer ses larmes, de peur de m’en faire apercevoir. De quoi l’avait-il menacée pour la déterminer à venir ? Je l’ignorais. « Mademoiselle, lui dis-je, il ne faut pas vous chagriner. Allez chez vous, et ne craignez rien. » Elle me répondit que, si elle sortait de ma chambre avant le lendemain matin, Desgenais la renverrait à Paris ; que sa mère était pauvre, et qu’elle ne pouvait s’y résoudre. « Très-bien, lui dis-je, votre mère est pauvre, vous aussi probablement, en sorte que vous obéiriez à Desgenais si je voulais. Vous êtes belle, et cela pourrait me tenter. Mais vous pleurez, et, vos larmes n’étant pas pour moi, je n’ai que faire du reste. Allez-vous-en, et je me charge d’empêcher qu’on ne vous renvoie à Paris. » 

 C’est une chose qui m’est particulière, que la méditation, qui, chez le plus grand nombre, est une qualité ferme et constante de l’esprit, n’est en moi qu’un instinct indépendant de ma volonté, et qui me saisit par accès comme une passion violente. Elle me vient par intervalles, à son heure, malgré moi, et n’importe où. Mais là où elle vient, je ne puis rien contre elle. Elle m’entraîne où bon lui semble et par le chemin qu’elle veut. 

 Cette femme partie, je me mis sur mon séant. « Mon ami, me dis-je, voilà ce que Dieu t’envoie. Si Desgenais ne t’avait pas voulu donner sa maîtresse, il ne se trompait peut-être pas en croyant que tu en serais devenu amoureux. 

 « L’as-tu bien regardée ? Un sublime et divin mystère s’est accompli dans les entrailles qui l’ont conçue. Un pareil être coûte à la nature ses plus vigilants regards maternels ; cependant l’homme qui veut te guérir n’a rien trouvé de mieux que de te pousser sur ses lèvres pour y désapprendre à aimer. 

 « Comment cela se fait-il ? D’autres que toi l’ont admirée sans doute, mais ils ne couraient aucun risque ; elle pouvait essayer sur eux toutes les séductions qu’elle voulait ; toi seul étais en danger. 

 « Il faut pourtant, quelle que soit sa vie, que ce Desgenais ait un cœur, puisqu’il vit. En quoi diffère-t-il de toi ? C’est un homme qui ne croit à rien., ne craint rien, qui n’a ni un souci ni un ennui peut-être, et il est clair qu’une légère piqûre au talon le remplirait de terreur ; car, si son corps l’abandonnait, que deviendrait-il ? Il n’y a en lui de vivant que le corps. Quelle est donc cette créature qui traite son âme comme les flagellants leur chair ? Est-ce qu’on peut vivre sans tête ? 

 « Pense à cela. Voilà un homme qui tient dans ses bras la plus belle femme du monde ; il est jeune et ardent ; il la trouve belle, il le lui dit ; elle lui répond qu’elle l’aime. Là-dessus quelqu’un lui frappe sur l’épaule, et lui dit : « C’est une fille. » Rien de plus ; il est sûr de lui. Si on lui avait dit : « C’est une empoisonneuse, » il l’eût peut-être aimée, il ne lui en donnera pas un baiser de moins ; mais c’est une fille, et il ne sera pas plus question d’amour que de l’étoile de Saturne. 

 « Qu’est-ce que c’est donc que ce mot-là ? un mot juste, mérité, positif, flétrissant, d’accord. Mais enfin, quoi ? un mot, pourtant. Tue-t-on un corps avec un mot ? 

 « Et si tu l’aimes, toi, ce corps ? On te verse un verre de vin, et on te dit : « N’aime pas cela, on en a quatre pour six francs. » Et si tu te grises ? 

 « Mais ce Desgenais aime sa maîtresse, puisqu’il la paye ; il a donc une façon d’aimer particulière ? Non, il n’en a pas ; sa façon d’aimer n’est pas de l’amour, et il n’en ressent pas plus pour la femme qui le mérite que pour celle qui en est indigne. Il n’aime personne, tout simplement. 

 « Qui l’a donc amené là ? est-il né ainsi, où l’est-il devenu ? Aimer est aussi naturel que de boire et de manger. Ce n’est pas un homme. Est-ce un avorton ou un géant ? Quoi ! toujours sûr de ce corps impassible ? Vraiment, jusqu’à se jeter sans danger dans les bras d’une femme qui l’aime ? Quoi ! sans pâlir ? Jamais d’autre échange que de l’or contre de la chair ? Quel festin est-ce donc que sa vie, et quels breuvages y boit-on dans ses coupes ? Le voilà, à trente ans, comme le vieux Mithridate ; les poisons des vipères lui sont amis et familiers. 

 « Il y a là un grand secret, mon enfant, une clef à saisir. De quelques raisonnements qu’on puisse étayer la débauche, on prouvera qu’elle est naturelle un jour, une heure, ce soir, mais non demain, ni tous les jours. Il n’y a pas un peuple sur la terre qui n’ait considéré la femme ou comme la compagne et la consolation de l’homme, ou comme l’instrument sacré de sa vie, et, sous ces deux formes, qui ne l’ait honorée. Cependant voilà un guerrier armé qui saute dans l’abîme que Dieu a creusé de ses mains entre l’homme et l’animal ; autant vaudrait renier la parole. Quel Titan muet est-ce donc, pour oser refouler sous les baisers du corps l’amour de la pensée, et pour se planter sur les lèvres le stigmate qui fait la brute, le sceau du silence éternel ? 

 « Il y a là un mot à savoir. Il souffle là dessous le vent de ces forêts lugubres qu’on appelle corporations secrètes, un de ces mystères que les anges de destruction se chuchotent à l’oreille lorsque la nuit descend sur la terre. Cet homme est pire ou meilleur que Dieu ne l’a fait. Ses entrailles sont comme celles des femmes stériles, ou la nature ne les a qu’ébauchées, ou il s’y est distillé dans l’ombre quelque herbe vénéneuse. 

 « Eh bien, ni le travail ni l’étude n’ont pu te guérir, mon ami. Oublier et apprendre, voilà ta devise. Tu feuilletais des livres morts ; tu es trop jeune pour les ruines. Regarde autour de toi, le pâle troupeau des hommes t’environne. Les yeux des sphinx étincellent au milieu des hiéroglyphes divins ; déchiffre le livre de vie ! Courage, écolier, lance-toi dans le Styx, le fleuve invulnérable, et que ses flots en deuil te mènent à la mort ou à Dieu. » 

 « Tout ce qu’il y avait de bien en cela, supposé qu’il pût y en avoir quelqu’un, c’est que ces faux plaisirs étaient des semences de douleurs et d’amertumes qui me fatiguaient à n’en pouvoir plus. » Telles sont les simples paroles que dit, à propos de sa jeunesse, l’homme le plus homme qui ait jamais été, saint Augustin. De ceux qui ont fait comme lui, peu diraient ces paroles, tous les ont dans le cœur ; je n’en trouve pas d’autres dans le mien. 

 Revenu à Paris, au mois de décembre, après la saison, je passai l’hiver en parties de plaisir, en mascarades, en soupers, quittant rarement Desgenais, qui était enchanté de moi ; je ne l’étais guère. Plus j’allais, plus je me sentais de souci. Il me sembla, au bout de bien peu de temps, que ce monde si étrange, qui au premier aspect m’avait paru un abîme, se resserrait, pour ainsi dire, à chaque pas ; là où j’avais cru voir un spectre, à mesure que j’avançais je ne voyais qu’une ombre. 

 Desgenais me demandait ce que j’avais. « Et vous, lui disais-je, qu’avez-vous ? Vous souvient-il de quelque parent mort ? n’auriez-vous pas quelque blessure que l’humidité fait rouvrir ? » 

 Alors il me semblait parfois qu’il m’entendait sans me répondre. Nous nous jetions sur une table, buvant à en perdre la tête ; au milieu de la nuit nous prenions des chevaux de poste, et nous allions déjeuner à dix ou douze lieues dans la campagne ; en revenant, au bain, de là à table, de là au jeu, de là au lit ; et quand j’étais au bord du mien. alors je poussais le verrou de la porte, je tombais à genoux et je pleurais. C’était ma prière du soir. 

 Chose étrange ! je mettais de l’orgueil à passer pour ce qu’au fond je n’étais pas du tout ; je me vantais de faire pis que je ne faisais, et je trouvais à cette forfanterie un plaisir, bizarre, mêlé de tristesse. Lorsque j’avais réellement fait ce que je racontais, je ne sentais que de l’ennui ; mais, lorsque j’inventais quelque folie, comme une histoire de débauche ou le récit d’une orgie à laquelle je n’avais pas assisté, il me semblait que j’avais le cœur plus satisfait, je ne sais pourquoi. 

 Ce qui me faisait le plus de mal, c’était lorsque, dans une partie de plaisir, nous allions dans quelque lieu aux environs de Paris où j’avais été autrefois avec ma maîtresse. Je devenais stupide, je m’en allais seul, à l’écart, regardant les buissons et les troncs d’arbres avec une amertume sans bornes, jusqu’à les frapper du pied comme pour les mettre en poussière. Puis je revenais, répétant cent fois de suite entre mes dents : « Dieu ne m’aime guère, Dieu ne m’aime guère ! » Je demeurais alors des heures sans parler. 

 Cette idée funeste, que la vérité c’est la nudité, me revenait à propos de tout. « Le monde, me disais-je, appelle son fard vertu, son chapelet religion, son manteau traînant convenance. L’honneur et la morale sont ses femmes de chambre ; il boit dans son vin les larmes des pauvres d’esprit qui croient en lui ; il se promène les yeux baissés tant que le soleil est au ciel ; il va à l’église, au bal, aux assemblées, et le-soir arrive, il dénoue sa robe, et on aperçoit une bacchante nue avec deux pieds de bouc. » 

 Mais en parlant ainsi, je me faisais horreur à moi-même ; car je sentais que, si le corps était sous l’habit, le squelette était sous le corps. « Est-ce possible que ce soit là tout ? » me demandais-je malgré moi. Puis je rentrais à la ville, je rencontrais sur mon chemin une jolie fillette donnant le bras à sa mère, je la suivais des yeux en soupirant, et je redevenais comme un enfant. 

 Quoique j’eusse pris avec mes amis des habitudes de tous les jours, et que nous eussions réglé notre désordre, je ne laissais pas d’aller dans le monde. La vue des femmes m’y causait un trouble insupportable ; je ne leur touchais la main qu’en tremblant. Mon parti était pris de n’aimer plus jamais. 

 Cependant je revins un certain soir d’un bal avec le cœur si malade, que je sentis que c’était de l’amour. Je m’étais trouvé à souper auprès d’une femme, la plus charmante et la plus distinguée dont le souvenir me soit resté. Lorsque je fermai les yeux pour m’endormir, je la vis devant moi. Je me crus perdu ; je résolus aussitôt de ne plus la rencontrer, d’éviter tous les lieux où je savais qu’elle allait. Cette sorte de fièvre dura quinze jours, pendant lesquels je restai presque constamment étendu sur mon canapé, et me rappelant sans fin, malgré moi, jusqu’aux moindres mots que j’avais échangés avec elle. 

 Comme il n’y a pas d’endroits sous le ciel où l’on s’occupe de son voisin autant qu’à Paris, il ne se passa pas longtemps avant que les gens de ma connaissance, qui me rencontraient avec Desgenais, n’eussent déclaré que j’étais le plus grand libertin. J’admirai en cela l’esprit du monde : autant j’avais passé pour niais et pour novice lors de ma rupture avec ma maîtresse, autant je passais maintenant pour insensible et endurci. On en venait à me dire qu’il était bien clair que je n’avais jamais aimé cette femme, que je me faisais sans doute un jeu de l’amour, ce qui était un grand éloge que l’on croyait m’adresser ; et le pire de l’affaire, c’est que j’étais gonflé d’une vanité si misérable, que cela me charmait. 

 Ma prétention était de passer pour blasé, en même temps que j’étais plein de désirs et que mon imagination exaltée m’emportait hors de toutes limites. Je commençai à dire que je ne pouvais faire aucun cas des femmes ; ma tête s’épuisait en chimères que je disais préférer à la réalité. Enfin mon unique plaisir était de me dénaturer. Il suffisait qu’une pensée fût extraordinaire, qu’elle choquât le sens commun, pour que je m’en fisse aussitôt le champion, au risque d’avancer les sentiments les plus blâmables. 

 Mon plus grand défaut était l’imitation de tout ce qui me frappait, non pas par sa beauté, mais par son étrangeté, et, ne voulant pas m’avouer imitateur, je me perdais dans l’exagération, afin de paraître original. A mon gré, rien n’était bon ni même passable ; rien ne valait la peine de tourner la tête ; cependant, dès que je m’échauffais dans une discussion, il semblait qu’il n’y eût pas dans la langue française d’expression assez ampoulée pour louer ce que je soutenais ; mais il suffisait de se ranger à mon avis pour faire tomber toute ma chaleur. 

 C’était une suite naturelle de ma conduite. Dégoûté de la vie que je menais, je ne voulais pourtant pas en changer : 

 Simigliante a quella ’nferma 

 DANTE. 

 Ainsi je tourmentais mon esprit pour lui donner le change, et je tombais dans tous les travers pour sortir de moi-même. 

 Mais, tandis que ma vanité s’occupait ainsi, mon cœur souffrait, en sorte qu’il y avait presque constamment en moi un homme qui riait et un autre qui pleurait. C’était comme un contre-coup perpétuel de ma tête à mon cœur. Mes propres railleries me faisaient quelquefois une peine extrême, et mes chagrins les plus profonds me donnaient envie d’éclater de rire. 

 Un homme se vantait un jour d’être inaccessible aux craintes superstitieuses et de n’avoir peur de rien ; ses amis mirent dans son lit un squelette humain, puis se postèrent dans une chambre voisine pour le guetter lorsqu’il rentrerait. Ils n’entendirent aucun bruit ; mais, le lendemain matin, lorsqu’ils entrèrent dans sa chambre, ils le trouvèrent dressé sur son séant et jouant avec les ossements : il avait perdu la raison. 

 Il y avait en moi quelque chose de semblable à cet homme, si ce n’est que mes osselets favoris étaient ceux d’un squelette bien-aimé ; c’étaient les débris de mon amour, tout ce qui restait du passé. 

 Il ne faut pourtant pas dire que dans tout ce désordre il n’y eût pas de bons moments. Les compagnons de Desgenais étaient des jeunes gens de distinction, bon nombre étaient artistes. Nous passions quelquefois ensemble des soirées délicieuses, sous prétexte de faire les libertins. L’un d’eux était alors épris d’une belle cantatrice qui nous charmait par sa voix fraîche et mélancolique. Que de fois nous sommes restés, assis en cercle, à l’écouter, tandis que la table était dressée ! Que de fois l’un de nous, au moment où les flacons se débouchaient, tenait à la main un volume de Lamartine et lisait d’une voix émue ! Il fallait voir alors comme toute autre pensée disparaissait ! Les heures s’envolaient pendant ce temps-là ; et, quand nous nous mettions à table, les singuliers libertins que nous faisions ! nous ne disions mot, et nous avions des larmes dans les yeux. 

 Desgenais surtout, habituellement le plus froid et le plus sec des hommes, était incroyable ces jours-là. Il se livrait à des sentiments si extraordinaires, qu’on eût dit un poëte en délire. Mais, après ces expansions, il arrivait qu’il se sentait pris d’une joie furieuse. Il brisait tout dès que le vin l’avait échauffé ; le génie de la destruction lui sortait tout armé de la tête ; et je l’ai vu quelquefois, au milieu de ses folies, lancer une chaise dans une fenêtre fermée avec un vacarme à faire sauver. 

 Je ne pouvais m’empêcher de faire de cet homme bizarre un sujet d’étude. Il me paraissait comme le type marqué d’une classe de gens qui devaient exister quelque part, mais qui m’étaient inconnus. On ne savait, lorsqu’il agissait, si c’était le désespoir d’un malade ou la lubie d’un enfant gâté. 

 Il se montrait particulièrement les jours de fête dans un état d’excitation nerveuse qui le poussait à se conduire comme un véritable écolier. Son sang-froid était alors à mourir de rire. Il me persuada un jour de sortir à pied tous deux, seuls à la brune, affublés de costumes grotesques, avec des masques et des instruments de musique. Nous nous promenâmes ainsi toute la nuit, gravement, au milieu du plus affreux charivari. Nous trouvâmes un cocher d’une voiture de place endormi sur son siège ; nous dételâmes les chevaux ; après quoi, feignant de sortir d’un bal, nous l’appelâmes à grands cris. Le cocher s’éveilla, et, au premier coup de fouet qu’il donna, ses chevaux partirent au trot, le laissant ainsi perché sur son siège. Nous fûmes le même soir aux Champs-Élysées ; Desgenais, voyant passer une autre voiture, l’arrêta, ni plus ni moins qu’un voleur ; il intimida le cocher par ses menaces, et le força de descendre et de se mettre à plat ventre. C’était un jeu à se faire tuer. Cependant il ouvrit la voiture, et nous trouvâmes dedans un jeune homme et une dame immobiles de frayeur. Il me dit alors de l’imiter, et, ayant ouvert les deux portières, nous commençâmes à entrer par l’une et sortir par l’autre, en sorte que dans l’obscurité les pauvres gens du carrosse croyaient à une procession de bandits. 

 Je me figure que les hommes qui disent que le monde donne de l’expérience doivent être bien étonnés qu’on les croie. Le monde n’est que tourbillons, et il n’y a aucun rapport entre ces tourbillons ; tout s’en va par bandes comme des volées d’oiseaux. Les différents quartiers d’une ville ne se ressemblent même pas entre eux, et il y a autant à apprendre, pour quelqu’un de la Chaussée-d’Antin, au Marais qu’à Lisbonne. Il est seulement vrai que ces tourbillons divers sont traversés, depuis que le monde existe, par sept personnages toujours les mêmes : le premier s’appelle l’espérance ; le second, la conscience ; le troisième, l’opinion ; le quatrième, l’envie ; le cinquième, la tristesse ; le sixième, l’orgueil ; et le septième s’appelle l’homme. 

 Nous étions donc, mes compagnons et moi, une volée d’oiseaux, et nous restâmes ensemble jusqu’au printemps, tantôt jouant, tantôt courant… 

 « Mais, dira le lecteur, au milieu de tout cela, quelles femmes aviez-vous Je ne vois pas là la débauche en personne » 

 O créatures qui portiez le nom de femmes, et qui avez passé comme des rêves dans une vie qui n’était elle-même qu’un rêve, que dirai-je de vous ? Où il n’y eut jamais l’ombre d’une espérance, est-ce qu’il y aurait quelque souvenir ? Où vous trouverai-je pour cela ? Qu’y a-t-il de plus muet dans la mémoire humaine ? qu’y a-t-il de plus oublié que vous ? 

 S’il faut parler des femmes, j’en citerai deux ; en voici une : 

 Je vous le demande, que voulez-vous que fasse une pauvre lingère, jeune et jolie, ayant dix-huit ans, et par conséquent des désirs ; ayant un roman sur son comptoir, où il n’est question que d’amour ; ne sachant rien, n’ayant aucune idée de morale ; cousant éternellement à une fenêtre devant laquelle les processions ne passent plus, par ordre de police, mais devant laquelle rôdent tous les soirs une douzaine de filles patentées, reconnues par la même police ; que voulez-vous qu’elle fasse lorsque, après avoir fatigué ses mains et ses yeux pendant toute une journée sur une robe ou sur un chapeau, elle s’accoude un moment à cette fenêtre à la nuit tombante ? Cette robe qu’elle a cousue, ce chapeau qu’elle a coupé de ses pauvres et honnêtes mains, pour rapporter de quoi souper à la maison, elle les voit passer sur la tête et sur le corps d’une fille publique. Trente fois par jour, il s’arrête une voiture de louage à sa porte, et il en descend une prostituée numérotée comme le fiacre qui la roule, laquelle vient d’un air dédaigneux minauder devant une glace, essayer, ôter et remettre dix fois ce triste et patient ouvrage de ses veilles. Elle voit cette fille tirer de sa poche six pièces d’or, elle qui en a une par semaine ; elle la regarde des pieds à la tête, elle examine sa parure, elle la suit jusqu’à son carrosse ; et puis, que voulez-vous ? quand la nuit est bien noire, un soir que l’ouvrage manque, que sa mère est malade, elle entr’ouvre sa porte, étend la main, et arrête un passant. 

 Telle était l’histoire d’une fille que j’ai connue. Elle savait un peu toucher du piano, un peu compter, un peu dessiner, même un peu d’histoire et de grammaire, et ainsi de tout un peu. Que de fois j’ai regardé avec une compassion poignante cette triste ébauche de la nature, mutilée encore par la société ! Que de fois j’ai suivi dans cette nuit profonde les pâles et vacillantes lueurs d’une étincelle souffrante et avortée ! Que de fois j’ai tenté de rallumer quelques charbons éteints sous cette pauvre cendre ! Hélas ! ses longs cheveux avaient réellement la couleur de la cendre, et nous l’appelions Cendrillon. 

 Je n’étais pas assez riche pour lui donner des maîtres ; Desgenais, d’après mon conseil, s’intéressa à cette créature ; il lui fit apprendre de nouveau tout ce dont elle avait les éléments. Mais elle ne put jamais faire en rien un progrès sensible : dès que son maître était parti, elle se croisait les bras et restait ainsi des heures entières, regardant à travers les carreaux. Quelles journées ! quelle misère ! Je la menaçai un jour, si elle ne travaillait pas, de la laisser sans argent ; elle se mit silencieusement à l’ouvrage, et j’appris peu de temps après qu’elle sortait à la dérobée. Où allait-elle ? Dieu le sait. Je la priai, avant qu’elle partît, de me broder une bourse ; j’ai conservé longtemps cette triste relique ; elle était accrochée dans ma chambre comme un des monuments les plus sombres de tout ce qui est ruine ici-bas. 

 Maintenant en voici une autre. 

 Il était environ dix heures du soir, lorsque, après une journée entière de bruit et de fatigues, nous nous rendîmes chez Desgenais, qui nous avait devancés de quelques heures pour faire ses préparatifs. L’orchestre était déjà en train, et le salon rempli à notre arrivée. 

 La plupart des danseuses étaient des filles de théâtre ; on m’expliqua pourquoi celles-là valent mieux que les autres : c’est que tout le monde se – les arrache. 

 A peine entré, je me lançai dans le tourbillon de la valse. Cet exercice vraiment délicieux m’a toujours été cher ; je n’en connais pas de plus noble, ni qui soit plus digne en tout d’une belle femme et d’un jeune garçon ; toutes les danses, au prix de celle-là, ne sont que des conventions insipides ou des prétextes pour les entretiens les plus insignifiants. C’est véritablement posséder en quelque sorte une femme que de la tenir une demi-heure dans ses bras, et de l’entraîner ainsi, palpitante malgré elle, et non sans quelque risque, de telle sorte qu’on ne pourrait dire si on la protége ou si on la force. Quelques-unes se livrent alors avec une si voluptueuse pudeur, avec un si doux et si pur abandon, qu’on ne sait si ce qu’on ressent près d’elles est du désir ou de la crainte, et si, en les serrant sur son cœur, on se pâmerait ou on les briserait comme des roseaux. L’Allemagne, où l’on a inventé cette danse, est à coup sûr un pays où l’on aime. 

 Je tenais dans mes bras une superbe danseuse d’un théâtre d’Italie, venue à Paris pour le carnaval ; elle était en costume de bacchante, avec une robe de peau de panthère. Jamais je n’ai rien vu de si languissant que cette créature. Elle était grande et mince, et, tout en valsant avec une rapidité extrême, elle avait l’air de se traîner ; à la voir, on eût dit qu’elle devait fatiguer son valseur ; mais on ne la sentait pas, elle courait comme par enchantement. 

 Sur son sein était un bouquet énorme, dont les parfums m’enivraient malgré moi. Au moindre mouvement de mon bras, je la sentais plier comme une liane des Indes, pleine d’une mollesse si douce et si sympathique, qu’elle m’entourait comme d’un voile de soie embaumé. A chaque tour, on entendait à peine un léger froissement de son collier sur sa ceinture de métal ; elle se mouvait si divinement, que je croyais voir un bel astre, et tout cela avec un sourire, comme une fée qui va s’envoler. La musique de la valse, tendre et voluptueuse, avait l’air de lui sortir des lèvres, tandis que sa tête, chargée d’une forêt de cheveux noirs tressés en nattes, penchait en arrière, comme si son cou eût été trop faible pour la porter. 

 Lorsque la valse fut finie, je me jetai sur une chaise au fond d’un boudoir ; mon cœur battait, j’étais hors de moi. «ODieu ! m’écriai-je, comment cela est-il possible ? O monstre superbe ! ô beau reptile ! comme tu enlaces, comme tu ondoies, douce couleuvre, avec ta peau souple et tachetée ! Comme ton cousin le serpent t’a appris à te rouler autour de l’arbre de la vie, avec la pomme dans les lèvres !OMélusine ! ô Mélusine ! les cœurs des hommes sont à toi. Tu le sais bien, enchanteresse, avec ta moelleuse langueur qui n’a pas l’air de s’en douter ! Tu sais bien que tu perds, tu sais bien que tu noies, tu sais qu’on va souffrir lorsqu’on t’aura touchée ; tu sais qu’on meurt de tes sourires, du parfum de tes fleurs, du contact de tes voluptés : voilà pourquoi tu te livres avec tant de mollesse ; voilà pourquoi ton sourire est si doux, tes fleurs si fraîches ; voilà pourquoi tu poses si doucement ton bras sur nos épaules.ODieu ! ô Dieu ! que veux-tu donc de nous ? » 

 Le professeur Hallé a dit un mot terrible : « La femme est la partie nerveuse de l’humanité, et l’homme la partie musculaire. » Humboldt lui-même, ce savant sérieux, a dit qu’autour des nerfs humains était une atmosphère invisible. Je ne parle pas des rêveurs qui suivent le vol tournoyant des chauves-souris de Spallanzani, et qui pensent avoir trouvé un sixième sens à la nature. Telle qu’elle est, ses mystères sont bien assez redoutables, ses puissances bien assez profondes, à cette nature qui nous crée, nous raille et nous tue, sans qu’il faille encore épaissir les ténèbres qui nous entourent ! Mais quel est l’homme qui croit avoir vécu, s’il nie la puissance des femmes ? s’il n’a jamais quitté une belle danseuse avec des mains tremblantes ? s’il n’a jamais senti ce je ne sais quoi indéfinissable, ce magnétisme énervant qui, au milieu d’un bal, au bruit des instruments, à la chaleur qui fait pâlir les lustres, sort peu à peu d’une jeune femme, l’électrise elle-même, et voltige autour d’elle comme le parfum des aloès sur l’encensoir qui se balance au vent ? 

 J’étais frappé d’une stupeur profonde. Qu’une semblable ivresse existât quand on aime, cela ne m’était pas nouveau : je savais ce que c’était que cette auréole dont rayonne la bien-aimée. Mais exciter de tels battements de cœur, évoquer de pareils fantômes, rien qu’avec sa beauté, des fleurs et la peau bigarrée d’une bête féroce, avec de certains mouvements, une certaine façon de tourner en cercle, qu’elle a apprise de quelque baladin, avec les contours d’un beau bras ; et cela sans une parole, sans une pensée, sans qu’elle daigne paraître le savoir ! Qu’était donc le chaos, si c’est là l’œuvre des sept jours ? 

 Ce n’était pourtant pas de l’amour que je ressentais, et je ne puis dire autre chose, sinon que c’était de la soif. Pour la première fois de ma vie, je sentais vibrer dans mon être une corde étrangère à mon cœur. La vue de ce bel animal en avait fait rugir un autre dans mes entrailles. Je sentais bien que je n’aurais pas dit à cette femme que je l’aimais, ni qu��elle me plaisait, ni même qu’elle était belle ; il n’y avait rien sur mes lèvres que l’envie de baiser les siennes, de lui dire : « Ces bras nonchalants, fais-m’en une ceinture ; cette tête penchée, appuie-la sur moi ; ce doux sourire, colle-le sur ma bouche. » Mon corps aimait le sien ; j’étais pris de beauté comme on est pris de vin. 

 Desgenais passa, qui me demanda ce que je faisais là. « Quelle est cette femme ? » lui dis-je. Il me répondit : « Quelle femme ? de qui voulez-vous parler ? » 

 Je le pris par le bras et le menai dans la salle. L’Italienne nous vit venir. Elle sourit ; je fis un pas en arrière. « Ah ! ah ! dit Desgenais, vous avez valsé avec Marco ? 

 – Qu’est-ce que c’est que Marco ? lui dis-je. 

 – Eh ! c’est cette fainéante qui rit là-bas ; est-ce qu’elle vous plaît ? 

 – Non, répliquai-je, j’ai valsé avec elle, et je voulais savoir son nom ; elle ne me plaît pas autrement. » 

 C’était la honte qui me faisait parler ainsi ; mais, dès que Desgenais m’eut quitté, je courus après lui. 

 « Vous êtes bien prompt ! dit-il en riant. Marco n’est pas une fille ordinaire ; elle est entretenue et presque mariée à M. de ***, ambassadeur à Milan. C’est un de ses amis qui me l’a amenée. Cependant, ajouta-t-il, comptez que je vais lui parler ; nous ne vous laisserons mourir qu’autant qu’il n’y aura pas d’autre ressource. Il se peut qu’on obtienne de la laisser ici à souper. » 

 Il s’éloigna là-dessus. Je ne saurais dire quelle inquiétude je ressentis en le voyant s’approcher d’elle ; mais je ne pus les suivre, ils se dérobèrent dans la foule. 

 « Est-ce donc vrai ? me disais-je, en viendrais-je là ? Eh quoi ! en un instant !ODieu ! serait-ce là ce que je vais aimer ? Mais, après tout, pensais-je, ce sont mes sens qui agissent ; mon cœur n’est pour rien là dedans. » 

 Je cherchais ainsi à me tranquilliser. Cependant, quelques instants après, Desgenais me frappa sur l’épaule. « Nous souperons tout à l’heure, me dit-il ; vous donnerez le bras à Marco ; elle sait qu’elle vous a plu, et cela est convenu. 

 – Écoutez, lui dis-je ; je ne sais ce que j’éprouve. Il me semble que je vois Vulcain au pied boiteux couvrant Vénus de ses baisers, avec sa barbe enfumée, dans sa forge. Il fixe ses yeux effarés sur la chair épaisse de sa proie. Il se concentre dans la vue de cette femme, son bien unique ; il s’efforce de rire de joie, il fait comme s’il frémissait de bonheur ; et, pendant ce temps-là, il se souvient de son père Jupiter, qui est assis au haut des deux. » 

 Desgenais me regarda sans répondre ; il me prit le bras et m’entraîna. « Je suis fatigué, me dit-il, je suis triste ; ce bruit me tue. Allons souper, cela nous remontera. » 

 Le souper fut splendide ; mais je ne fis qu’y assister. Je ne pouvais toucher à rien : les lèvres me défaillaient. « Qu’avez-vous donc ? » me dit Marco. Mais je restais comme une statue, et je la regardais de la tête aux pieds dans un muet étonnement. 

 Elle se mit à rire, Desgenais aussi, qui nous observait de loin. Devant elle était un grand verre de cristal taillé en forme de coupe, qui reflétait sur mille facettes étincelantes la lumière des lustres, et qui brillait comme le prisme des sept couleurs de l’arc-en-ciel. Elle étendit son bras nonchalant, et l’emplit jusqu’au bord d’un flot doré de vin de Chypre, de ce vin sucré d’Orient que j’ai trouvé si amer plus tard sur la grève déserte du Lido. « Tenez, dit-elle en me le présentant, per voi, bambino mio. 

 – Pour toi et moi, » lui dis-je en lui présentant le verre à mon tour. Elle y trempa ses lèvres, et je le vidai avec une tristesse qu’elle sembla lire dans mes yeux. 

 « Est-ce qu’il est mauvais ? dit-elle. – Non, répondis-je. – Ou si vous avez mal à la tête ? – Non. – Ou si vous êtes las ? – Non. – Ah donc ! c’est un ennui d’amour ? » En parlant ainsi dans son jargon, ses yeux devenaient sérieux. Je savais qu’elle était de Naples, et, malgré elle, en parlant d’amour, son Italie lui battait dans le cœur. 

 Une autre folie vint là-dessus. Déjà les têtes s’échauffaient, les verres se choquaient ; déjà montait sur les joues les plus pâles cette pourpre légère dont le vin colore les visages, comme pour défendre à la pudeur d’y paraître ; un murmure confus, semblable à celui de la marée montante, grondait par secousses ; les regards s’enflammaient çà et là, puis tout à coup se fixaient et restaient vides ; je ne sais quel vent faisait flotter l’une vers l’autre toutes ces ivresses incertaines. Une femme se leva, comme dans une mer encore tranquille la première vague qui sent la tempête, et qui se dresse pour l’annoncer ; elle fit signe de la main pour demander le silence, vida son verre d’un coup, et, du mouvement qu’elle fit, elle se décoiffa ; une nappe de cheveux dorés lui roula sur les épaules ; elle ouvrit les lèvres et voulut entonner une chanson de table ; son œil était à demi fermé. Elle respirait avec effort ; deux fois un son rauque sortit de sa poitrine oppressée ; une pâleur mortelle la couvrit tout à coup, et elle retomba sur sa chaise. 

 Alors commença un vacarme qui, pendant plus d’une heure que dura encore le souper, ne cessa pas jusqu’à la fin. Il était impossible d’y rien distinguer, ni les rires, ni les chansons, pas même les cris. 

 « Qu’en pensez-vous ? me dit Desgenais. – Rien, répondis-je ; je me bouche les oreilles et je regarde. » 

 Au milieu de ce bacchanal la belle Marco restait muette, ne buvant pas, appuyée tranquillement sur son bras nu et laissant rêver sa paresse. Elle ne semblait ni étonnée ni émue. « N’en voulez-vous pas faire autant qu’eux ? lui demandai-je ; vous qui m’avez offert du vin de Chypre tout à l’heure, ne voulez-vous pas y goûter aussi ? » Je lui versai, en disant cela, un grand verre plein jusqu’au bord ; elle le souleva lentement, le but d’un trait, puis le reposa sur la table et reprit son attitude distraite. 

 Plus j’observais cette Marco, plus elle me paraissait singulière ; elle ne prenait plaisir à rien, mais ne s’ennuyait non plus de rien. Il paraissait aussi difficile de la fâcher que de lui plaire ; elle faisait ce qu’on lui demandait, mais rien de son propre mouvement : Je pensai au génie du repos éternel, et je me disais que, si cette pâle statue devenait somnambule, elle ressemblerait à Marco. 

 « Es-tu bonne ou méchante ? lui disais-je, triste ou gaie ? As-tu aimé ? veux-tu qu’on t’aime ? aimes-tu l’argent, le plaisir, quoi ? les chevaux, la campagne, le bal ? Qui te plaît ? à quoi rêves-tu ? » Et à toutes ces demandes le même sourire de sa part, un sourire sans joie et sans peine, qui voulait dire : « Qu’importe ? » et rien de plus. 

 J’approchai mes lèvres des siennes ; elle me donna un baiser distrait et nonchalant comme elle, puis elle porta son mouchoir à sa bouche. « Marco, lui dis-je, malheur à qui t’aimerait ! » 

 Elle abaissa sur moi son œil noir, puis le leva au ciel, et, mettant un doigt en l’air, avec ce geste italien qui ne s’imite pas, elle prononça doucement le grand mot féminin de son pays : Forse ! 

 Cependant on servit le dessert ; plusieurs des convives s’étaient levés ; les uns fumaient, d’autres s’étaient mis à jouer, un petit nombre restait à table ; des femmes dansaient, d’autres s’endormaient. L’orchestre revint ; les bougies pâlissaient, on en remit d’autres. Je me souvins du souper de Pétrone, où les lampes s’éteignent autour des maîtres assoupis, tandis que des esclaves entrent sur la pointe du pied et volent l’argenterie. Au milieu de tout cela les chansons allaient toujours, et trois Anglais, trois de ces figures mornes dont le continent est l’hôpital, continuèrent en dépit de tout la plus sinistre ballade qui soit sortie de leurs marais. 

 « Viens, dis-je à Marco, partons ! » Elle se leva et prit mon bras. « A demain ! » me cria Desgenais ; nous sortîmes de la salle. 

 En approchant du logis de Marco, mon cœur battait avec violence ; je ne pouvais parler. Je n’avais aucune idée d’une femme pareille ; elle n’éprouvait ni désir ni dégoût, et je ne savais que penser de voir trembler ma main auprès de cet être immobile. 

 Sa chambre était, comme elle, sombre et voluptueuse ; une lampe d’albâtre l’éclairait à demi. Les fauteuils, le sofa, étaient moelleux comme des lits, et je crois que tout y était fait de duvet et de soie. En entrant, je fus frappé d’une forte odeur de pastilles turques, non pas de celles qu’on vend ici dans les rues, mais de celles de Constantinople, qui sont les plus nerveux et les plus dangereux des parfums. Elle sonna, une fille de chambre entra. Elle passa avec elle dans son alcôve sans me dire un mot, et, quelques instants après, je la vis couchée, appuyée sur son coude, toujours dans la posture nonchalante qui lui était habituelle. 

 J’étais debout et je la regardais. Chose étrange ! plus je l’admirais, plus je la trouvais belle, plus je sentais s’évanouir les désirs qu’elle m’inspirait. Je ne sais si ce fut un effet magnétique ; son silence et son immobilité me gagnaient. Je fis comme elle, je m’étendis sur le sofa en face de l’alcôve, et le froid de la mort me descendit dans l’âme. 

 Les battements du sang dans les artères sont une étrange horloge qu’on ne sent vibrer que la nuit. L’homme, abandonné alors par les objets extérieurs, retombe sur lui-même ; il s’entend vivre. Malgré la fatigue et la tristesse, je ne pouvais fermer les yeux ; ceux de Marco étaient fixés sur moi ; nous nous regardions en silence, et lentement, si l’on peut ainsi parler. 

 « Que faites-vous là ? dit-elle enfin ; ne venez-vous pas près de moi ? 

 – Si fait, lui répondis-je ; vous êtes bien belle ! » 

 Un faible soupir se fit entendre, semblable à une plainte : une des cordes de la harpe de Marco venait de se détendre. Je tournai la tête à ce bruit, et je vis que la pâle teinte des premiers rayons de l’aurore colorait les croisées. 

 Je me levai et j’ouvris les rideaux ; une vive lumière pénétra dans la chambre. Je m’approchai d’une fenêtre et m’y arrêtai quelques instants ; le ciel était pur, le soleil sans nuages. 

 « Viendrez-vous donc ? » répéta Marco. 

 Je lui fis signe d’attendre encore. Quelques raisons de prudence lui avaient fait choisir un quartier éloigné du centre de la ville ; peut-être avait-elle ailleurs un autre appartement, car elle recevait quelquefois. Les amis de son amant venaient chez elle, et la chambre où nous étions n’était sans doute qu’une sorte de petite maison ; elle donnait sur le Luxembourg, dont le jardin s’étendait au loin devant mes yeux. 

 Comme un liége qui, plongé dans l’eau, semble inquiet sous la main qui le renferme, et glisse entre les doigts pour remonter à la surface, ainsi s’agitait en moi quelque chose que je ne pouvais ni vaincre ni écarter. L’aspect des allées du Luxembourg me fit bondir le cœur et toute autre pensée s’évanouit. Que de fois, sur ces petits tertres, faisant l’école buissonnière, je m’étais étendu sous l’ombrage, avec quelque bon livre, tout plein de folle poésie ! car, hélas ! c’étaient là les débauches de mon enfance. Je retrouvais tous ces souvenirs lointains sur les arbres dépouillés, sur les herbes flétries des parterres. Là, quand j’avais dix ans, je m’étais promené avec mon frère et mon précepteur, jetant du pain à quelques pauvres oiseaux transis ; là, assis dans un coin, j’avais regardé durant des heures danser en rond les petites filles ; j’écoutais battre mon cœur naïf aux refrains de leurs chansons enfantines ; là, rentrant du collége, j’avais traversé mille fois la même allée, perdu dans un vers de Virgile, et chassant du pied un caillou. « O mon enfance ! vous voilà ! m’écriai-je ; ô mon Dieu ! vous voilà ici ! » 

 Je me retournai. Marco s’était endormie, la lampe s’était éteinte, la lumière du jour avait changé tout l’aspect de la chambre : les tentures, qui m’avaient semblé d’un bleu d’azur, étaient d’une teinte verdâtre et fanée, et Marco, la belle statue, étendue dans l’alcôve, était livide comme une morte. 

 Je frissonnai malgré moi ; je regardai l’alcôve, puis le jardin : ma tête épuisée s’alourdissait. Je fis quelques pas, et j’allai m’asseoir devant un secrétaire ouvert, près d’une autre croisée. Je m’y étais appuyé, et regardais machinalement une lettre dépliée qui avait été laissée dessus : elle ne contenait que quelques mots. Je les lus plusieurs fois de suite sans y prendre garde, jusqu’à ce que le sens en devînt intelligible à ma pensée à force d’y revenir ; j’en fus frappé tout à coup, quoiqu’il ne me fût pas possible de tout saisir. Je pris le papier, et lus ce qui suit, écrit avec une mauvaise orthographe. 

 « Elle est morte hier. A onze heures du soir, elle se sentait défaillir ; elle m’a appelée, et elle m’a dit : « Louison, je vais rejoindre mon camarade ; tu vas aller à l’armoire, et tu vas décrocher le drap qui est au clou ; c’est le pareil de l’autre. » Je me suis jetée à genoux en pleurant ; mais elle étendait la main en criant : « Ne pleure pas ! ne pleure pas ! » Et elle a poussé un tel soupir. » 

 Le reste était déchiré. Je ne puis rendre l’effet que cette lecture sinistre produisit sur moi ; je retournai le papier et vis l’adresse de Marco, la date de la veille. « Elle est morte ? et qui donc morte ? m’écriai-je involontairement en allant à l’alcôve. Morte ! qui donc ? qui donc ? » 

 Marco ouvrit les yeux ; elle me vit assis sur son lit, la lettre à la main. « C’est ma mère, dit-elle, qui est morte. Vous ne venez donc pas près de moi ? » 

 Et, disant cela, elle étendit la main. « Silence ! lui dis-je ; dors, et laisse-moi là. » Elle se retourna, et se rendormit. Je la regardai quelque temps, jusqu’à ce que, m’étant assuré qu’elle ne pouvait plus m’entendre, je m’éloignai et sortis doucement. 

 J’étais assis un soir au coin du feu avec Desgenais. La fenêtre était ouverte ; c’était un de ces premiers jours de mars, qui sont les messagers du printemps ; il avait plu, une douce odeur venait du jardin. 

 « Que ferons-nous, mon ami, lui dis-je, lorsque le printemps sera venu ? Je me sens l’envie de voyager. 

 – Je ferai, me dit Desgenais, ce que j’ai fait l’an passé ; j’irai à la campagne quand ce sera le temps d’y aller. 

 – Quoi ! répondis-je, faites-vous tous les ans la même chose ? Vous allez donc recommencer votre vie de cette année ? 

 – Que voulez-vous que je fasse ? répliqua-t-il. 

 – C’est juste ! m’écriai-je en me levant en sursaut ; oui, que voulez-vous que je fasse ? vous avez bien dit. Ah ! Desgenais, que tout cela me fatigue ! Est-ce que vous n’êtes jamais las de cette vie que vous menez ? 

 – Non, » me dit-il. 

 J’étais debout devant une gravure qui représentait la Madeleine au désert ; je joignis les mains involontairement. « Que faites-vous donc ? demanda Desgenais. 

 – Si j’étais peintre, lui dis-je, et si je voulais peindre la mélancolie, je ne peindrais pas une jeune fille rêveuse, un livre entre les mains. 

 – A qui en avez-vous ce soir ? dit-il en riant. 

 – Non, en vérité, continuai-je ; cette Madeleine dans les larmes a le sein gonflé d’espérance ; cette main pâle et maladive, sur laquelle elle soutient sa tête, est encore embaumée des parfums qu’elle a versés sur les pieds du Christ. Ne voyez-vous pas que dans ce désert il y a un peuple de pensées qui prient ? Ce n’est pas là la mélancolie. 

 – C’est une femme qui lit, répondit-il d’une voix sèche. 

 – Et une heureuse femme, lui dis-je, et un heureux livre. » 

 Desgenais comprit ce que je voulais dire ; il vit qu’une profonde tristesse s’emparait de moi. Il me demanda si j’avais quelque cause de chagrin. J’hésitais à lui répondre, et je sentais mon cœur se briser. 

 « Enfin, me dit-il, mon cher Octave, si vous avez un sujet de peine, n’hésitez pas à me le confier ; parlez ouvertement, et vous trouverez en moi un ami. 

 – Je le sais, répondis-je, j’ai un ami ; mais ma peine n’a pas d’ami. » 

 Il me pressa de m’expliquer. « Eh bien, lui dis-je, si je m’explique, de quoi cela vous servira-t-il, puisque vous n’y pouvez rien, ni moi non plus ? Est-ce le fond de mon cœur que vous me demandez, ou est-ce seulement la première parole venue, et une excuse ? 

 – Soyez-franc, me dit-il. 

 – Eh bien, répliquai-je, eh bien, Desgenais, vous m’avez donné des conseils en temps et lieu, et je vous prie de m’écouter comme je. vous ai écouté alors. Vous me demandez ce que j’ai dans le cœur, je vais vous le dire. 

 « Prenez le premier homme venu, et dites-lui : Voilà des gens qui passent leur vie à boire, à monter à cheval, à rire, à jouer, à user de tous les plaisirs ; aucune entrave ne les retient, ils ont pour loi ce qui leur plaît, des femmes tant qu’ils en veulent ; ils sont riches. D’autre souci, pas un ; tous les jours sont fêtes pour eux. » Qu’en pensez-vous ? A moins que cet homme ne soit un dévot sévère, il vous répondra que c’est de la faiblesse humaine, s’il ne vous répond pas simplement que c’est le plus grand bonheur qui puisse s’imaginer. 

 « Conduisez donc cet homme à l’action ; mettez-le à table, une femme à ses côtés, un verre à la main, une poignée d’or tous les matins, et puis dites-lui : « Voilà ta vie. Pendant que tu t’endormiras près de ta maîtresse, tes chevaux piafferont dans l’écurie ; pendant que tu feras caracoler ton cheval sur le sable des promenades, le vin mûrira dans tes caves, pendant que tu passeras la nuit à boire, les banquiers augmenteront ta richesse. Tu n’as qu’à souhaiter, et tes désirs sont des réalités. Tu es le plus heureux des hommes ; mais prends garde que tu boiras un soir outre mesure et que tu ne retrouveras plus ton corps prêt à jouir. Ce sera un grand malheur, car toutes les douleurs se consolent, hormis celles-là. Tu galoperas une belle nuit dans la forêt avec de joyeux compagnons ; ton cheval fera un faux pas, tu tomberas dans un fossé plein de bourbe, et tu risqueras que tes compagnons pris de vin, au milieu de leurs fanfares joyeuses, n’entendent pas tes cris d’angoisse ; prends garde qu’ils ne passent sans t’apercevoir, et que le bruit de leur joie ne s’enfonce dans la forêt, tandis que tu te traîneras dans les ténèbres sur tes membres rompus. Tu perdras au jeu quelque soir ; la fortune a ses mauvais jours. Quand tu rentreras chez toi et que tu t’assiéras au coin de ton feu, prends garde de te frapper le front, de laisser le chagrin mouiller tes paupières, et de jeter les yeux çà et là avec amertume, comme quand on cherche un ami ; prends garde surtout de penser tout à coup, dans ta solitude, à ceux qui ont par là, sous quelque toit de chaume, un ménage tranquille, et qui s’endorment en se tenant la main ; car en face de toi, sur ton lit splendide, sera assise, pour toute confidente, la pâle créature qui est l’amante de tes écus. Tu te pencheras sur elle pour soulager ta poitrine oppressée, et elle fera cette réflexion que tu es bien triste, et que la perte doit être considérable ; les larmes de tes yeux lui causeront un grand souci, car elles sont capables de laisser vieillir la robe qu’elle porte et de faire tomber les bagues de ses doigts. Ne lui nomme pas celui qui t’a gagné ce soir ; il se pourrait qu’elle le rencontrât demain, et qu’elle fît les yeux doux à ta ruine. Voilà ce que c’est que la faiblesse humaine : es-tu de force à avoir celle-là ? Es-tu un homme ? prends garde au dégoût ; c’est encore un mal incurable : un mort vaut mieux qu’un vivant dégoûté de vivre. As-tu un cœur ? prends garde à l’amour ; c’est pis qu’un mal pour un débauché, c’est un ridicule : les débauchés payent leurs maîtresses, et la femme qui se vend n’a droit de mépris que sur un seul homme au monde : celui qui l’aime. As-tu des passions ? prends garde à ton visage ; c’est une honte pour un soldat de jeter son armure, et pour un débauché de paraître tenir à quoi que ce soit ; sa gloire consiste à ne toucher à rien qu’avec des mains de marbre frottées d’huile, sur lesquelles tout doit glisser. As-tu une tête chaude ? si tu veux vivre, apprends à tuer : le vin est parfois querelleur. As-tu une conscience ? prends garde à ton sommeil ; un débauché qui se repent trop tard est comme un vaisseau qui prend l’eau : il ne peut ni revenir à terre ni continuer sa route ; les vents ont beau le pousser, l’Océan l’attire, il tourne sur lui-même et disparaît. Si tu as un corps, prends garde à la souffrance ; si tu as une âme, prends garde au désespoir. O malheureux ! prends garde aux hommes ; tant que tu marcheras sur la route où tu es, il te semblera voir une plaine immense où se déploie en guirlandes fleuries une farandole de danseurs qui se tiennent comme les anneaux d’une chaîne ; mais ce n’est là qu’un mirage léger ; ceux qui regardent à leurs pieds savent qu’ils voltigent sur un fil de soie tendu sur un abîme, et que l’abîme engloutit bien des chutes silencieuses sans une ride à sa surface. Que le pied ne te manque pas ! La nature elle-même sent reculer autour de toi ses entrailles divines ; les arbres et les roseaux ne te reconnaissent plus ; tu as faussé les lois de ta mère, tu n’es plus le frère des nourrissons, et les oiseaux des champs se taisent en te voyant. Tu es seul ! Prends garde à Dieu ! tu es seul en face de lui, debout, comme une froide statue, sur le piédestal de ta volonté. La pluie du ciel ne te rafraîchit plus, elle te mine, elle te travaille. Le vent qui passe ne te donne plus le baiser de vie, communion sacrée de tout ce qui respire ; il t’ébranle, il te fait chanceler. Chaque femme que tu embrasses prend une étincelle de ta force sans t’en rendre une de la sienne ; tu t’épuises sur des fantômes ; où tombe une goutte de ta sueur pousse une des plantes sinistres qui croissent aux cimetières. Meurs ! tu es l’ennemi de tout ce qui aime ; affaisse-toi sur ta solitude, n’attends pas la vieillesse ; ne laisse pas d’enfant sur la terre, ne féconde pas un sang corrompu ; effacetoi comme la fumée, ne prive pas le grain de blé qui pousse d’un rayon de soleil ! » 

 En achevant ces mots, je tombai sur un fauteuil, et un ruisseau de larmes coula de mes yeux. « Ah ! Desgenais, m’écriai je en sanglotant, ce n’est pas là ce que vous m’avez dit. Ne le saviez-vous donc pas ? et, si vous le saviez, que ne le disiez-vous ? » 

 Mais Desgenais avait lui-même les mains jointes ; il était pâle comme un linceul, et une longue larme lui coulait sur la joue. 

 Il y eut entre nous un moment de silence. L’horloge sonna ; je pensai tout à coup qu’il y avait juste un an qu’à pareil jour, à pareille heure, j’avais découvert que ma maîtresse me trompait. 

 « Entendez-vous cette horloge ? m’écriai-je, l’entendez-vous ? Je ne sais ce qu’elle sonne à présent ; mais c’est une heure terrible et qui comptera dans ma vie. » 

 Je parlais ainsi dans un transport et sans pouvoir démêler ce qui se passait en moi. Mais presque au même instant un domestique entra précipitamment dans la chambre ; il me prit la main, m’emmena à l’écart, et me dit tout bas : « Monsieur, je viens vous avertir que votre père se meurt ; il vient d’être pris d’une attaque d’apoplexie, et les médecins désespèrent de lui. » 

 Mon père demeurait à la campagne, à quelque distance de Paris. Lorsque j’arrivai, je trouvai le médecin sur la porte, qui me dit : « Vous venez trop tard ; votre père aurait voulu vous voir une dernière fois. » 

 J’entrai et vis mon père mort. « Monsieur, dis-je au médecin, faites, je vous prie, que tout le monde se retire et qu’on me laisse seul ici ; mon père avait quelque chose à me dire, et il me le dira. » Sur mon ordre, les domestiques s’en allèrent ; je m’approchai alors du lit, et soulevai doucement le linceuil qui couvrait déjà le visage. Mais, dès que j’y eus jeté les yeux, je me précipitai pour l’embrasser et perdis connaissance. 

 Quand je revins à moi, j’entendis qu’on disait : « S’il le demande, refusez-le, sur quelque prétexte que ce soit. » Je compris qu’on voulait m’éloigner du lit de mort, et feignis de n’avoir rien entendu. Comme on me vit tranquille, on me laissa. J’attendis que tout le monde fût couché dans la maison, et, prenant un flambeau, je me rendis dans la chambre de mon père. J’y trouvai un jeune ecclésiastique, seul, assis près du lit. « Monsieur, lui dis-je, disputer à un orphelin la dernière veillée à côté de son père, c’est une entreprise hardie ; j’ignore ce qu’on a pu vous en dire. Restez dans la chambre voisine ; s’il y a quelque mal, je le prends sur moi. » 

 Il se retira. Un seul flambeau posé sur une table éclairait le lit ; je m’assis à la place de l’ecclésiastique, et découvris encore une fois ces traits que je ne devais jamais revoir. « Que vouliez-vous me dire, mon père ? lui demandai-je ; quelle a été votre dernière pensée en cherchant des yeux votre enfant ? » 

 Mon père écrivait un journal où il avait l’habitude de consigner tout ce qu’il faisait jour par jour. Ce journal était sur la table, et je vis qu’il était ouvert ; je m’en approchai et m’agenouillai ; sur la page ouverte étaient ces deux seuls mots : « Adieu, mon fils, je t’aime et je meurs. » 

 Je ne versai pas une larme, pas un sanglot ne sortit de mes lèvres ; ma gorge se serra, et ma bouche était comme scellée ; je regardai mon père sans bouger. 

 Il connaissait ma vie, et mes désordres lui avaient donné plus d’une fois des motifs de plainte ou de réprimande. Je ne le voyais guère qu’il ne me parlât de mon avenir, de ma jeunesse et de mes folies. Ses conseils m’avaient souvent arraché à ma mauvaise destinée, et ils étaient d’une grande force, car sa vie avait été, d’un bout à l’autre, un modèle de vertu, de calme et de bonté. Je m’attendais qu’avant de mourir il avait souhaité de me voir pour tenter une fois encore de me détourner de la voie où j’étais engagé ; mais la mort était venue trop vite ; il avait tout à coup senti qu’il n’avait plus qu’un mot à dire, et il avait dit qu’il m’aimait 

 Une petite grille de bois entourait la tombe de mon père. Selon sa volonté expresse, manifestée depuis longtemps, il avait été enterré dans le cimetière du village. Tous les jours j’y allais, et je passais une partie de la journée sur un petit banc placé dans l’intérieur du tombeau. Le reste du temps je vivais seul, dans la maison même où il était mort, et je n’avais avec moi qu’un seul domestique. 

 Quelque douleur que puissent causer les passions, il ne faut pas comparer les chagrins de la vie avec ceux de la mort. La première chose que j’avais sentie en m’asseyant auprès du lit de mon père, c’est que j’étais un enfant sans raison, qui ne savait rien et ne connaissait rien ; je puis dire même que mon cœur ressentit de sa mort une douleur physique, et je me courbais quelquefois en tordant mes mains comme un apprenti qui s’éveille. 

 Pendant les premiers mois que je demeurai à cette campagne, il ne me vint à l’esprit de songer ni au passé ni à l’avenir. Il ne me semblait pas que ce fût moi qui eusse vécu jusqu’alors ; ce que j’éprouvais n’était pas du désespoir et ne ressemblait en rien à ces douleurs furieuses que j’avais ressenties ; ce n’était que de la langueur dans toutes mes actions, comme une fatigue et une indifférence de tout, mais avec une amertume poignante qui me rongeait intérieurement. Je tenais toute la journée un livre à la main, mais je ne lisais guère, ou, pour mieux dire, pas du tout, et je ne sais à quoi je rêvais. Je n’avais point de pensées ; tout en moi était silence ; j’avais reçu un coup si violent et en même temps si prolongé, que j’en étais resté comme un être purement passif, et rien en moi ne réagissait ! 

 Mon domestique, qui se nommait Larive, avait été très-attaché à mon père ; c’était peut-être, après mon père lui-même, le meilleur homme que j’aie jamais connu. Il était de la même taille et portait ses habits, que mon père lui donnait, n’ayant point de livrée. Il avait à peu près le même âge, c’est-à-dire que ses cheveux grisonnaient, et, depuis vingt ans qu’il n’avait pas quitté mon père, il en avait pris quelque chose de ses manières. Tandis que je me promenais dans la chambre après dîner, allant et venant de long en large, je l’entendais qui en faisait autant que moi dans l’antichambre ; quoique la porte fût ouverte, il n’entrait jamais, et nous ne nous disions pas un mot ; mais de temps en temps nous nous regardions pleurer. Les soirées se passaient ainsi, et le soleil était couché depuis longtemps lorsque je pensais à demander de la lumière, ou lui à m’en apporter. 

 Tout était resté dans la maison dans le même ordre qu’auparavant, et nous n’y avions pas dérangé un morceau de papier. Le grand fauteuil de cuir dans lequel s’asseyait mon père était auprès de la cheminée ; sa table, ses livres, placés de même ; je respectais jusqu’à la poussière de ses meubles, qu’il n’aimait pas qu’on lui dérangeât pour les nettoyer. Cette maison solitaire, habituée au silence et à la vie la plus tranquille, ne s’était aperçue de rien ; il me semblait seulement que les murailles me regardaient quelquefois avec pitié, quand je m’enveloppais de la robe de chambre de mon père et que je m’asseyais dans son fauteuil. Une voix faible semblait s’élever et dire : « Où est allé le père ? nous voyons bien que c’est l’orphelin. » 

 Je reçus de Paris plusieurs lettres, et je fis à toutes la réponse que je voulais passer l’été seul à la campagne, comme mon père avait coutume de faire. Je commençais à sentir cette vérité que dans tous les maux il y a toujours quelque bien, et qu’une grande douleur, quoi qu’on en dise, est un grand repos. Quelle que soit la nouvelle qu’ils apportent, lorsque les envoyés de Dieu nous frappent sur l’épaule, ils font toujours cette bonne œuvre de nous réveiller de la vie, et où ils parlent tout se tait. Les douleurs passagères blasphèment et accusent le ciel ; les grandes douleurs n’accusent ni ne blasphèment, elles écoutent. 

 Le matin je passais des heures entières en contemplation devant la nature. Mes croisées donnaient sur une vallée profonde, et au milieu s’élevait le clocher du village ; tout était pauvre et tranquille. L’aspect du printemps, des fleurs et des feuilles naissantes, ne produisait pas sur moi cet effet sinistre dont parlent les poëtes, qui trouvent dans les contrastes de la vie une raillerie de la mort. Je crois que cette idée frivole, si elle n’est pas une simple antithèse faite à plaisir, n’appartient encore en réalité qu’aux cœurs qui sentent à demi. Le joueur qui sort au point du jour, les yeux ardents et les mains vides, peut se sentir en guerre avec la nature, comme le flambeau d’une veillée hideuse ; mais que peuvent dire les feuilles qui poussent à l’enfant qui pleure son père ? Les larmes de ses yeux sont sœurs de la rosée ; les feuilles des saules sont elles-mêmes des larmes. C’est en regardant le ciel, les bois et les prairies, que je compris ce que sont les hommes qui s’imaginent de se consoler. 

 Larive n’avait pas plus d’envie de me consoler que de se consoler lui-même. Au moment de la mort de mon père, il avait eu peur que je ne vendisse la maison et que je ne l’emmenasse à Paris. Je ne sais s’il était instruit de ma vie passée ; mais il m’avait témoigné d’abord de l’inquiétude, et, quand il me vit m’installer, son premier regard m’alla jusqu’au cœur. C’était un jour que j’avais fait apporter de Paris un grand portrait de mon père ; je l’avais fait mettre dans la salle à manger. Lorsque Larive entra pour servir, il le vit ; il demeura irrésolu, regardant tantôt le portrait, tantôt moi ; il y avait dans ses yeux une joie si triste que je ne pus y résister. Il semblait me dire : « Quel bonheur ! nous allons donc souffrir tranquilles ! » Je lui tendis la main, qu’il couvrit de baisers en sanglotant. 

 Il soignait, pour ainsi dire, ma douleur, comme la maîtresse de la sienne. Quand j’allais le matin au tombeau de mon père, je l’y trouvais arrosant les fleurs ; dès qu’il me voyait, il s’éloignait et rentrait au logis. Il me suivait dans mes promenades ; comme j’étais à cheval et lui à pied, je ne voulais jamais de lui ; mais, dès que j’avais fait cent pas dans la vallée, je l’apercevais derrière moi, son bâton à la main et s’essuyant le front. Je lui achetai un petit cheval qui appartenait à un paysan des environs, et nous nous mîmes ainsi à parcourir les bois. 

 Il y avait dans le village quelques personnes de connaissance qui venaient souvent à la maison. Ma porte leur était fermée, quoique j’en eusse du regret ; mais je ne pouvais voir personne sans impatience. Renfermé dans ma solitude, je pensai, au bout de quelque temps, à visiter les papiers de mon père. Larive me les apporta avec un pieux respect ; et, détachant les liasses d’une main tremblante, il des étala devant moi. 

 Aux premières pages que je lus, je sentis au cœur cette fraîcheur qui vivifie l’air autour d’un lac tran– quille ; la douce sérénité de l’âme de mon père s’exhalait comme un parfum des feuilles poudreuses à mesure que je les déployais. Le journal de sa vie reparut devant moi ; je pouvais compter, jour par jour, les battements de ce noble cœur. Je commençai à m’ensevelir dans un rêve doux et profond, et, malgré le caractère sérieux et ferme qui dominait partout, je découvrais une grâce ineffable, la fleur paisible de sa bonté. Pendant que je lisais, le souvenir de sa mort se mêlait sans cesse au récit de sa vie ; je ne puis dire avec quelle tristesse je suivais ce ruisseau limpide que j’avais vu tomber dans l’Océan. 

 « 0 homme juste ! m’écriai-je, homme sans peur et sans reproche ! quelle candeur dans ton expérience ! Ton dévouement pour tes amis, ta tendresse divine pour ma mère, ton admiration pour la nature, ton amour sublime pour Dieu, voilà ta vie ; il n’y a pas eu de place dans ton cœur pour autre chose. La neige intacte au sommet des montagnes n’est pas plus pure que ta sainte vieillesse ; tes cheveux blancs lui ressemblaient. O père ! ô père ! donne-les-moi ; ils sont plus jeunes que ma tête blonde. Laisse-moi vivre et mourir comme toi ; je veux planter sur la terre où tu dors le rameau vert de ma vie nouvelle ; je l’arroserai de mes larmes, et le Dieu des orphelins laissera pousser cette herbe pieuse sur la douleur d’un enfant et le souvenir d’un vieillard. » 

 Après avoir lu ces papiers chéris, je les classai en ordre. Je pris alors la résolution d’écrire aussi mon journal ; j’en fis relier un tout semblable à celui de mon père, et, recherchant soigneusement sur le sien les moindres occupations de sa vie, je pris à tâche de m’y conformer. Ainsi, à chaque instant de la journée, l’horloge qui sonnait me faisait venir les larmes aux yeux : « Voilà, me disais-je, ce que faisait mon père à cette heure ; » et que ce fût une lecture, une promenade ou un repas, je n’y manquais jamais. Je m’habituai de cette manière à une vie calme et régulière ; il y avait dans cette exactitude ponctuelle un charme infini pour mon cœur Je me couchais avec un bien-être que ma tristesse me rendait plus agréable. Mon père s’occupait beaucoup du jardinage ; le reste du jour, l’étude, la promenade, une juste répartition entre les exercices du corps et ceux de l’esprit. En même temps j’héritais de ses habitudes de bienfaisance, et continuais à faire pour les malheureux ce qu’il faisait lui-même. Je commençai à rechercher dans mes courses les gens qui avaient besoin de moi ; il n’en manquait pas dans la vallée. Bientôt je fus connu des pauvres ; le dirai-je ? oui, je le dirai hardiment : où le cœur est bon, la douleur est saine. Pour la première fois de ma vie j’étais heureux ; Dieu bénissait mes larmes, et la douleur m’apprenait la vertu. 

 Comme je me promenais un soir dans une allée de tilleuls, à l’entrée du village, je vis sortir une jeune femme d’une maison écartée. Elle était mise très-simplement et voilée, en sorte que je ne pouvais voir son visage ; cependant sa taille et sa démarche me parurent si charmantes, que je la suivis des yeux quelque temps. Comme elle traversait une prairie voisine, un chevreau blanc, qui paissait en liberté dans un champ, accourut à elle ; elle lui fit quelques caresses, et regarda de côté et d’autre, comme pour chercher une herbe favorite à lui donner. Je vis près de moi un mûrier sauvage ; j’en cueillis une branche et m’avançai en la tenant à la main. Le chevreau vint à moi à pas comptés, d’un air craintif ; puis il s’arrêta, n’osant pas prendre la branche dans ma main. Sa maîtresse lui fit signe comme pour l’enhardir, mais il la regardait d’un air inquiet ; elle fit quelques pas jusqu’à moi, posa la main sur la branche, que le chevreau prit aussitôt. Je la saluai, et elle continua sa route. 

 Rentré chez moi, je demandai à Larive s’il ne savait pas qui demeurait dans le village à l’endroit que je lui indiquai ; c’était une petite maison de modeste apparence, avec un jardin. Il la connaissait ; les deux seules habitantes étaient une femme âgée, passant pour très-dévote, et une jeune, qui se nommait madame Pierson. C’était elle que j’avais vue. Je lui demandai qui elle était et si elle venait chez mon père. Il me répondit qu’elle était veuve, menait une vie retirée, et qu’il l’avait vue quelquefois, mais rarement, chez mon père. Il n’en fut pas dit plus long, et, sortant de nouveau là-dessus, je m’en retournai à mes tilleuls, où je m’assis sur un banc. 

 Je ne sais quelle tristesse me gagna tout à coup en voyant le chevreau revenir à moi. Je me levai, et, comme par distraction, regardant le sentier que madame Pierson avait pris pour s’en aller, je le suivis tout en rêvant, si bien que je m’enfonçai fort avant dans la montagne. 

 Il était près de onze heures du soir lorsque je pensai à revenir ; comme j’avais beaucoup marché, je me dirigeai du côté d’une ferme que j’aperçus, pour demander une tasse de lait et un morceau de pain. En même temps de grosses gouttes de pluie qui commençaient à tomber annonçaient un orage que je voulais laisser passer. Quoiqu’il y eût de la lumière et que j’entendisse aller et venir, on ne me répondit pas quand je frappai, en sorte que je m’approchai d’une fenêtre pour regarder s’il n’y avait là personne. 

 Je vis un grand feu allumé dans la salle basse ; le fermier, que je connaissais, était assis près de son lit ; je frappai aux carreaux en l’appelant. Au même instant la porte s’ouvrit, et je fus surpris de voir madame Pierson, que je reconnus aussitôt, et qui me demanda qui était dehors. 

 Je m’attendais si peu à la trouver là qu’elle s’aperçut de mon étonnement. J’entrai dans la chambre en lui demandant la permission de me mettre à l’abri. Je n’imaginais pas ce qu’elle pouvait faire à une pareille heure dans une ferme presque perdue au milieu de la campagne, lorsqu’une voix plaintive qui sortait du lit me fit tourner la tête, et je vis que la femme du fermier était couchée avec la mort sur le visage. 

 Madame Pierson, qui m’avait suivi, s’était rassise en face du pauvre homme, qui paraissait accablé de douleur ; elle me fit signe de ne pas faire de bruit : la malade dormait. Je pris une chaise et m’assis dans un coin jusqu’à ce que l’orage fût passé. 

 Pendant que je restais là, je la vis se lever de temps en temps, aller au lit, parler bas au fermier. Un des enfants, que j’attirai sur mes genoux, m’apprit qu’elle venait tous les soirs depuis que sa mère était malade, et qu’elle passait quelquefois la nuit. Elle faisait l’office d’une sœur de charité ; il n’y en avait point d’autre qu’elle dans le pays, et un seul médecin fort ignorant. « C’est Brigitte la Rose, me dit-il à voix basse ; est-ce que vous ne la connaissez pas ? 

 – Non, lui dis-je de même ; pourquoi l’appelle-t-on ainsi ? » Il me répondit qu’il n’en savait rien, sinon que c’était peut-être qu’elle avait été rosière, et que le nom lui en était resté. 

 Cependant madame Pierson n’avait plus son voile ; je pouvais voir ses traits à découvert ; au moment où l’enfant me quitta, je levai la tête. Elle était près du lit, tenant à la main une tasse et la présentant à la fermière, qui s’était éveillée. Elle me parut, pâle et un peu maigre ; ses cheveux étaient d’un blond cendré. Elle n’était pas régulièrement belle ; qu’en dirai-je ? Ses grands yeux noirs étaient fixés sur ceux de la malade, et ce pauvre être près de mourir la regardait aussi. Il y avait dans ce simple échange de charité et de reconnaissance une beauté qui ne se dit pas. 

 La pluie redoublait ; une profonde obscurité pesait sur les champs déserts, que de violents coups de tonnerre éclairaient par instants. Le bruit de l’orage, le vent qui mugissait, la colère des éléments déchaînée sur le toit de chaume, donnaient, par leur contraste avec le silence religieux de la cabane, plus de sainteté encore et comme une grandeur étrange à la scène dont j’étais témoin. Je regardais ce grabat, ces vitres inondées, les bouffées de fumée épaisse renvoyées par la tempête, l’abattement stupide du fermier, la terreur superstitieuse des enfants, toute cette furie au dehors assiégeant une moribonde ; et lorsqu’au milieu de tout cela je voyais cette femme douce et pâle allant et venant sur la pointe du pied, ne quittant pas d’une minute son bienfait patient, ne paraissant s’apercevoir de rien, ni de la tempête, ni de notre présence ni de son courage, sinon qu’on avait besoin d’elle, il me semblait qu’il y avait dans cette œuvre tranquille je ne sais quoi de plus serein que le plus beau ciel sans nuages, et que c’était une créature surhumaine que celle qui, environnée de tant d’horreur, ne doutait pas un seul instant de son Dieu. 

 « Qu’est-ce donc que cette femme ? me demandais-je. D’où vient-elle ? depuis quand est-elle ici ? Depuis longtemps, puisque l’on se souvient de l’avoir vue rosière. Comment n’ai-je point entendu parler d’elle ? Elle vient seule dans cette chaumière, à cette heure ? Où le danger ne l’appellera plus, elle ira en chercher un autre ? Oui, à travers tous ces orages, toutes ces forêts, toutes ces montagnes, elle va et vient, simple et voilée, portant la vie où elle manque, tenant cette petite tasse fragile, caressant sa chèvre en passant. C’est de ce pas silencieux et calme qu’elle marche elle-même à la mort. Voilà ce qu’elle faisait dans cette vallée pendant que je courais les tripots ; elle y est sans doute née, et on l’y ensevelira dans un coin du cimetière, à côté de mon père bien-aimé. Ainsi mourra cette femme obscure, dont personne ne parle et dont les enfants vous demandent : « Est-ce que vous ne la « connaissez pas ? » 

 Je ne puis rendre ce que j’éprouvais ; j’étais immobile dans un coin, je ne respirais qu’en tremblant, et il me semblait que si j’avais essayé de l’aider, si j’avais étendu la main pour lui épargner un pas, j’aurais commis un sacrilége et touché aux vases sacrés. 

 L’orage dura près de deux heures. Lorsqu’il fut apaisé, la malade, s’étant mise sur son séant, commença à dire qu’elle se sentait mieux et que ce qu’elle avait pris lui faisait du bien. Les enfants accoururent aussitôt à son lit, regardant leur mère avec de grands yeux moitié inquiets, moitié réjouis, et s’accrochant à la robe de madame Pierson. 

 « Je le crois bien, dit le mari, qui ne bougea pas de sa place, nous avons fait dire une messe, et il nous en a coûté gros ! » 

 A cette parole grossière et stupide, je regardai madame Pierson ; ses yeux battus, sa pâleur, l’attitude de son corps, montraient clairement sa fatigue, et que les veilles l’épuisaient. « Ah ! mon pauvre homme, dit la malade, que Dieu te le rende ! » 

 Je ne pouvais plus y tenir ; je me levai comme transporté de la sottise de ces brutes, qui rendaient grâce de la charité d’un ange à l’avarice de leur curé ; j’étais prêt à leur reprocher leur plate ingratitude et à les traiter comme ils le méritaient. Madame Pierson souleva dans ses bras un des enfants de la fermière, et lui dit avec un sourire : « Embrasse ta mère, elle est sauvée. » Je m’arrêtai en entendant ces mots ; jamais le naïf contentement d’une âme heureuse et bienveillante ne s’est peint avec tant de franchise sur un si doux visage. Je n’y retrouvai plus tout d’un coup ni sa fatigue ni sa pâleur ; elle rayonnait de toute la pureté de sa joie ; et elle aussi rendait grâces à Dieu. La malade venait de parler, et qu’importait ce qu’elle avait dit ? 

 Cependant, quelques instants après, madame Pierson dit aux enfants de réveiller le garçon de ferme, afin qu’il la reconduisît. Je m’avançai pour lui offrir mon escorte ; je lui dis qu’il était inutile de réveiller le garçon, puisque je revenais par le même chemin, qu’elle me ferait honneur en acceptant. Elle me demanda si je n’étais pas Octave de T***. Je lui répondis que oui, et qu’elle se souvenait peut-être de mon père. Il me parut singulier que cette demande la fît sourire ; elle prit mon bras gaiement, et nous partîmes. 

 Nous marchions en silence ; le vent s’apaisait ; les arbres frémissaient doucement en secouant la pluie sur leurs rameaux. Quelques éclairs lointains brillaient encore ; un parfum de verdure humide s’élevait dans l’air attiédi. Le ciel redevint bientôt pur, et la lune éclaira la montagne. 

 Je ne pouvais m’empêcher de penser à la bizarrerie du hasard, qui, en si peu d’heures, me faisait ainsi me trouver seul, la nuit, dans une campagne déserte, le compagnon de voyage d’une femme dont je ne connaissais pas l’existence au lever du soleil. Elle avait accepté ma conduite sur le nom que je portais, et marchait avec assurance, s’appuyant sur mon bras d’un air distrait. Il me semblait que cette confiance était bien hardie ou bien simple ; et elle devait être en effet l’un et l’autre, car, à chaque pas que nous faisions, je sentais mon cœur devenir fier et innocent. 

 Nous commençâmes à nous entretenir de la malade qu’elle quittait, de ce que nous voyions sur la route ; il ne nous vint pas à la pensée de nous faire des questions comme de nouvelles connaissances. Elle me parla de mon père, et toujours sur le même ton qu’elle avait pris lorsque je lui en avais d’abord rappelé le souvenir, c’est-à-dire presque gaiement. A mesure que je l’écoutais, je crus comprendre pourquoi, et que non-seulement elle parlait ainsi de la mort, mais de la vie, de la souffrance et de tout au monde. C’était que les douleurs humaines ne lui enseignaient rien qui pût accuser Dieu, et je sentis la piété de son sourire. 

 Je lui contai la vie solitaire que je menais. Sa tante, me dit-elle, voyait mon père plus souvent qu’elle-même, ils jouaient ensemble aux cartes l’après-dînée. Elle m’engagea à aller chez elle, où je serais le bienvenu. 

 Vers le milieu de la route elle se sentit fatiguée, et s’assit quelques moments sur un banc que des arbres épais avaient protégé contre la pluie. Je restai debout devant elle, et je regardais sur son front les pâles rayons de la lune. Après un instant de silence, elle se leva, et, me voyant distrait : « A quoi songez-vous ? me dit-elle ; il est temps de nous remettre en marche. 

 – Je songeais, répondis-je, pourquoi Dieu vous a créée, et je me disais qu’en effet c’était pour guérir ceux qui souffrent. 

 – Voilà une parole, dit-elle, qui ne peut guère être dans votre bouche autre chose qu’un compliment. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que vous me paraissez bien jeune. 

 – Il arrive quelquefois, lui dis-je, qu’on soit plus vieux que son visage. 

 – Oui, répondit-elle en riant, et il arrive aussi qu’on soit plus jeune que ses paroles. 

 – Ne croyez-vous pas à l’expérience ? 

 – Je sais que c’est le nom que la plupart des hommes donnent à leurs folies et à leurs chagrins ; que peut-on savoir à votre âge ? 

 – Madame, un homme de vingt ans peut avoir plus vécu qu’une femme de trente. La liberté dont les hommes jouissent les mène bien plus vite au fond de toutes choses ; ils courent sans entraves vers tout ce qui les attire ; ils essayent de tout. Dès qu’ils espèrent, ils se mettent en marche, ils vont, ils s’empressent. Arrivés au but, ils se retournent ; l’espérance est restée en route, et le bonheur a manqué de parole. » 

 Comme je parlais ainsi, nous étions au sommet d’une petite colline qui descendait dans la vallée ; madame Pierson, comme invitée par la pente rapide, se mit à sauter légèrement. Sans savoir pourquoi, j’en fis autant qu’elle ; nous nous mîmes à courir sans nous quitter le bras ; l’herbe glissante nous entraînait. Enfin, comme deux oiseaux étourdis, en sautant et en riant, nous nous trouvâmes au bas de la montagne. 

 « Voyez ! dit madame Pierson, j’étais fatiguée tout à l’heure ; maintenant je ne le suis plus. Et voulez-vous m’en croire ? ajouta-t-elle d’un ton charmant, traitez un peu votre expérience comme je traite ma fatigue. Nous avons fait une bonne course, et nous en souperons de meilleur appétit. » 

 J’allai la voir le lendemain. Je la trouvai à son piano, la vieille tante brodant à la fenêtre, sa petite chambre remplie de fleurs, le plus beau soleil du monde dans ses jalousies, et une grande volière d’oiseaux à côté d’elle. 

 Je m’attendais à voir en elle presque une religieuse, du moins une de ces femmes de province qui ne savent rien de ce qui se passe à deux lieues à la ronde, et qui vivent dans un certain cercle dont elles ne s’écartent jamais. J’avoue que ces existences à part, qui sont comme enfouies çà et là dans les villes, sous des milliers de toits ignorés, m’ont toujours effrayé comme des citernes dormantes ; l’air ne m’y semble pas viable : dans tout ce qui est oubli sur la terre, il y a un peu de la mort. 

 Madame Pierson avait sur sa table les feuilles et les livres nouveaux ; il est bien vrai qu’elle n’y touchait guère. Malgré la simplicité de ce qui l’entourait de ses meubles, de ses habits, on y reconnaissait la mode, c’est-à-dire la nouveauté, la vie ; elle n’y tenait ni ne s’en mêlait, mais tout cela allait sans dire. Ce qui me frappa dans ses goûts, c’est que rien n’y était bizarre, mais seulement jeune et agréable. Sa conversation montrait une éducation achevée ; il n’était rien dont elle ne parlât bien et aisément. En même temps qu’on la voyait naïve, on la sentait profonde et riche ; une intelligence vaste et libre y planait doucement sur un cœur simple et sur les habitudes d’une vie retirée. L’hirondelle de mer, qui tournoie dans l’azur des cieux, plane ainsi du haut de la nue sur le brin d’herbe où elle a fait son nid. 

 Nous parlâmes littérature, musique, et presque politique. Elle était allée l’hiver à Paris ; de temps en temps elle effleurait le monde ; ce qu’elle en voyait servait de thème, et le reste était deviné. 

 Mais ce qui la distinguait par-dessus tout, c’était une gaieté qui, sans aller jusqu’à la joie, était inaltérable ; on eût dit qu’elle était née fleur, et que son parfum était la gaieté. 

 Avec sa pâleur et ses grands yeux noirs, je ne puis dire combien cela frappait, sans compter que, de temps en temps, à certains mots, à certains regards, il était clair de voir qu’elle avait souffert et que la vie avait passé par là. Je ne sais quoi vous disait en elle que la douce sérénité de son front n’était pas venue de ce monde, mais qu’elle l’avait reçue de Dieu et qu’elle la lui rapporterait fidèlement, malgré les hommes, sans en rien perdre ; et il y avait des moments où l’on se rappelait la ménagère qui, lorsque le vent souffle, met la main devant son flambeau. 

 Dès que j’eus passé une demi-heure dans sa chambre, je ne pus m’empêcher de lui dire tout ce que j’avais dans le cœur. Je pensais à ma vie passée, à mes chagrins, à mes ennuis ; j’allais et venais, me penchant sur les fleurs, respirant l’air, regardant le soleil. Je la priai de chanter, elle le fit de bonne grâce. Pendant ce temps-là, j’étais appuyé à la fenêtre et je regardais sautiller ses oiseaux. Il me vint en tête un mot de Montaigne : « Je n’aime ni n’estime la tristesse, quoique le monde ait entrepris, comme à prix fait, de l’honorer de faveur particulière. Ils en habillent la sagesse, la vertu, la conscience. Sot et vilain ornement. » 

 « Quel bonheur ! m’écrai-je malgré moi, quel repos ! quelle joie ! quel oubli ! » 

 La bonne tante leva la tête et me regarda d’un air étonné ; madame Pierson s’arrêta court. Je devins rouge comme le feu, sentant ma folie, et j’allai m’asseoir sans rien dire. 

 Nous descendîmes au jardin. Le chevreau blanc que j’avais vu la veille y était couché sur l’herbe ; il vint à elle dès qu’il l’aperçut, et nous suivit familièrement. 

 Au premier tour d’allée, un grand jeune homme à figure pâle, enveloppé d’une espèce de soutane noire, parut tout à coup à la grille. Il entra sans sonner, et vint saluer madame Pierson ; il me sembla que sa physionomie, que je trouvai déjà de mauvais augure, s’assombrit quelque peu en me voyant. C’était un prêtre que j’avais vu dans le village, et qui se nommait Mercanson ; il sortait de Saint-Sulpice, et le curé de l’endroit était son parent. 

 Il était à la fois gros et blême, chose qui m’a toujours déplu, et qui en effet est déplaisante : c’est un contre-sens qu’une santé maladive. En outre, il avait une manière de parler lente et saccadée qui annonçait un pédant. Sa démarche même, qui n’était ni jeune ni franche, me choquait ; quant au regard, on pouvait dire qu’il n’en avait pas. Je ne sais que penser d’un homme dont les yeux ne me disent rien. Voilà les signes sur lesquels j’avais jugé Mercanson, et qui malheureusement ne me trompèrent pas. 

 Il s’assit sur un banc et commença à parler de Paris, qu’il appelait la Babylone moderne. Il en venait, connaissait tout le monde ; il allait chez madame de B***, qui était un ange ; il faisait des sermons dans son salon, on les écoutait à genoux. (Le pire de la chose est que c’était vrai.) Un de ses amis, qu’il y avait mené, venait d’être chassé du collége pour avoir séduit une fille, ce qui était bien affreux, bien triste. Il fit mille compliments à madame Pierson sur les habitudes charitables qu’elle avait contractées dans le pays ; il avait appris ses bienfaits, les soins qu’elle prenait des malades, jusqu’à veiller sur eux en personne. C’était bien beau, bien pur ; il ne manquerait pas d’en parler à Saint-Sulpice. Ne semblait-il pas dire qu’il ne manquerait pas d’en parler à Dieu ? 

 Fatigué de cette harangue, pour n’en pas hausser les épaules, je m’étais couché sur le gazon, et je jouais avec le chevreau. Mercanson abaissa sur moi son œil terne et sans vie : « Le célèbre Vergniaud, dit-il, avait cette manie de s’asseoir à terre et de jouer avec les animaux. 

 – C’est une manie, répondis-je, bien innocente, monsieur l’abbé. Si l’on n’en avait que de pareilles, le monde pourrait aller tout seul, sans tant de gens qui veulent s’en mêler. » 

 Ma réponse ne lui plut pas ; il fronça le sourcil et parla d’autre chose. Il était chargé d’une commission : son parent, le curé du village, lui avait parlé d’un pauvre diable qui n’avait pas de quoi gagner son pain. Il demeurait à tel endroit ; il y avait été lui-même, il s’y était intéressé ; il espérait que madame Pierson. 

 Je la regardais pendant ce temps-là, et j’attendais qu’elle répondît, comme si le son de sa voix eût dû me guérir de celle de ce prêtre. Elle ne fit qu’un profond salut, et il se retira. 

 Quand il fut parti, notre gaieté revint. Il s’agissait d’aller à une serre qui était au fond du jardin. 

 Madame Pierson traitait ses fleurs comme ses oiseaux et ses paysans ; il fallait que tout se portât bien autour d’elle, que chacun eût sa goutte d’eau et son rayon de soleil, pour qu’elle pût être elle-même gaie et heureuse comme un bon ange ; aussi rien n’était mieux tenu ni plus charmant que sa petite serre. Lorsque nous en eûmes fait le tour : « Monsieur de T***, me dit-elle, voilà mon petit monde ; vous avez vu tout ce que je possède, et mon domaine finit là. 

 – Madame, lui dis-je, que le nom de mon père, qui m’a valu la faveur d’entrer ici, me permette d’y revenir, et je croirai que le bonheur ne m’a pas tout à fait oublié. » 

 Elle me tendit la main, et je la touchai avec respect, n’osant pas la porter à mes lèvres. 

 Le soir venu, je rentrai chez moi, fermai ma porte et me mis au lit. J’avais devant les yeux une petite maison blanche ; je me voyais sortant après dîner, traversant le village et la promenade, et allant frapper à la grille. « O mon pauvre cœur ! m’écriai-je, Dieu soit loué ! tu es jeune encore, tu peux vivre, tu peux aimer ! » 

 J’étais un soir chez madame Pierson. Plus de trois mois s’étaient passés, durant lesquels je l’avais vue presque tous les jours ; et de ce temps que vous en dirai-je, sinon que je la voyais ? « Être avec les gens qu’on aime, dit la Bruyère, cela suffit ; rêver, leur parler, ne leur parler point, penser à eux, penser à des choses plus indifférentes, mais auprès d’eux, tout est égal. » 

 J’aimais. Depuis trois mois nous avions fait ensemble de longues promenades ; j’étais initié dans les mystères de sa charité modeste ; nous traversions les sombres allées, elle sur un petit cheval, moi à pied, une baguette à la main ; ainsi, moitié contant, moitié rêvant, nous allions frapper aux chaumières. Il y avait un petit banc à l’entrée du bois où j’allais l’attendre après dîner ; nous nous trouvions de cette sorte comme par hasard et régulièrement. Le matin, la musique, la lecture ; le soir, avec la tante, la partie de cartes au coin du feu, comme autrefois mon père ; et toujours, en tout lieu, elle près de là, elle souriant, et sa présence remplissant mon cœur. Par quel chemin, ô Providence ! m’avez-vous conduit au malheur ? quelle destinée irrévocable étais-je donc chargé d’accomplir ? Quoi ! une vie si libre, une intimité si charmante, tant de repos, l’espérance naissante !..ODieu ! de quoi se plaignent les hommes ? qu’y a-t-il de plus doux que d’aimer ? 

 Vivre, oui, sentir fortement, profondément, qu’on existe, qu’on est homme, créé par Dieu, voilà le premier, le plus grand bienfait de l’amour. Il n’en faut pas douter, l’amour est un mystère inexplicable. De quelques chaînes, de quelques misères, et je dirai même de quelques dégoûts que le monde l’ait entouré, tout enseveli qu’il y est sous une montagne de préjugés qui le dénaturent et le dépravent, à travers toutes les ordures dans lesquelles on le traîne, l’amour, le vivace et fatal amour, n’est pas moins une loi céleste aussi puissante et aussi incompréhensible que celle qui suspend le soleil dans les cieux. Qu’est-ce que c’est, je vous le demande, qu’un lien plus dur, plus solide que le fer, et qu’on ne peut ni voir ni toucher ? Qu’est-ce que c’est que de rencontrer une femme, de la regarder, de lui dire un mot et de ne plus jamais l’oublier ? Pourquoi celle-là plutôt qu’une autre ? Invoquez la raison ; l’habitude, les sens, la tête, le cœur, et expliquez, si vous pouvez. Vous ne trouverez que deux corps, un là, l’autre ici, et entre eux, quoi ? l’air, l’espace, l’immensité. O insensés qui vous croyez des hommes et qui osez raisonner de l’amour ! l’avez-vous pour en parler ? Non, vous l’avez senti. Vous avez échangé un regard avec un être inconnu qui passait, et tout à coup il s’est envolé de vous je ne sais quoi qui n’a pas de nom. Vous avez pris racine en terre, comme le grain caché dans l’herbe qui sent que la vie le soulève, et qu’il va devenir une moisson. 

 Nous étions seuls, la croisée ouverte, il y avait au fond du jardin une petite fontaine dont le bruit arrivait jusqu’à nous.ODieu ! je voudrais compter goutte par goutte toute l’eau qui en est tombée tandis que nous étions assis, qu’elle parlait et que je lui répondais. C’est là que je m’enivrai d’elle jusqu’à en perdre la raison. 

 On dit qu’il n’y a rien de si rapide qu’un sentiment d’antipathie ; mais je crois qu’on devine plus vite encore qu’on se comprend et qu’on va s’aimer. De quel prix sont alors les moindres mots ! Qu’importe de quoi parlent les lèvres, lorsqu’on écoute les cœurs se répondre ? Quelle douceur infinie dans les premiers regards près d’une femme qui vous attire ! D’abord il semble que tout ce qu’on dit en présence l’un de l’autre soit comme des essais timides, comme de légères épreuves ; bientôt naît une joie étrange : on sent qu’on a frappé un écho ; on s’anime d’une double vie. Quel toucher ! quelle approche ! Et, quand on est sûr de s’aimer, quand on a reconnu dans l’être chéri la fraternité qu’on y cherchait, quelle sérénité dans l’âme ! La parole expire d’elle-même ; on sait d’avance ce qu’on va se dire ; les âmes s’étendent, les lèvres se taisent. Oh ! quel silence ! quel oubli de tout ! 

 Quoique mon amour, qui avait commencé dès le premier jour, eût augmenté jusqu’à l’excès, le respect que j’avais pour madame Pierson m’avait pourtant fermé la bouche Si elle m’eût admis moins facilement dans son intimité, j’eusse peut-être été plus hardi, car elle avait produit sur moi une impression si violente, que je ne la quittais jamais sans des transports d’amour. Mais il y avait, dans sa franchise même et dans la confiance qu’elle me témoignait, quelque chose qui m’arrêtait ; en outre, c’était sur le nom de mon père qu’elle m’avait traité en ami. Cette considération me rendait encore plus respectueux auprès d’elle ; je tenais à me montrer digne de ce nom. 

 « Parler d’amour, dit-on, c’est faire l’amour. » Nous en parlions rarement. Toutes, les fois qu’il m’arrivait de toucher ce sujet en passant, madame Pierson répondait à peine et parlait d’autre chose. Je ne démêlais pas par quel motif, car ce n’était pas pruderie ; mais il me semblait quelquefois que son visage prenait dans ces occasions une légère teinte de sévérité et même de souffrance. Comme je ne lui avais jamais fait de question sur sa vie passée, et que je ne voulais point lui en faire, je ne lui en demandais pas plus long. 

 Le dimanche, on dansait au village ; elle y allait presque toujours. Ces jours-là, sa toilette, quoique toujours simple, était plus élégante ; c’était une fleur dans les cheveux, un ruban plus gai, la moindre bagatelle ; mais il y avait dans toute sa personne un air plus jeune, plus dégagé. La danse, qu’elle aimait beaucoup par elle-même, et franchement, comme un exercice amusant, lui inspirait une gaieté folâtre ; elle avait sa place sous le petit orchestre de l’endroit ; elle y arrivait en sautant, riant avec les filles de campagne, qui la connaissaient presque toutes. Une fois lancée, elle ne s’arrêtait plus. Alors il me semblait qu’elle me parlait avec plus de liberté qu’à l’ordinaire ; il y avait en outre une familiarité inusitée. Je ne dansais pas, étant encore en deuil ; mais je restais derrière elle, et, la voyant si bien disposée, j’avais éprouvé plus d’une fois la tentation de lui avouer que je l’aimais. 

 Mais je ne sais pourquoi, dès que j’y pensais, je me sentais une peur invincible ; cette seule idée d’un aveu me rendait tout à coup sérieux au milieu des entretiens les plus gais. J’avais pensé quelquefois à lui écrire, mais je brûlais mes lettres dès qu’elles étaient à moitié. 

 Ce soir-là j’avais dîné chez elle, je regardais toute-cette tranquillité de son intérieur ; je pensais à la vie calme que je menais, à mon bonheur depuis que je la connaissais, et je me disais : « Pourquoi davantage ? cela ne te suffit-il pas ? Qui sait ? Dieu n’en a peut-être pas fait plus pour toi. Si je lui disais que je l’aime, qu’en arriverait-il ? elle me défendrait peut-être de la voir. La rendrai-je, en le lui disant, plus heureuse qu’elle ne l’est aujourd’hui ? en serai-je plus heureux moi-même ? » 

 J’étais appuyé sur le piano, et, comme je faisais ces réflexions, la tristesse s’emparait de moi. Le jour baissait, elle alluma une bougie ; en revenant s’asseoir, elle vit qu’une larme s’était échappée de mes yeux. « Qu’avez-vous ? » dit-elle. Je détournai la tête. 

 Je cherchais une excuse et n’en trouvais point ; je craignais de rencontrer ses regards. Je me levai et fus à la croisée. L’air était doux, la lune se levait derrière l’allée de tilleuls, celle où je l’avais vue pour la première fois. Je tombai dans une rêverie profonde, j’oubliai sa présence même, et, étendant les bras vers le ciel, un sanglot sortit de mon cœur. 

 Elle s’était levée, et elle était derrière moi. « Qu’est-ce donc ? » demanda-t-elle encore. Je lui répondis que la mort de mon père s’était représentée à ma pensée à la vue de cette vaste vallée solitaire ; je pris congé d’elle et sortis. 

 Pourquoi j’étais déterminé à taire mon amour, je ne pouvais m’en rendre compte. Cependant, au lieu de rentrer chez moi, je commençai à errer comme un fou dans le village et dans le bois. Je m’asseyais où je trouvais un banc, puis je me levais précipitamment. Vers minuit je m’approchai de la maison de madame Pierson ; elle était à la fenêtre. En la voyant, je me sentis trembler ; je voulus retourner sur mes pas ; j’étais comme fasciné ; je vins lentement et tristement m’asseoir au-dessous d’elle. 

 Je ne sais si elle me reconnut ; il y avait quelques instants que j’étais là, lorsque je l’entendis, de sa voix douce et fraîche, chanter le refrain d’une romance, et presque aussitôt une fleur me tomba sur l’épaule. C’était une rose que, le soir même, j’avais vue sur son sein ; je la ramassai et la portai à mes lèvres. 

 « Qui est là, dit-elle, à cette heure ? est-ce vous ? » Elle m’appela par mon nom. 

 La grille du jardin était entr’ouverte ; je me levai sans répondre et j’y entrai. Je m’arrêtai au milieu de la pelouse ; je marchais comme un somnambule et sans savoir ce que je faisais. 

 Tout à coup je la vis paraître à la porte de l’escalier ; elle paraissait incertaine et regardait attentivement aux rayons de la lune. Elle fit quelques pas vers moi, je m’avançai. Je ne pouvais parler ; je tombai à genoux devant elle et saisis sa main. 

 « Écoutez-moi, dit-elle, je le sais : mais, si c’est à ce point, Octave, il faut partir. Vous venez ici tous les jours, n’êtes-vous pas le bienvenu ? n’est-ce pas assez ? Que puis-je pour vous ? mon amitié vous est acquise ; j’aurais voulu que vous eussiez eu la force de me garder la vôtre plus longtemps. » 

 Madame Pierson, après avoir parlé ainsi, garda le silence, comme attendant une réponse. Comme je restais accablé de tristesse, elle retira doucement sa main, recula quelques pas, s’arrêta encore, puis rentra lentement chez elle. 

 Je demeurai sur le gazon. Je m’attendais à ce qu’elle m’avait dit ; ma résolution fut prise aussitôt, et je me décidai à partir. Je me relevai le cœur navré, mais ferme, et je fis le tour du jardin. Je regardai la maison, la fenêtre de sa chambre ; je tirai la grille en sortant, et, après l’avoir fermée, je posai mes lèvres sur la serrure. 

 Rentré chez moi, je dis à Larive de préparer ce qu’il fallait, et que je comptais partir dès qu’il ferait jour. Le pauvre garçon en fut étonné, mais je lui fis signe d’obéir et de ne pas questionner. Il apporta une grande malle, et nous commençâmes à tout disposer. 

 Il était cinq heures du matin, et le jour commençait à paraître, lorsque je me demandai où j’irais. A cette pensée si simple, qui ne m’était pas encore venue, je me sentis un découragement irrésistible. Je jetai les yeux sur la campagne, regardant çà et là l’horizon. Une grande faiblesse s’empara de moi ; j’étais épuisé de fatigue. Je m’assis dans un fauteuil ; peu à peu mes idées se troublèrent ; je portai la main à mon front, il était baigné de sueur. Une fièvre violente faisait trembler tous mes membres ; je n’eus que la force de me traîner à mon lit avec l’aide de Larive. Toutes mes pensées étaient si confuses, que j’avais à peine le souvenir de ce qui s’était passé. La journée s’écoula ; vers le soir j’entendis un bruit d’instruments. C’était le bal du dimanche, et je dis à Larive d’y aller et de voir si madame Pierson y était. Il ne l’y trouva point ; je l’envoyai chez elle. Les fenêtres étaient fermées ; la servante lui dit que sa maîtresse était partie avec sa tante, et qu’elles devaient passer quelques jours chez un parent qui demeurait à N***, petite ville assez éloignée. En même temps il m’apporta une lettre qu’on lui avait remise. Elle était conçue en ces termes : 

 « Il y a trois mois que je vous vois, et un mois que je me suis aperçue que vous preniez pour moi ce qu’à votre âge on appelle de l’amour. J’avais cru remarquer en vous la résolution de me le cacher et de vous vaincre. J’avais de l’estime pour vous, cela m’en a donné davantage. Je n’ai aucun reproche à vous faire sur ce qui s’est passé, ni de ce que la volonté vous a manqué. 

 « Ce que vous croyez de l’amour n’est que du désir. Je sais que bien des femmes cherchent à l’inspirer ; il pourrait y avoir un orgueil mieux placé en elles, de faire en sorte qu’elles n’en aient pas besoin pour plaire à ceux qui les approchent ; mais cette vanité même est dangereuse, puisque j’ai eu tort de l’avoir avec vous. 

 « Je suis plus vieille que vous de quelques années, et je vous demande de ne plus me revoir. Ce serait en vain que vous tenteriez d’oublier un moment de faiblesse ; ce qui s’est passé entre nous ne peut ni être une seconde fois ni s’oublier tout à fait. 

 « Je ne vous quitte pas sans tristesse ; je fais une absence de quelques jours ; si, en revenant, je ne vous trouve plus au pays, je serai sensible à cette dernière marque de l’amitié et de l’estime que vous, m’avez témoignées. 

 « Brigitte PIERSON. » 

 La fièvre me retint une semaine au lit. Dès que je fus en état d’écrire, je répondis à madame Pierson qu’elle serait obéie et que j’allais partir. Je l’écrivis de bonne foi et sans aucun dessein de la tromper ; mais je fus bien loin de tenir ma promesse. A peine avais-je fait deux lieues que je criai d’arrêter et descendis de voiture. Je me mis à me promener sur le chemin. Je ne pouvais détacher mes regards du village que j’apercevais dans l’éloignement. Enfin, après une irrésolution affreuse, je sentis qu’il m’était impossible de continuer ma route, et, plutôt que de remonter en voiture, j’aurais consenti à mourir sur place. Je dis au postillon de tourner, et, au lieu d’aller à Paris, comme je l’avais annoncé, je m’en fus droit à N***, où était madame Pierson. 

 J’y arrivai à dix heures du soir. A peine descendu à l’auberge, je me fis indiquer par un garçon la maison de son parent, et, sans réfléchir à ce que je faisais, je m’y rendis sur-le-champ. Une servante vint m’ouvrir ; je lui demandai, si madame Pierson y était, d’aller la prévenir qu’on voulait lui parler de la part de M. Desprez. C’était le nom du curé de notre village. 

 Tandis que la servante faisait ma commission, j’étais resté dans une petite cour assez sombre ; comme il pleuvait, j’avançai jusqu’à un péristyle au bas de l’escalier, qui n’était pas éclairé. Madame Pierson arriva bientôt, précédant la servante ; elle descendit vite, et ne me vit pas dans l’obscurité ; je fis un pas vers elle et lui touchai le bras. Elle se rejeta en arrière avec terreur et s’écria : « Que me voulez-vous ? » 

 Le son de sa voix était si tremblant, et, lorsque la servante parut avec sa lumière, je la vis si pâle, que je ne sus que penser. Était-il possible que ma présence inattendue l’eût troublée à ce point ? Cette réflexion me traversa l’esprit, mais je me dis que ce n’était sans doute qu’un mouvement de frayeur naturel à une femme qui se sent tout à coup saisie. 

 Cependant, d’une voix plus calme, elle répéta sa question. « Il faut, lui dis-je, que vous m’accordiez de vous voir encore une fois. Je partirai, je quitte le pays ; vous serez obéie, je vous le jure, et au delà de vos souhaits ; car je vendrai la maison de mon père, aussi bien que le reste, et passerai à l’étranger. Mais ce n’est qu’à cette condition que je vous reverrai encore une fois ; sinon je reste ; ne craignez rien de moi, mais j’y suis résolu. » 

 Elle fronça le sourcil et jeta de côté et d’autre un regard étrange ; puis elle me répondit d’un air presque gracieux : « Venez demain dans la journée, je – vous recevrai. » Elle partit là-dessus. 

 Le lendemain j’y allai à midi. On m’introduisit dans une chambre à vieilles tapisseries et à meubles antiques. Je la trouvai seule, assise sur un sofa. Je m’assis en face d’elle. 

 « Madame, lui dis-je, je ne viens ni vous parler de ce que je souffre ni renier l’amour que j’ai pour vous. Vous m’avez écrit que ce qui s’était passé entre nous ne pouvait s’oublier, et c’est vrai. Mais vous me dites qu’à cause de cela nous ne pouvons plus nous revoir sur le même pied qu’auparavant, et vous vous trompez. Je vous aime, mais je ne vous ai point offensée ; rien n’est changé pour ce qui vous regarde, puisque vous ne m’aimez pas. Si je vous revois, c’est donc uniquement de moi qu’il faut qu’on vous réponde, et ce qui vous en répond, c’est précisément mon amour. » 

 Elle voulut m’interrompre. 

 « Permettez-moi, de grâce, d’achever. Personne mieux que moi ne sait que, malgré tout le respect que je vous porte et en dépit de toutes les protestations par lesquelles je pourrais me lier, l’amour est le plus fort. Je vous répète que je ne viens pas renier ce que j’ai dans le cœur. Mais ce n’est pas d’aujourd’hui, d’après ce que vous me dites vous-même, que vous savez que je vous aime. Quelle raison m’a donc empêché jusqu’à présent de vous le déclarer ? La crainte de vous perdre ; j’avais peur de ne plus être reçu chez vous, et c’est ce qui arrive. Mettez-moi pour condition qu’à la première parole que j’en dirai, à la première occasion où il m’échappera un geste ou une pensée qui s’écarte du respect le plus profond, votre porte me sera fermée ; comme je me suis tu déjà, je me tairai à l’avenir. Vous croyez que c’est depuis un mois que je vous aime, et c’est depuis le premier jour. Quand vous vous en êtes aperçue, vous n’avez pas cessé de me voir pour cela. Si vous aviez alors pour moi assez d’estime pour me croire incapable de vous offenser, pourquoi aurais-je perdu cette estime ? C’est elle que je viens vous redemander. Que vous ai-je fait ? J’ai fléchi le genou ; je n’ai pas même dit un mot. Que vous ai-je appris ? vous le saviez déjà. J’ai été faible parce que je souffrais. Eh bien, madame, j’ai vingt ans, et ce que j’ai vu de la vie m’en a tellement dégoûté (je pourrais dire un mot plus fort), qu’il n’y a aujourd’hui sur terre, ni dans la société des hommes, ni dans la solitude même, une place si petite et si insignifiante que je veuille l’occuper. L’espace renfermé entre les quatre murs de votre jardin est le seul lieu au monde où je vive ; vous êtes le seul être humain qui me fasse aimer Dieu. J’avais renoncé à tout avant même de vous connaître ; pourquoi m’ôter le seul rayon de soleil que la Providence m’ait laissé ? Si c’est par crainte, en quoi ai-je pu vous en inspirer ? Si c’est par pitié, de quoi me suis-je rendu coupable ? Si c’est par pitié et parce que je souffre, vous vous trompez de croire que je puisse guérir ; je le pouvais peut-être, il y a deux mois ; j’ai mieux aimé vous voir et souffrir, et ne m’en repens pas, quoi qu’il arrive. Le seul malheur qui puisse m’atteindre, c’est de vous perdre. Mettez-moi à l’épreuve. Si jamais j’en viens à sentir qu’il y a pour moi trop de souffrances dans notre marché, je partirai ; et vous en êtes bien sûre, puisque vous me renvoyez aujourd’hui et que je suis prêt à partir. Quel risque courez-vous en me donnant encore un mois ou deux du seul bonheur que j’aurai jamais ? » 

 J’attendais sa réponse Elle se leva brusquement, puis se rassit. Elle garda un moment le silence. « Soyez-en persuadé, dit-elle, cela n’est pas ainsi. » Je crus m’apercevoir qu’elle cherchait des expressions qui ne parussent pas trop sévères, et qu’elle voulait me répondre avec douceur. 

 « Un mot, lui dis-je en me levant, un mot, et rien de plus. Je sais qui vous êtes, et, s’il y a pour moi quelque compassion dans votre cœur, je vous remercie ; dites un mot ! ce moment décide de ma vie. » 

 Elle secouait la tête ; je la vis hésiter. « Vous croyez que j’en guérirai ? m’écriai-je ; que Dieu vous laisse cette pensée, si vous me chassez d’ici… » 

 En disant ces mots, je regardais l’horizon, et je sentais jusqu’au fond de l’âme une si horrible solitude à l’idée que j’allais partir, que mon sang se glaçait. Elle me vit debout, les yeux sur elle, attendant qu’elle parlât ; toutes les forces de ma vie étaient suspendues à ses lèvres. 

 « Eh bien, dit-elle, écoutez-moi. Ce voyage que vous avez fait est une imprudence ; il ne faut pas que ce soit pour moi que vous soyez venu ici ; chargez-vous d’une commission que je vous donnerai pour un ami de ma famille. Si vous trouvez que c’est un peu loin, que ce soit pour vous l’occasion d’une absence qui durera ce que vous voudrez, mais qui ne sera pas trop courte. Quoi que vous en disiez, ajouta-t-elle en souriant, un petit voyage vous calmera. Vous vous arrêterez dans les Vosges, et vous irez jusqu’à Strasbourg. Que dans un mois, dans deux mois, pour mieux dire, vous reveniez me rendre compte de ce dont on vous chargera ; je vous reverrai et vous répondrai mieux. » 

 Je reçus le soir même, , de la part de madame Pierson, une lettre à l’adresse de M.RD., à Strasbourg. Trois semaines après, ma commission était faite et j’étais revenu. 

 Je n’avais pensé qu’à elle pendant mon voyage, et je perdais toute espérance de l’oublier jamais. Cependant mon parti était pris pour me taire devant elle ; le danger que j’avais couru de la perdre par l’imprudence que javais commise m’avait fait souffrir trop cruellement pour que j’eusse l’idée de m’y exposer de nouveau. L’estime que j’avais pour elle ne me permettait pas de croire qu’elle ne fût pas de bonne foi, et je ne voyais, dans la démarche qu’elle avait faite de quitter le pays, rien qui ressemblât à de l’hypocrisie. En un mot, j’avais la ferme persuasion qu’à la première parole d’amour que je lui dirais sa porte me serait fermée. 

 Je la retrouvai maigrie et changée. Son sourire habituel paraissait languissant sur ses lèvres décolorées. Elle me dit qu’elle avait été souffrante. 

 Il ne fut point question de ce qui s’était passé. Elle avait l’air de ne pas vouloir s’en souvenir, et je ne voulais pas en parler. Nous reprîmes bientôt nos premières habitudes de voisinage ; cependant il y avait entre nous une certaine gêne, et comme une familiarité composée. Il semblait que nous disions parfois : « Il en était ainsi auparavant, qu’il en soit donc encore de même. » Elle m’accordait sa confiance comme une réhabilitation qui n’était pas sans charmes pour moi. Mais nos entretiens étaient plus froids, par cette raison même que nos regards avaient, pendant que nous parlions, une conversation tacite. Dans tout ce que nous pouvions dire, il n’y avait plus à deviner. Nous ne cherchions plus, comme auparavant, à pénétrer dans l’esprit l’un de l’autre ; il n’y avait plus cet intérêt de chaque mot, de chaque sentiment, cette estimation curieuse d’autrefois ; elle me traitait avec bonté, mais je me défiais de sa bonté même ; je me promenais avec elle au jardin, mais je ne l’accompagnais plus hors de la maison ; nous ne traversions plus ensemble les bois et les vallées ; elle ouvrait le piano quand nous étions seuls ; le son dé sa voix n’éveillait plus dans mon cœur ces élans de jeunesse, ces transports de joie qui sont comme des sanglots pleins d’espérance. Quand je sortais, elle me tendait toujours sa main, mais je la sentais inanimée ; il y avait beaucoup d’efforts dans notre aisance, beaucoup de réflexions dans nos moindres propos, beaucoup de tristesse au fond de tout cela. 

 Nous sentions bien qu’il y avait un tiers entre nous : c’était l’amour que j’avais pour elle. Rien ne le trahissait dans mes actions, mais il parut bientôt sur mon visage : je perdais ma gaieté, ma force, et l’apparence de santé que j’avais sur les joues. Un mois ne s’était pas écoulé, que je ne ressemblais plus à moi-même. 

 Cependant, dans nos entretiens, j’insistais toujours sur mon dégoût du monde, sur l’aversion que j’éprouvais d’y rentrer jamais. Je prenais à tâche de faire sentir à madame Pierson qu’elle ne devait pas se reprocher de m’avoir reçu de nouveau. Tantôt je lui peignais ma vie passée sous les couleurs les plus sombres, et lui donnais à entendre que, s’il fallait me séparer d’elle, je resterais livré à une solitude pire que la mort ; je lui disais que j’avais la société en horreur, et le récit fidèle de ma vie, que je lui avais fait, lui prouvait que j’étais sincère. Tantôt j’affectais une gaieté qui était bien loin de mon cœur, pour lui dire qu’en me permettant de la voir elle m’avait sauvé du plus affreux malheur ; je la remerciais presque à chaque fois que j’allais chez elle, afin d’y pouvoir retourner le soir ou le lendemain. « Tous mes rêves de bonheur, lui disais-je, toutes mes espérances, toute mon ambition, sont renfermés dans ce petit coin de terre que vous habitez ; hors de l’air que vous respirez, il n’y a point de vie pour moi. » 

 Elle voyait ce que je souffrais, et ne pouvait s’empêcher de me plaindre. Mon courage lui faisait pitié ; et il répandait sur toutes ses paroles, sur ses gestes même et sur son attitude, quand j’étais là, une sorte d’attendrissement. Elle sentait la lutte qui se faisait en moi : mon obéissance flattait son orgueil, mais ma pâleur réveillait en elle son instinct de sœur de charité. Je la voyais parfois irritée, presque coquette ; elle me disait d’un air presque mutin : « Je n’y serai pas demain, ne venez pas tel jour. » Puis, comme je me retirais triste et résigné, elle s’adoucissait tout à coup ; elle ajoutait : « Je n’en sais rien, venez toujours ; » ou bien son adieu était plus familier, elle me suivait jusqu’à la grille d’un regard plus triste et plus doux. 

 « N’en doutez pas, lui disais-je, c’est la Providence qui m’a mené à vous. Si je ne vous avais pas connue, peut-être, à l’heure qu’il est, serais-je retombé dans mes désordres. Dieu vous a envoyée comme un ange de lumière, pour me retirer de l’abîme. C’est une mission sainte. qui vous est confiée ; qui sait, si je vous perdais, où pourraient me conduire le chagrin qui me dévorerait, l’expérience funeste que j’ai à mon âge, et le combat terrible de ma jeunesse avec mon ennui ? » 

 Cette pensée, bien sincère en moi, était de la plus grande force sur une femme d’une dévotion exaltée et d’une âme aussi pieuse qu’ardente. Ce fut peut-être pour cette seule cause que madame Pierson me permit de la voir. 

 Je me disposais un jour à aller chez elle, lorsqu’on frappa à ma porte, et je vis entrer Mercanson, ce même prêtre que j’avais rencontré dans son jardin à ma première visite. Il commença par des excuses, aussi ennuyeuses que lui, sur ce qu’il se présentait ainsi chez moi sans me connaître ; je lui dis que je le connaissais très-bien pour le neveu de notre curé, et lui demandai ce dont il s’agissait. 

 Il tournait de côté et d’autre d’un air emprunté, cherchant ses phrases et touchant du bout du doigt tout ce qui se trouvait sur ma table, comme un homme qui ne sait quoi dire. Enfin il m’annonça que madame Pierson était malade, et qu’elle l’avait chargé de m’avertir qu’elle ne pourrait me revoir de la journée. 

 « Elle est malade ? Mais je l’ai quittée hier assez tard, et elle se portait bien ! » 

 Il fit un salut. « Mais, monsieur l’abbé, pourquoi, si elle est malade, me l’envoyer dire par un tiers ? Elle ne demeure pas si loin, et il importait peu de me laisser faire une course inutile. » 

 Même réponse de Mercanson. Je ne pouvais comprendre pourquoi cette démarche de sa part, encore moins cette commission dont on l’avait chargé. « C’est bien, lui dis-je, je la verrai demain, et elle m’expliquera tout cela. » 

 Ses hésitations recommencèrent : « Madame Pierson lui avait dit en outre… il devait me dire… il s’était chargé… 

 – Eh ! de quoi donc ? m’écriai-je impatienté. 

 – Monsieur, vous êtes violent. Je pense que madame Pierson est assez gravement malade ; elle ne pourra vous voir de toute la semaine. » 

 Nouveau salut ; et il sortit. 

 Il était clair que cette visite cachait quelque mystère : ou madame Pierson ne voulait plus me voir, et je ne savais à quoi l’attribuer ; ou Mercanson s’entremettait de son propre mouvement. 

 Je laissai passer la journée ; le lendemain, de bonne heure, je m’en fus à la porte, où je rencontrai la servante ; mais elle me dit qu’en effet sa maîtresse était fort malade, et, quoi que je pusse faire, elle ne voulut ni prendre l’argent que je lui offris ni écouter mes questions. 

 Comme je rentrais au village, je vis précisément Mercanson sur la promenade ; il était entouré des enfants de l’école à qui son oncle faisait la leçon. Je l’abordai au milieu de sa harangue et le priai de me dire deux mots. 

 Il me suivit jusqu’à la place ; mais c’était à mon tour d’hésiter, car je ne savais comment m’y prendre pour tirer de lui son secret. « Monsieur, lui dis-je, je vous supplie de me dire si ce que vous m’avez appris hier est la vérité, ou s’il y a quelque autre motif. Outre qu’il n’y a point dans le pays de médecin qui puisse être appelé, j’ai des raisons d’une grande importance pour vous demander ce qui en est. » 

 Il se défendit de toutes les façons, prétendant que madame Pierson était malade, et qu’il ne savait autre chose, sinon qu’elle l’avait envoyé chercher et chargé d’aller m’avertir, comme il s’en était acquitté. Cependant, tout en parlant, nous étions arrivés en haut de la grand’rue, dans un endroit désert. Voyant que ni la ruse ni la prière ne me servaient de rien, je me retournai tout à coup et lui pris les deux bras. 

 « Qu’est-ce à dire, monsieur ? Voulez-vous user de violence ? 

 – Non, mais je veux que vous me parliez. 

 – Monsieur, je n’ai peur de personne, et je vous ai dit ce que je devais. 

 – Vous avez dit ce que vous deviez et non ce que vous savez. Madame Pierson n’est point malade ; je le sais, j’en suis sûr. 

 – Qu’en savez-vous ? 

 – La servante me l’a dit. Pourquoi me ferme-t-elle sa porte, et pourquoi est-ce vous qu’elle en charge ? » 

 Mercanson vit passer un paysan. « Pierre ! lui cria-t-il par son nom, attendez-moi, j’ai à vous parler. » 

 Le paysan s’approcha de nous ; c’était tout ce qu’il demandait, pensant bien que devant un tiers je n’oserais le maltraiter. Je le lâchai en effet, mais si rudement, qu’il en recula, et que son dos frappa contre un arbre. Il serra le poing et partit sans mot dire. 

 Je passai toute la semaine dans une agitation extrême, allant trois fois le jour chez madame Pierson, et constamment refusé à sa porte. Je reçus d’elle une lettre ; elle me disait que mon assiduité faisait jaser dans le pays, et me priait que mes visites fussent plus rares dorénavant. Pas un mot, du reste, de Mercanson ni de sa maladie. 

 Cette précaution lui était si peu naturelle et contrastait d’une manière si étrange avec la fierté indifférente qu’elle témoignait pour toute espèce de propos de ce genre, que j’eus d’abord peine à y croire. Ne sachant cependant quelle autre interprétation trouver, je lui répondis que je n’avais rien tant à cœur que de lui obéir. Mais, malgré moi, les expressions dont je me servis se ressentaient de quelque amertume. 

 Je retardai même volontairement le jour où il m’était permis de l’aller voir, et n’envoyai point demander de ses nouvelles, afin de la convaincre que je ne croyais point à sa maladie. Je ne savais par quelle raison elle m’éloignait ainsi ; mais j’étais, en vérité, si malheureux, que je pensais parfois sérieusement à en finir avec cette vie insupportable. Je demeurais des journées entières dans les bois, le hasard l’y fit me rencontrer un jour, dans un état à faire pitié. 

 Ce fut à peine si j’eus le courage de lui demander quelques explications ; elle n’y répondit pas franchement, et je ne revins plus sur ce sujet. J’en étais réduit à compter les jours que je passais loin d’elle et à vivre des semaines sur l’espoir d’une visite. A tout moment je me sentais l’envie de me jeter à ses genoux et de lui peindre mon désespoir. Je me disais qu’elle ne pourrait y être insensible, qu’elle me payerait du moins de quelques paroles de pitié ; mais, là-dessus, son brusque départ et sa sévérité me revenaient ; je tremblais de la perdre, et j’aimais mieux mourir que de m’y exposer. 

 Ainsi, n’ayant pas même la permission d’avouer ma peine, ma santé achevait de se détruire. Mes pieds ne me portaient chez elle qu’à regret : je sentais que j’allais y puiser des sources de larmes, et chaque visite m’en coûtait de nouvelles ; c’était un déchirement comme si je n’eusse plus dû la revoir chaque fois que je la quittais. 

 De son côté, elle n’avait plus avec moi ni le même ton ni la même aisance qu’auparavant ; elle parlait de projets de voyage ; elle affectait de me confier légèrement des envies qui lui prenaient, disait-elle, de quitter le pays, et me rendaient plus mort que vif quand je les entendais. Si elle se livrait un instant à un mouvement naturel, elle se rejetait aussitôt dans une froideur désespérante. Je ne pus m’empêcher un jour de pleurer de douleur devant elle de la manière dont elle me traitait. Je l’en vis pâlir malgré elle. Comme je sortais, elle me dit à la porte : « Je vais demain à Sainte-Luce (c’était un village des environs), et c’est trop loin pour aller à pied. Soyez ici à cheval de bon matin, si vous n’avez rien à faire : vous m’accompagnerez. » 

 Je fus exact au rendez-vous, comme on peut le penser. Je m’étais couché sur cette parole avec des transports de joie ; mais, en sortant de chez moi, j’éprouvai, au contraire, une tristesse invincible. En me rendant le privilége que j’avais perdu de l’accompagner dans ses courses solitaires, elle avait cédé clairement à une fantaisie qui me parut cruelle, si elle ne m’aimait pas. Elle savait que je souffrais ; pourquoi abuser de mon courage si elle n’avait pas changé d’avis ? 

 Cette réflexion, que je fis malgré moi, me rendit tout autre qu’à l’ordinaire. Lorsqu’elle monta à cheval, le cœur me battit quand je lui pris le pied ; je ne sais si c’était de désir ou de colère. « Si elle est touchée, me dis-je à moi-même, pourquoi tant de réserve ? si elle n’est que coquette, pourquoi tant de liberté ? » 

 Tels sont les hommes. A mon premier. mot, elle s’aperçut que je regardais de travers et que mon visage était changé. Je ne lui parlai pas et je pris l’autre côté de la route. Tant que nous fûmes dans la plaine, elle parut tranquille et tournait seulement la tête de temps en temps pour voir si je la suivais ; mais, lorsque nous entrâmes dans la forêt et que le pas de nos chevaux commença à retentir sous les sombres allées, parmi les roches solitaires, je la vis trembler tout à coup. Elle s’arrêtait comme pour m’attendre, car je me tenais un peu derrière elle ; dès que je la rejoignais, elle prenait le galop. Bientôt nous arrivâmes sur le penchant de la montagne, et il fallut aller au pas. Je vins alors me mettre à côté d’elle ; mais nous baissions tous deux la tête ; il était temps, je lui pris la main. 

 « Brigitte, lui dis-je, vous ai-je fatiguée de mes plaintes ? Depuis que je suis revenu, que je vous vois tous les jours et que tous les soirs, en rentrant, je me demande quand il faudra mourir, vous ai-je importunée ? Depuis deux mois que je perds le repos, la force et l’espérance, vous ai-je dit un mot de ce fatal amour qui me dévore et qui me tue, ne le savez-vous pas ? Levez la tête ; faut-il vous le dire ? Ne voyez-vous pas que je souffre et que mes nuits se passent à pleurer ? n’avez-vous pas rencontré quelque part dans ces forêts sinistres un malheureux assis les deux mains sur son front ? n’avez-vous jamais trouvé de larmes sur ces bruyères. Regardez-moi, regardez ces montagnes ; vous souvenez-vous que je vous aime ? Ils le savent, eux, ces témoins ; ces rochers, ces déserts, le savent. Pourquoi m’amener devant eux ? ne suis-je pas assez misérable ? ai-je manqué maintenant de courage ? êtes-vous assez obéie ? A quelle épreuve, à quelle torture suis-je soumis, et pour quel crime ? Si vous ne m’aimez pas, que faites-vous ici ? 

 – Partons, dit-elle, ramenez-moi, retournons sur nos pas. » Je saisis la bride de son cheval. 

 « Non, répondis-je, car j’ai parlé. Si nous retournons, je vous perds, je le sais ; en rentrant chez vous, je sais d’avance ce que vous me direz. Vous avez voulu voir jusqu’où allait ma patience, vous avez mis ma douleur au défi, peut-être pour avoir le droit de me chasser ; vous étiez lasse de ce triste amant qui souffrait sans se plaindre et qui buvait avec résignation le calice amer de vos dédains ! vous saviez que, seul avec vous, à l’aspect de ces bois, en face de ces solitudes où mon amour a commencé, je ne pourrais garder le silence ! vous avez voulu être offensée : eh bien, madame, que je vous perde ! j’ai assez pleuré, j’ai assez souffert, j’ai assez refoulé dans mon cœur l’amour insensé qui me ronge ; vous avez eu assez de cruauté ! » 

 Comme elle fit un mouvement pour sauter à bas de cheval, je la pris dans mes bras et collai mes lèvres sur les siennes. Mais, au même instant, je la vis pâlir, ses yeux se fermèrent, elle lâcha la bride qu’elle tenait et glissa à terre. 

 « Dieu de bonté ! m’écriai-je, elle m’aime ! » elle m’avait rendu mon baiser. 

 Je mis pied à terre et courus à elle. Elle était étendue sur l’herbe. Je la soulevai, elle ouvrit les yeux ; une terreur subite la fit frissonner tout entière ; elle repoussa ma main avec force, fondit en larmes et m’échappa. 

 J’étais resté au bord du chemin ; je la regardais, belle comme le jour, appuyée contre un arbre, ses longs cheveux tombant sur ses épaules, ses mains irritées et tremblantes, ses joues couvertes de rougeur, toutes brillantes de pourpre et de perles. « Ne m’approchez pas ! criait-elle, ne faites pas un pas vers moi ! 

 – O mon amour ! lui dis-je, ne craignez rien, si je vous ai offensée tout à l’heure, vous pouvez m’en punir ; j’ai eu un moment de rage et de douleur ; traitez-moi comme vous voudrez, vous pouvez partir maintenant, m’envoyer où il vous plaira ! je sais que vous m’aimez, Brigitte, vous êtes plus en sûreté ici que tous les rois dans leurs palais. » 

 Madame Pierson, à ces paroles, fixa sur moi ses yeux humides ; j’y vis le bonheur de ma vie venir à moi dans un éclair. Je traversai la route et allai me mettre à genoux devant elle. Qu’il aime peu, celui qui peut dire de quelles paroles s’est servie sa maîtresse pour lui avouer qu’elle l’aimait ! 

 Si j’étais joaillier et si je prenais dans mon trésor un collier de perles pour en faire un présent à un ami, il me semble que j’aurais une grande joie à le lui poser moi-même autour du cou ; mais, si j’étais l’ami, je mourrais plutôt que d’arracher le collier des mains du joaillier. 

 J’ai vu que la plupart des hommes pressent de se donner la femme qui les aime ; et j’ai toujours fait le contraire, non par calcul, mais par un sentiment naturel. La femme qui aime un peu et qui résiste n’aime pas assez, et celle qui aime assez et qui résiste sait qu’elle est moins aimée. 

 Madame Pierson me témoigna plus de confiance, après m’avoir avoué qu’elle m’aimait, qu’elle ne m’en avait jamais montré. Le respect que j’avais pour elle lui inspira une si douce joie, que son beau visage en devint comme une fleur épanouie ; je la voyais quelquefois s’abandonner à une gaieté folle, puis tout à coup s’arrêter pensive, affectant, à certains moments, de me traiter presque en enfant, puis me regardant les yeux pleins de larmes ; imaginant mille plaisanteries pour se donner le prétexte d’un mot plus familier ou d’une caresse innocente, puis me quittant pour s’asseoir à l’écart et s’abandonner à des rêveries qui la saisissaient. Y a-t-il au monde un plus doux spectacle ? Quand elle revenait à moi, elle me trouvait sur son passage, dans quelque allée d’où je l’avais observée de loin. « O mon amie ! lui disais-je, Dieu lui-même se réjouit de voir combien vous êtes aimée. » 

 Je ne pouvais pourtant lui cacher ni la violence de mes désirs ni ce que je souffrais en luttant contre eux. Un soir que j’étais chez elle, je lui dis que j’avais appris le matin la perte d’un procès important pour moi et qui apportait dans mes affaires un changement considérable. « Comment se fait-il, me demanda-t-elle, que vous me l’annonciez en riant ? 

 – Il y a, lui dis-je, une maxime d’un poëte persan : « Celui qui est aimé d’une belle femme est à « l’abri des coups du sort. » 

 Madame Pierson ne me répondit pas ; elle se montra toute la soirée plus gaie encore que de coutume. Comme je jouais aux cartes avec sa tante et que je perdais, il n’y eut sorte de malice qu’elle n’employât pour me piquer, disant que je n’y entendais rien et pariant toujours contre moi, si bien qu’elle me gagna tout ce que j’avais dans ma bourse. Quand la vieille dame se fut retirée, elle s’en alla sur le balcon, et je l’y suivis en silence. 

 Il faisait la plus belle nuit du monde : la lune se couchait, et les étoiles brillaient d’une clarté plus vive sur un ciel d’un azur foncé. Pas un souffle de vent n’agitait les arbres ; l’air était tiède et embaumé. 

 Elle était appuyée sur son coude, les yeux au ciel ; je m’étais penché à côté d’elle, et je la regardais rêver. Bientôt je levai les yeux moi-même ; une volupté mélancolique nous enivrait tous deux. Nous respirions ensemble les tièdes bouffées qui sortaient des charmilles ; nous suivions au loin dans l’espace les dernières lueurs d’une blancheur pâle que la lune entraînait avec elle en descendant derrière les masses noires des marronniers. Je me souvins d’un certain jour que j’avais regardé avec désespoir le vide immense de ce beau ciel ; ce souvenir me fit tressaillir ; tout était si plein maintenant ! Je sentis qu’un hymne de grâce s’élevait dans mon cœur et que notre amour montait à Dieu. J’entourai de mon bras la taille de ma chère maîtresse ; elle tourna doucement la tête : ses yeux étaient noyés de larmes. Son corps plia comme un roseau, ses lèvres entr’ouvertes tombèrent sur les miennes, et l’univers fut oublié. 

 Ange éternel des nuits heureuses, qui racontera ton silence ? O baiser ! mystérieux breuvage que les lèvres se versent comme des coupes altérées ! ivresse des sens, ô volupté ! oui, comme Dieu, tu es immortelle ! Sublime élan de la créature, communion universelle des êtres, volupté trois fois sainte, qu’ont dit de toi ceux qui t’ont vantée ? ils t’ont appelée passagère, ô créatrice ! et ils ont dit que ta courte apparence illuminait leur vie fugitive. Parole plus courte elle-même que le souffle d’un moribond ! vraie parole de brute sensuelle, qui s’étonne de vivre une heure, et qui prend les clartés de la lampe éternelle pour une étincelle qui sort d’un caillou ! Amour, ô principe du monde ! flamme précieuse que la nature entière, comme une vestale inquiète, surveille incessamment dans le temple de Dieu ! foyer de tout, par qui tout existe ! les esprits de destruction mourraient eux-mêmes en soufflant sur toi ! Je ne m’étonne pas qu’on blasphème ton nom ; car ils ne savent qui tu es, ceux qui croient t’avoir vu en face parce qu’ils ont ouvert les yeux ; et, quand tu trouves tes vrais apôtres, unis sur terre dans un baiser, tu ordonnes à leurs paupières de se fermer comme des voiles, afin qu’on ne voie pas le bonheur. 

 Mais vous, délices, sourires languissants, premières caresses, tutoiement timide, premiers bégayements de l’amante, vous qu’on peut voir, vous qui êtes à nous ! êtes-vous donc moins à Dieu que le reste, beaux chérubins qui planez dans l’alcôve et qui ramenez à ce monde l’homme éveillé du songe divin ! Ah ! chers enfants de la volupté, comme votre mère vous aime ! C’est vous, causeries curieuses, qui soulevez les premiers mystères, touchers tremblants et chastes encore, regards déjà insatiables, qui commencez à tracer dans le cœur, comme une ébauche craintive, l’ineffaçable image de la beauté chérie ! O royaume ! ô conquête ! c’est vous qui faites les amants. Et toi, vrai diadème, toi, sérénité du bonheur ! premier regard reporté sur la vie, premier retour des heureux à tant d’objets indifférents, qu’ils ne voient plus qu’à travers leur joie, premiers pas faits dans la nature à côté de la bien-aimée ! qui vous peindra ? quelle parole humaine exprimera jamais la plus faible caresse ? 

 Celui qui, par une fraîche matinée, dans la force de la jeunesse, est sorti un jour à pas lents, tandis qu’une main adorée fermait sur lui la porte secrète ; qui a marché sans savoir où, regardant les bois et les plaines ; qui a traversé une place sans entendre qu’on lui parlait ; qui s’est assis dans un lieu solitaire, riant et pleurant sans raison ; qui a posé ses mains sur son visage pour y respirer un reste de parfum ; qui a oublié tout à coup ce qu’il avait fait sur la terre jusqu’alors ; qui a parlé aux arbres de la route et aux oiseaux qu’il voyait passer ; qui, enfin, au milieu des hommes, s’est montré un joyeux insensé, puis qui est tombé à genoux et qui en a remercié Dieu ; celui-là mourra sans se plaindre : il a possédé la femme qu’il aimait. 

 J’ai à raconter maintenant ce qui advint de mon amour et le changement qui se fit en moi. Quelle raison puis-je en donner ? Aucune, sinon que je raconte et que je puis dire : « C’est la vérité. » 

 Il y avait deux jours, ni plus ni moins, que j’étais l’amant de madame Pierson. Je sortais du bain à onze heures du soir, et par une nuit magnifique je traversais la promenade pour me rendre chez elle. Je me sentais un tel bien-être dans le corps et tant de contentement dans l’âme, que je sautais de joie en marchant et que je tendais les bras au ciel. Je la trouvai en haut de son escalier, accoudée sur la rampe, une bougie par terre à côté d’elle. Elle m’attendait, et, dès qu’elle m’aperçut, courut à ma rencontre. Nous fûmes bientôt dans sa chambre, et les verrous tirés sur nous. 

 Elle me montrait comme elle avait changé sa coiffure, qui me déplaisait, et comme elle avait passé la journée à faire prendre à ses cheveux le tour que je voulais ; comme elle avait ôté de l’alcôve un grand vilain cadre noir qui me semblait sinistre : comme elle avait renouvelé ses fleurs, et il y en avait de tous côtés ; elle me contait tout ce qu’elle avait fait depuis que nous nous connaissions, ce qu’elle m’avait vu souffrir, ce qu’elle avait souffert elle-même ; comme elle avait voulu mille fois quitter le pays et fuir son amour ; comme elle avait imaginé tant de précautions contre moi ; qu’elle avait pris conseil de sa tante, de Mercanson et du curé ; qu’elle s’était juré à elle-même de mourir plutôt que de céder, et comme tout cela s’était envolé sur un certain mot que je lui avais dit, sur tel regard, sur telle circonstance ; et, à chaque confidence, un baiser. Ce que je trouvais de mon goût dans sa chambre, ce qui avait attiré mon attention parmi les bagatelles dont ses tables étaient couvertes, elle voulait me le donner, que je l’emportasse le soir même et que je le misse sur ma cheminée ; ce qu’elle ferait dorénavant, le matin, le soir, à toute heure, que je le réglasse à mon plaisir, et qu’elle ne se souciait de rien ; que les propos du monde ne la touchaient pas ; que, si elle avait fait semblant d’y croire, c’était pour m’éloigner ; mais qu’elle voulait être heureuse et se boucher les deux oreilles ; qu’elle venait d’avoir trente ans, qu’elle n’avait pas longtemps à être aimée de moi. « Et vous, m’aimerez-vous longtemps ? Est-ce un peu vrai, ces belles paroles dont vous m’avez si bien étourdie ? » Et là-dessus les chers reproches que je venais tard et que j’étais coquet ; que je m’étais trop parfumé au bain, ou pas assez ou pas à sa guise ; qu’elle était restée en pantoufles pour que je visse son pied nu, et qu’il était aussi blanc que sa main ; mais que du reste elle n’était guère belle ; qu’elle voudrait l’être cent fois plus ; qu’elle l’avait été à quinze ans. Elle allait et elle venait, toute folle d’amour, toute vermeille de joie ; et elle ne savait qu’imaginer, quoi faire, quoi dire, pour se donner et se donner encore, corps et âme, et tout ce qu’elle avait. 

 J’étais couché sur le sofa ; je sentais tomber et se détacher de moi une mauvaise heure de ma vie passée, à chaque mot qu’elle disait. Je regardais l’astre de l’amour se lever sur mon champ, et il me semblait que j’étais comme un arbre plein de séve qui secoue au vent ses feuilles sèches pour se revêtir d’une verdure nouvelle. 

 Elle se mit au piano, et me dit qu’elle allait me jouer un air de Stradella. J’aime par-dessus tout la musique sacrée, et ce morceau, qu’elle m’avait déjà chanté, m’avait paru très-beau. « Eh bien, dit-elle quand elle eut fini, vous vous y êtes bien trompé ; l’air est de moi, et je vous en ai fait accroire. 

 – Il est de vous ? 

 – Oui, et je vous ai conté qu’il était de Stradella pour voir ce que vous en diriez. Je ne joue jamais ma musique, quand il m’arrive d’en composer ; mais j’ai voulu faire un essai, et vous voyez qu’il m’a réussi, puisque vous en étiez la dupe. » 

 Monstrueuse machine que l’homme ! Qu’y avait-il de plus innocent ? Un enfant un peu avisé eût imaginé cette ruse pour surprendre son précepteur. Elle en riait de bon cœur en me le disant ; mais je sentis tout à coup comme un nuage qui fondait sur moi ; je changeai de visage : « Qu’avez-vous ? dit-elle, qui vous prend ? 

 – Rien ; jouez-moi cet air encore une fois. » 

 Tandis qu’elle jouait, je me promenais de long en large ; je passais la main sur mon front comme pour en écarter un brouillard, je frappais du pied, je haussais les épaules de ma propre démence ; enfin je m’assis à terre sur un coussin qui était tombé ; elle vint à moi. Plus je voulais lutter avec l’esprit de ténèbres qui me saisissait en ce moment, plus l’épaisse nuit redoublait dans ma tête. « Vraiment, lui dis-je, vous mentez si bien ? Quoi ! cet air est de vous ? vous savez donc mentir si aisément ? » 

 Elle me regarda d’un air étonné. « Qu’est-ce donc ? » dit-elle. Une inquiétude inexprimable se peignit sur ses traits. Assurément elle ne pouvait me croire assez fou pour lui faire un reproche véritable d’une plaisanterie aussi simple ; elle ne voyait là de sérieux que la tristesse qui s’emparait de moi ; mais plus la cause en était frivole, plus il y avait de quoi surprendre. Elle voulut croire un instant que je plaisantais à mon tour ; mais quand elle me vit toujours plus pâle et comme prêt à défaillir, elle resta les lèvres ouvertes, le corps penché, comme une statue. « Dieu du ciel ! s’écria-t-elle, est-ce possible ? » 

 Tu souris peut-être, lecteur, en lisant cette page ; moi qui l’écris, j’en frémis encore. Les malheurs ont leurs symptômes comme les maladies, et il n’y a rien de si redoutable en mer qu’un petit point noir à l’horizon. 

 Cependant, quand le jour parut, ma chère Brigitte tira au milieu de la chambre une petite table ronde en bois blanc ; elle y posa de quoi souper, ou pour mieux dire de quoi déjeuner, car déjà les oiseaux chantaient et les abeilles bourdonnaient sur le parterre. Elle avait tout préparé elle-même, et je ne bus pas une goutte qu’elle n’eût porté le verre à ses lèvres. La lumière bleuâtre du jour, perçant les rideaux de toile bariolés, éclairait son charmant visage et ses grands yeux un peu battus ; elle se sentait envie de dormir, et laissa tomber, tout en m’embrassant, sa tête sur mes épaules, avec mille propos languissants. 

 Je ne pouvais lutter contre un si charmant abandon, et mon cœur se rouvrait à la joie ; je me crus délivré tout à fait du mauvais rêve que je venais de faire, et je lui demandai pardon d’un moment de folie dont je ne pouvais me rendre compte. « Mon amie, lui dis-je du fond du cœur, je suis bien malheureux de t’avoir adressé un reproche injuste sur un badinage innocent ; mais, si tu m’aimes, ne me mens jamais, fût-ce sur les moindres choses : le mensonge me semble horrible, et je ne puis le supporter. » 

 Elle se coucha : il était trois heures du matin, et je lui dis que je voulais rester jusqu’à ce qu’elle fût endormie. Je la vis fermer ses beaux yeux, je l’entendis dans son premier sommeil murmurer tout en souriant, tandis que, penché au chevet, je lui donnais mon baiser d’adieu. Enfin je sortis le cœur tranquille, me promettant de jouir de mon bonheur sans que désormais rien pût le troubler. 

 Mais, le lendemain même, Brigitte me dit comme par hasard : « J’ai un gros livre où j’écris mes pensées, tout ce qui me passe par la tête, et je veux vous donner à lire ce que j’y ai écrit de vous dans les premiers jours que je vous ai vu. » 

 Nous lûmes ensemble ce qui me regardait, et nous y ajoutâmes cent folies ; après quoi je me mis à feuilleter le livre d’une manière indifférente. Une phrase tracée en gros caractères me sauta aux yeux au milieu des pages que je tournais rapidement ; je lus distinctement quelques mots qui étaient assez insignifiants, et j’allais continuer lorsque Brigitte me dit : « Ne lisez pas cela. » 

 Je jetai le livre sur un meuble. « C’est vrai, lui dis-je, je ne sais ce que je fais. 

 – Le prenez-vous encore au sérieux ? me répondit-elle en riant, voyant sans doute mon mal reparaître ; reprenez ce livre ; je veux que vous lisiez. 

 – N’en parlons plus. Que puis-je donc y trouver de si curieux ? Vos secrets sont à vous, ma chère. » 

 Le livre restait sur le meuble, et j’avais beau faire, je ne le quittai pas des yeux, J’entendis tout à coup comme une voix qui me chuchotait à l’oreille, et je crus voir grimacer devant moi, avec son sourire glacial, la figure sèche de Desgenais. « Que vient faire Desgenais ici ? » me demandai-je à moi-même, comme si je l’eusse vu réellement. Il m’avait apparu tel qu’il était un soir, le front incliné sous ma lampe, quand il me débitait de sa voix aiguë son catéchisme de libertin. 

 J’avais toujours les yeux sur le livre, et je sentais vaguement dans ma mémoire je ne sais quelles paroles oubliées, entendues autrefois, mais qui m’avaient serré le cœur. L’esprit du doute, suspendu sur ma tête, venait de me verser dans les veines une goutte de poison ; la vapeur m’en montait au cerveau, et je chancelais à demi dans un commencement d’ivresse malfaisante. Quel secret me cachait Brigitte ? Je savais bien que je n’avais qu’à me baisser et à ouvrir le livre ; mais à quel endroit ? comment reconnaître la feuille sur laquelle le hasard m’avait fait tomber ? 

 Mon orgueil, d’ailleurs, ne voulait pas que je prisse le livre ; était-ce donc vraiment mon orgueil ? «ODieu ! me dis-je avec une tristesse affreuse, est-ce que le passé est un spectre ? est-ce qu’il sort de son tombeau ? Ah ! misérable, est-ce que je vais ne pas pouvoir aimer ? » 

 Toutes mes idées de mépris pour les femmes, toutes ces phrases de fatuité moqueuse que j’avais répétées comme une leçon et comme un rôle pendant le temps de mes désordres, me traversèrent l’esprit subitement ; et, chose étrange ! tandis qu’autrefois je n’y croyais pas en en faisant parade, il me semblait maintenant qu’elles étaient réelles, ou que du moins elles l’avaient été. 

 Je connaissais madame Pierson depuis quatre mois, mais je ne savais rien de sa vie passée et ne lui en avais rien demandé. Je m’étais livré à mon amour pour elle avec une confiance et un entraînement sans bornes. J’avais trouvé une sorte de jouissance à ne faire aucune question sur elle à personne ni à elle-même : d’ailleurs les soupçons et la jalousie sont si peu dans mon caractère, que j’étais plus étonné d’en ressentir que Brigitte d’en trouver en moi. Jamais, dans mes premières amours ni dans le commerce habituel de la vie, je n’avais été défiant, mais plutôt hardi, au contraire, et ne doutant pour ainsi dire de rien. Il avait fallu que je visse de mes propres yeux la trahison de ma maîtresse pour croire qu’elle pouvait me tromper. Desgenais lui-même, tout en me sermonnant à sa manière, me plaisantait continuellement sur ma facilité à me laisser duper. L’histoire de ma vie entière était une preuve que j’étais plutôt crédule que soupçonneux ; aussi, quand la vue de ce livre me frappa ainsi tout à coup, il me sembla que je sentais en moi un nouvel être et une sorte d’inconnu ; ma raison se révoltait contre ce que j’éprouvais, et je n’osais me demander où tout cela allait me conduire. 

 Maisles souffrances que j’avais endurées, le souvenir des perfidies dont j’avais été le témoin, l’affreuse guérison que je m’étais imposée, les discours de mes amis, le monde corrompu que j’avais traversé, les tristes vérités que j’y avais vues, celles que, sans les connaître, j’avais comprises et devinées par une funeste intelligence, la débauche enfin, le mépris de l’amour, l’abus de tout, voilà ce que j’avais dans le cœur sans m’en douter encore ; et, au moment où je croyais renaître à l’espérance et à la vie, toutes ces furies engourdies me prenaient à la gorge et me criaient qu’elles étaient là. 

 Je me baissai et ouvris le livre, puis je le fermai aussitôt et le rejetai sur la table. Brigitte me regardait ; il n’y avait dans ses beaux yeux ni orgueil blessé ni colère ; il n’y avait qu’une tendre inquiétude, comme si j’eusse été malade. « Est-ce que vous croyez que j’ai des secrets ?demanda-t-elle en m’embrassant. – Non, lui dis-je, je ne crois rien, sinon que tu es belle et que je veux mourir en t’aimant. » 

 Rentré chez moi, comme j’étais en train de dîner, je demandai à Larive : « Qu’est-ce donc que cette madame Pierson ? » 

 Il se retourna tout étonné. « Tu es, lui dis-je, dans le pays depuis nombre d’années ; tu dois la connaître mieux que moi. Que dit-on d’elle ici ? qu’en pense-t-on dans le village ? quelle vie menait-elle avant que je la connusse ? quelles gens voyait-elle ? 

 – Ma foi, monsieur, je ne lui ai vu faire que ce qu’elle fait tous les jours, c’est-à-dire se promener dans la vallée, jouer au piquet avec sa tante, et faire la charité aux pauvres. Les paysans l’appellent Brigitte la Rose ; je n’ai jamais entendu dire un mot contre elle à qui que ce soit, sinon qu’elle court les champs toute seule, à toute heure du jour et de la nuit ; mais c’est dans un but si louable ! Elle est la Providence du pays. Quant aux gens qu’elle voit, ce n’est guère que le curé, et M. de Dalens aux vacances. 

 – Qu’est-ce que c’est que M. de Dalens ? 

 – C’est le propriétaire d’un château qui est là-bas derrière la montagne ; il ne vient ici que pour la chasse. 

 – Est-il jeune ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Est-il parent de madame Pierson ? 

 – Non ; il était ami de son mari. 

 – Y a-t-il longtemps que son mari est mort ? 

 – Cinq ans à la Toussaint ; c’était un digne homme. 

 – Et ce M. de Dalens, dit-on qu’il lui ait fait la cour ? 

 – A la veuve, monsieur ? Dame ! à vrai dire. (il s’arrêta d’un air embarrassé.) 

 – Parleras-tu ? 

 – On l’a dit, et on ne l’a pas dit. Je n’en sais rien, je n’en ai rien vu. 

 – Et tu me disais tout à l’heure qu’on ne parlait pas d’elle dans le pays ? 

 – On n’a jamais rien dit du reste, et je pensais que monsieur savait cela. 

 – Enfin, le dit-on, oui ou non ? 

 – Oui, monsieur, je le crois du moins. » 

 Je me levai de table ’et descendis sur la promenade ; Mercanson y était. Je m’attendais qu’il allait m’éviter ; tout au contraire il m’aborda. 

 « Monsieur, me dit-il, vous avez l’autre jour donné des marques de colère dont un homme de mon caractère ne saurait conserver la mémoire. Je vous exprime mon regret de m’être chargé d’une commission intempestive (c’était sa manière que les longs mots), et de m’être mis en travers des roues avec tant soit peu d’importunité. » 

 Je lui rendis son compliment, croyant qu’il me quitterait là-dessus ; mais il se mit à marcher à côté de moi. 

 « Dalens ! Dalens ! répétais-je entre mes dents, qui me parlera de Dalens ? » Car Larive ne m’avait rien dit que ce que peut dire un valet. Par qui le savait-il ? par quelque servante ou quelque paysan. Il me fallait un témoin qui pût avoir vu Dalens chez madame Pierson, et qui sût à quoi s’en tenir. Ce Dalens ne me sortait pas de la tête, et, ne pouvant parler d’autre chose, j’en parlai tout de suite à Mercanson. 

 Si Mercanson était un méchant homme, s’il était niais ou rusé, je ne l’ai jamais distingué clairement ; il est certain qu’il devait me haïr, et qu’il en agit avec moi aussi méchamment que possible. Madame Pierson, qui avait la plus grande amitié pour le curé (et c’était à juste titre), avait fini, presque malgré elle, par en avoir pour le neveu. Il en était fier, par conséquent jaloux. Il n’y a pas que l’amour seul qui donne de la jalousie ; une faveur, un mot bienveillant, un sourire d’une belle bouche, peuvent l’inspirer jusqu’à la rage à certaines gens. 

 Mercanson parut d’abord étonné, aussi bien que Larive, des questions que je lui adressais. J’en étais moi-même plus étonné encore. Mais qui se connaît ici-bas ? 

 Aux premières réponses du prêtre, je le vis comprendre ce que je voulais savoir, et décidé à ne pas me le dire. 

 « Comment se fait-il, monsieur, que vous qui connaissez madame Pierson depuis longtemps, et qui êtes reçu chez elle d’une façon assez intime (je le pense du moins), vous n’y ayez point rencontré M. de Dalens ? Mais apparemment vous avez quelque raison, qu’il ne m’appartient point de connaître, pour vous enquérir de lui aujourd’hui. Ce que j’en puis dire pour ma part, c’est que c’était un honnête gentilhomme, plein de bonté et de charité ; il était, comme vous, monsieur, fort intime chez madame Pierson ; il a une meute considérable et fait à merveille les honneurs de chez lui. Il faisait de très-bonne musique, comme vous, monsieur, chez madame Pierson. Pour ses devoirs de charité, il les remplissait ponctuellement ; lorsqu’il était dans le pays, il accompagnait, comme vous, monsieur, cette dame à la promenade. Sa famille jouit à Paris d’une excellente réputation ; il m’arrivait de le trouver chez cette dame presque toutes les fois que j’y allais ; ses mœurs passent pour excellentes. Du reste vous pensez, monsieur, que je n’entends parler en tout que d’une familiarité honnête, telle qu’il convient aux personnes de ce mérite. Je crois qu’il ne vient que pour la chasse : il était ami du mari ; on le dit fort riche et très-généreux ; mais je ne le connais d’ailleurs presque pas, sinon par ouï-dire. » 

 De combien de phrases entortillées le pesant bourreau m’assomma ! Je le regardais, honteux de l’écouter, n’osant plus faire une seule question ni l’arrêter dans son bavardage. Il calomnia aussi sourdement et aussi longtemps qu’il voulut : il m’enfonça tout à loisir sa lame torse dans le cœur ; quand ce fut fait, il me quitta sans que je pusse le retenir ; et, à tout prendre, il ne m’avait rien dit. 

 Je restai seul sur la promenade ; la nuit commençait à venir. Je ne sais si je ressentais plus de fureur ou plus de tristesse. Cette confiance que j’avais eue de me livrer aveuglément à mon amour pour ma chère Brigitte m’avait été si douce et si naturelle, que je ne pouvais me résoudre à croire que tant de bonheur m’eût trompé. Ce sentiment naïf et crédule qui m’avait conduit à elle sans que je voulusse le combattre ni en douter jamais m’avait semblé à lui seul comme une preuve qu’elle en était digne. Était-il donc possible que ces quatre mois si heureux ne fussent déjà qu’un rêve ? 

 « Mais, après tout, me dis-je tout à coup, cette femme s’est donnée bien vite. N’y aurait-il point eu de mensonge dans cette intention de me fuir qu’elle m’avait d’abord marquée et qu’une parole a fait évanouir ? N’aurais-je point par hasard affaire à une femme comme on en voit tant ? Oui, c’est ainsi qu’elles s’y prennent toutes : elles feignent de reculer afin de se voir poursuivre. Les biches elles-mêmes en font autant : c’est un instinct de la femelle. N’est-ce pas de son propre mouvement qu’elle m’a avoué son amour, au moment même où je croyais qu’elle ne serait jamais à moi ? Dès le premier jour que je l’ai vue, n’a-t-elle pas accepté mon bras, sans me connaître, avec une légèreté qui aurait dû me faire douter d’elle ? Si ce Dalens a été son amant, il est probable qu’il l’est encore : ce sont de ces liaisons du monde qui ne commencent ni ne finissent ; quand on se voit on se reprend, et dès qu’on se quitte on s’oublie. Si cet homme revient aux vacances, elle le reverra sans doute, et probablement sans rompre avec moi. Qu’est-ce que c’est que cette tante, que cette vie mystérieuse qui a la charité pour affiche, que cette liberté déterminée qui ne se soucie d’aucun propos ? Ne seraient-ce point des aventurières que ces deux femmes avec leur petite maison, leur prud’homie et leur sagesse qui en imposent si vite aux gens et se démentent plus vite encore ? Assurément, quoi qu’il en soit, je suis tombé les yeux fermés dans une affaire de galanterie que j’ai prise pour un roman ; mais que faire à présent ? Je ne vois personne ici que ce prêtre qui ne veut pas parler clairement, ou son oncle, qui en dira moins encore. O mon Dieu ! qui me sauvera ? comment savoir la vérité ? » 

 Ainsi parlait la jalousie ; ainsi, oubliant tant de larmes et tout ce que j’avais souffert, j’en venais, au bout de deux jours, à m’inquiéter de ce que Brigitte m’avait cédé. Ainsi, comme tous ceux qui doutent, je mettais déjà de côté les sentiments et les pensées pour disputer avec les faits, m’attacher à la lettre et disséquer ce que j’aimais. 

 Tout en m’enfonçant dans mes réflexions, je gagnais à pas lents la maison de Brigitte. Je trouvai la grille ouverte, et, comme je traversais la cour, je vis de la lumière dans la cuisine. Je pensai à questionner la servante. Je tournai donc de ce côté, et, maniant dans ma poche quelques pièces d’argent, je m’avançai sur le seuil. 

 Une impression d’horreur m’arrêta court. Cette servante était une vieille femme maigre et ridée, le dos toujours courbé, comme les gens attachés à la glèbe. Je la trouvai remuant sa vaisselle sur un évier malpropre. Une chandelle dégoûtante tremblotait dans sa main ; autour d’elle des casseroles, des plats, des restes du dîner que visitait un chien errant, entré comme moi avec honte ; une odeur chaude et nauséabonde sortait des murs humides. Lorsque la vieille m’aperçut, elle me regarda en souriant avec un air confidentiel : elle m’avait vu me glisser le matin hors de la chambre de sa maîtresse. Je frissonnai de dégoût de moi-même et de ce que je venais chercher dans un lieu si bien assorti à l’action ignoble que je méditais. Je me sauvai de cette vieille comme de ma jalousie personnifiée, et comme si l’odeur de sa vaisselle fût sortie de mon propre cœur. 

 Brigitte était à la fenêtre, arrosant ses fleurs bienaimées ; un enfant d’une de nos voisines, assis au fond de la bergère, et enterré dans les coussins, se berçait à une de ses manches, et lui faisait, la bouche pleine de bonbons, dans son langage joyeux et incompréhensible, un de ces grands discours des marmots qui ne savent pas encore parler. Je m’assis auprès d’elle, et baisai l’enfant sur ses grosses joues, comme pour rendre à mon cœur un peu d’innocence. Brigitte me fit un accueil craintif ; elle voyait dans mes regards son image déjà troublée. De mon côté, j’évitais ses yeux ; plus j’admirais sa beauté et son air de candeur, plus je me disais qu’une pareille femme, si elle n’était pas un ange, était un monstre de perfidie. Je m’efforçais de me rappeler chaque parole de Mercanson, et je confrontais pour ainsi dire les insinuations de cet homme avec les traits de ma maîtresse et les contours charmants de son visage. « Elle est bien belle, me disais-je, bien dangereuse, si elle sait tromper ; mais je la rouerai et lui tiendrai tête ; et elle saura qui je suis. » 

 « Ma chère, lui dis-je, après un long silence, je viens de donner un conseil à un ami qui m’a consulté. C’est un jeune homme assez simple ; il m’écrit qu’il a découvert qu’une femme qui vient de se donner à lui a en même temps un autre amant. Il m’a demandé ce qu’il devait faire. 

 – Que lui avez-vous répondu ? 

 – Deux questions : Est elle jolie ? et l’aimez-vous ? Si vous l’aimez, oubliez-la ; si elle est jolie et que vous ne l’aimiez pas, gardez-la pour votre plaisir ; il sera toujours temps de la quitter si vous n’avez affaire qu’à sa beauté, et autant vaut celle-là qu’une autre. » 

 En m’entendant parler ainsi, Brigitte lâcha l’enfant qu’elle tenait ; elle fut s’asseoir au fond de la chambre. Nous étions sans lumière ; la lune, qui éclairait la place que Brigitte venait de quitter, projetait une ombre profonde sur le sofa où elle était assise. Les mots que j’avais prononcés portaient un sens si dur, si cruel, que j’en étais navré moi-même et que mon cœur s’emplissait d’amertume. L’enfant, inquiet, appelait Brigitte, et s’attristait en nous regardant. Ses cris joyeux, son petit bavardage, cessèrent peu à peu ; il s’endormit sur la bergère. Ainsi tous trois nous demeurâmes en silence, et un nuage passa sur la lune. 

 Une servante entra, qui vint chercher l’enfant ; on apporta de la lumière. Je me levai, et Brigitte en même temps ; mais elle porta les deux mains sur son cœur et tomba à terre au pied de son lit. 

 Je courus à elle épouvanté ; elle n’avait pas perdu connaissance et me pria de n’appeler personne. Elle me dit qu’elle était sujette à de violentes palpitations qui la tourmentaient depuis sa jeunesse et la prenaient ainsi tout à coup, mais que du reste il n’y avait point de danger dans ces attaques, ni aucun remède à employer. J’étais à genoux auprès d’elle ; elle m’ouvrit doucement les bras ; je lui saisis la tête et la jetai sur mon épaule. « Ah ! mon ami, dit-elle, je vous plains. 

 – Écoute-moi, lui dis-je à l’oreille, je suis un misérable fou, mais je ne puis rien garder sur le cœur. Qu’est-ce que c’est qu’un M. Dalens, qui demeure sur la montagne, et qui vient te voir quelquefois ? » 

 Elle parut étonnée de m’entendre prononcer ce nom. « Dalens ? dit-elle, c’est un ami de mon mari. » 

 Elle me regardait comme pour ajouter : A propos de quoi cette question ? ll me sembla que son visage s’était rembruni. Je me mordis les lèvres. « Si elle veut me tromper, pensai-je, j’ai eu tort de parler. » 

 Brigitte se leva avec peine ; elle prit son éventail et marcha à grands pas dans la chambre. Elle respirait avec violence ; je l’avais blessée. Elle resta quelque temps pensive, et nous échangeâmes deux ou trois regards presque froids et presque ennemis. Elle alla à son secrétaire, qu’elle ouvrit, en tira un paquet de lettres attachées avec de la soie, et le jeta devant moi sans dire un mot. 

 Mais je ne regardais ni elle ni ses lettres ; je venais de lancer une pierre dans un abîme, et j’en écoutais retentir l’écho. Pour la première fois, sur le visage de Brigitte avait paru l’orgueil offensé. Il n’y avait plus dans ses yeux ni inquiétude ni pitié, et, comme je venais de me sentir tout autre que je n’avais jamais été, je venais aussi de voir en elle une femme qui m’était inconnue. 

 « Lisez cela, » dit-elle enfin. Je m’avançai et lui tendis la main. « Lisez cela, lisez cela ! » répéta-t-elle d’un ton glacé. 

 Je tenais les lettres. Je me sentis en ce moment si persuadé de son innocence, et je me trouvais si injuste, que j’étais pénétré de repentir. « Vous me rappelez, me dit-elle, que je vous dois l’histoire de ma vie ; asseyez-vous, et vous la saurez. Vous ouvrirez ensuite ces tiroirs, et vous lirez tout ce qu’il y a ici écrit de ma main ou de mains étrangères. » 

 Elle s’assit et me montra un fauteuil. Je vis l’effort qu’elle faisait pour parler. Elle était pâle comme la mort ; sa voix altérée sortait avec peine, et sa gorge se contractait. 

 « Brigitte ! Brigitte ! m’écriai-je, au nom du ciel, ne parlez pas ! Dieu m’est témoin que je ne suis pas né tel que vous me croyez ; je n’ai jamais été de ma vie ni soupçonneux ni défiant. On m’a perdu, on m’a faussé le cœur. Une expérience déplorable m’a conduit dans un précipice, et je n’ai vu, depuis un an, que ce qu’il y a de mal ici-bas. Dieu m’est témoin que jusqu’à ce jour je ne me croyais pas moi-même capable de ce rôle ignoble, le dernier de tous, celui d’un jaloux. Dieu m’est témoin que je vous aime, et qu’il n’y a que vous en ce monde qui puissiez me guérir du passé. Je n’ai eu affaire jusqu’ici qu’à des femmes qui m’ont trompé ou qui étaient indignes d’amour. J’ai mené la vie d’un libertin ; j’ai dans le cœur des souvenirs qui ne s’en effaceront jamais. Est-ce ma faute si une calomnie, si l’accusation la plus vague, la plus insoutenable, rencontre aujourd’hui dans ce cœur des fibres encore souffrantes, prêtes à accueillir tout ce qui ressemble à la douleur ? On m’a parlé ce soir d’un homme que je ne connais pas, dont j’ignorais l’existence ; on m’a fait entendre qu’il y avait eu, sur vous et sur lui, des propos tenus qui ne prouvent rien ; je ne veux rien vous en demander ; j’en ai souffert, je vous l’ai avoué, et c’est un tort irréparable. Mais, plutôt que d’accepter ce que vous me proposez, je vais tout jeter dans le feu. Ah ! mon amie, ne me dégradez pas ; n’en venez pas à vous justifier, ne me punissez pas de souffrir. Comment pourrais-je, au fond du cœur, vous soupçonner de me tromper ? Non, vous êtes belle et vous êtes sincère ; un seul de vos regards, Brigitte, m’en dit plus long que je n’en demande pour vous aimer. Si vous saviez quelles horreurs, quelles perfidies monstrueuses a vues l’enfant qui est devant vous ? Si vous saviez comme on l’a traité, comme on s’est raillé de tout ce qu’il a de bon, comme on a pris soin de lui apprendre tout ce qui peut mener au doute, à la jalousie, au désespoir ! Hélas ! hélas ! ma chère maîtresse, si vous saviez qui vous aimez ! Ne me faites point de reproches ; ayez le courage de me plaindre ; j’ai besoin d’oublier qu’il existe d’autres êtres que vous. Qui sait par quelles épreuves, par quels affreux moments de douleur il ne va pas falloir que je passe ! Je ne me doutais pas qu’il en pût être ainsi, je ne croyais pas avoir à combattre. Depuis que vous êtes à moi, je m’aperçois de ce que j’ai fait ; j’ai senti en vous embrassant combien mes lèvres s’étaient souillées. Au nom du ciel, aidez-moi à vivre ! Dieu m’a fait meilleur que cela. » 

 Brigitte me tendit les bras, me fit les plus tendres caresses. Elle me pria de lui conter tout ce qui avait donné lieu à cette triste scène. Je ne lui parlai que de ce que m’avait dit Larive, et n’osai lui avouer que j’avais interrogé Mercanson. Elle voulut absolument que j’écoutasse ses explications. M. de Dalens l’avait aimée ; mais c’était un homme léger, très-dissipé et très-inconstant ; elle lui avait fait comprendre que, ne voulant pas se remarier, elle ne pouvait que le prier de changer de langage, et il s’était résigné de bonne grâce ; mais ses visites, depuis ce temps, avaient toujours été plus rares, et aujourd’hui il ne venait plus. Elle tira de la liasse une lettre qu’elle me montra, et dont la date était récente ; je ne pus m’empêcher de rougir en y trouvant la confirmation de ce qu’elle venait de me dire ; elle m’assura qu’elle me pardonnait, et exigea de moi, pour tout châtiment, la promesse que dorénavant je lui ferais part à l’instant même de ce qui pourrait éveiller en moi quelque soupçon sur elle. Notre traité fut scellé d’un baiser, et, lorsque je partis, au jour, nous avions oublié tous deux que M. Dalens existât. 

 Une espèce d’inertie stagnante, colorée d’une joie arrière, est ordinaire aux débauchés. C’est une suite d’une vie de caprice, où rien n’est réglé sur les besoins du corps, mais sur les fantaisies de l’esprit, et où l’un doit toujours être prêt à obéir à l’autre. La jeunesse et la volonté peuvent résister aux excès ; mais la nature se venge en silence, et le jour où elle décide qu’elle va réparer sa force, la volonté meurt pour l’attendre et en abuser de nouveau. 

 Retrouvant alors autour de lui tous les objets qui le tentaient la veille, l’homme qui n’a plus la force de s’en saisir ne peut rendre à ce qui l’entoure que le sourire du dégoût. Ajoutez que ces objets mêmes, qui excitaient bien son désir, ne sont jamais abordés de sang-froid ; tout ce qu’aime le débauché, il s’en empare avec violence ; sa vie est une fièvre ; ses organes, pour chercher la jouissance, sont obligés de se mettre au pair avec des liqueurs fermentées, des courtisanes et des nuits sans sommeil ; dans ses jours d’ennui et de paresse, il sent donc une bien plus grande distance qu’un autre homme entre son impuissance et ses tentations, et, pour résister à celles-ci, il faut que l’orgueil vienne à son secours et lui fasse croire qu’il les dédaigne. C’est ainsi qu’il crache sans cesse sur tous les festins de sa vie, et qu’entre une soif ardente et une profonde satiété la vanité tranquille le conduit à la mort. 

 Quoique je ne fusse plus un débauché, il m’arriva tout à coup que mon corps se souvint de l’avoir été. Il est tout simple que jusque-là je ne m’en fusse pas aperçu. Devant la douleur que j’avais ressentie à la mort de mon père, tout d’abord avait fait silence. Un amour violent était venu ; tant que j’étais dans la solitude, l’ennui n’avait pas à lutter. Triste ou gai, comme vient le temps, qu’importe à celui qui est seul ? 

 Comme le zinc, ce demi métal, tiré de la veine bleuâtre où il dort dans la calomnie, fait jaillir de lui-même un rayon du soleil en approchant du cuivre vierge, ainsi les baisers de Brigitte réveillèrent peu à peu dans mon cœur ce que j’y portais enfoui. Dès que je me trouvai vis-à-vis d’elle, je m’aperçus de ce que j’étais. 

 Il y avait de certains jours où je me sentais, dès le matin, une disposition d’esprit si bizarre, qu’il est impossible de la qualifier. Je me réveillais sans motif, comme un homme qui a fait la veille un excès de table qui l’a épuisé. Toutes les sensations du dehors me causaient une fatigue insupportable, tous les objets connus et habituels me rebutaient et m’ennuyaient ; si je parlais, c’était pour tourner en ridicule ce que disaient les autres ou ce que je pensais moi-même. Alors, étendu sur un canapé, et comme incapable de mouvement, je faisais manquer de propos délibéré toutes les parties de promenade que nous avions concertées la] veille ; j’imaginais de rechercher dans ma mémoire ce que, durant mes bons moments, j’avais pu dire de mieux senti et de plus sincèrement tendre à ma chère maîtresse, et je n’étais satisfait que lorsque mes plaisanteries ironiques avaient gâté et empoisonné ces souvenirs des jours heureux. « Ne pourriez-vous me laisser cela ? me demandait tristement Brigitte. S’il y a en vous deux hommes si différents, ne pourriez-vous, quand le mauvais se lève, vous contenter d’oublier le bon ? » 

 La patience que Brigitte opposait à ces égarements ne faisait cependant qu’exciter ma gaieté sinistre. Étrange chose, que l’homme qui souffre veuille faire souffrir ce qu’il aime ! Qu’on ait si peu d’empire sur soi, n’est-ce pas la pire des maladies ? Qu’y a-t-il de plus cruel pour une femme que de voir un homme qui sort de ses bras tourner en dérision, par une bizarrerie sans excuse, ce que les nuits heureuses ont de plus sacré et de plus mystérieux ? Elle ne me fuyait pourtant pas ; elle restait auprès de moi, courbée sur sa tapisserie, tandis que, dans mon humeur féroce, j’insultais ainsi à l’amour, et laissais grommeler ma démence sur une bouche humide de ses baisers. 

 Ces jours-là, contre l’ordinaire, je me sentais en train de parler de Paris et de représenter ma vie débauchée comme la meilleure chose du monde. « Vous n’êtes qu’une dévote, disais-je en riant à Brigitte : vous ne savez pas ce que. c’est. Il n’y a rien de tel que les gens sans souci et qui font l’amour sans y croire. » N’était ce pas dire que je n’y croyais pas ? 

 « Eh bien, me répondait Brigitte, enseignez-moi à vous plaire toujours. Je suis peut-être aussi jolie que les maîtresses que vous regrettez ; si je n’ai pas l’esprit qu’elles avaient pour vous divertir à leur manière, je ne demande qu’à apprendre. Faites comme si vous ne m’aimiez pas, et laissez-moi vous aimer sans en rien dire. Si je suis dévote à l’église, je le suis aussi en amour. Que faut-il faire pour que vous le croyiez ? » 

 La voilà devant son miroir, s’habillant au milieu du jour comme pour un bal ou pour une fête, affectant une coquetterie qu’elle ne pouvait cependant souffrir, cherchant à prendre le même ton que moi, riant et sautant par la chambre. « Suis-je à votre goût, disait-elle. A laquelle de vos maîtresses trouvez-vous que je ressemble ? Suis-je assez belle pour vous faire oublier qu’on peut croire encore à l’amour ? Ai-je l’air d’une sans-souci ? » Puis, au milieu de cette joie factice, je la voyais qui me tournait le dos, et un frisson involontaire faisait trembler sur ses cheveux les tristes fleurs qu’elle y posait. Je m’élançais alors à ses pieds. « Cesse, lui disais-je, tu ressembles trop bien à ce que tu veux imiter et à ce que ma bouche est assez vile pour oser rappeler devant toi. Ote ces fleurs, ôte cette robe. Lavons cette gaieté avec une larme sincère ; ne me fais pas souvenir que je ne suis que l’enfant prodigue ; je ne sais que trop le passé. » 

 Mais ce repentir même était cruel : il lui prouvait que les fantômes que j’avais dans le cœur étaient pleins de réalité. En cédant à un mouvement d’horreur, je ne faisais que lui dire clairement que sa résignation et son désir de me plaire ne m’offraient qu’une image impure. 

 Et c’était vrai. J’arrivais chez Brigitte transporté de joie, jurant d’oublier dans ses bras mes douleurs et ma vie passée ; je protestais à deux genoux de mon respect pour elle jusqu’au pied de son lit ; j’y entrais comme dans un sanctuaire ; je lui tendais les bras en répandant des larmes ; puis elle faisait un certain geste, elle quittait sa robe d’une certaine façon, elle disait un certain mot en s’approchant de moi ; et je me souvenais tout à coup de telle fille qui, en quittant sa robe un soir et en approchant de mon lit, avait fait ce geste, avait dit ce mot. 

 Pauvre âme dévouée ! que souffrais-tu alors en me voyant pâlir devant toi, lorsque mes bras, prêts à te recevoir, tombaient comme privés de vie sur ton épaule douce et fraîche ! lorsque le baiser se fermait sur ma lèvre, et que le plein regard de l’amour, ce pur rayon de la lumière de Dieu, reculait dans mes yeux comme une flèche que le vent détourne ! Ah ! Brigitte, quels diamants coulaient de tes paupières ! dans quels trésors de charité sublime tu puisais, d’une main patiente, ton triste amour plein de pitié ! 

 Pendant longtemps les bons et les mauvais jours se succédèrent presque régulièrement ; je me montrais alternativement dur et railleur, tendre et dévoué, sec et orgueilleux, repentant et soumis. La figure de Desgenais, qui la première m’avait apparu comme pour m’avertir de ce que j’allais faire, était sans cesse présente à ma pensée. Durant mes jours de doute et de froideur, je m’entretenais, pour ainsi dire, avec lui ; souvent, au moment même où je venais d’offenser Brigitte par quelque raillerie cruelle, je me disais : « S’il était à ma place, il en ferait bien d’autres que moi ! » 

 Quelquefois aussi, en mettant mon chapeau pour aller chez Brigitte, je me regardais dans la glace et je me disais : « Quel grand mal y a-t-il ? J’ai, après tout, une jolie maîtresse ; elle s’est donnée à un libertin, qu’elle me prenne tel que je suis. » J’arrivais le sourire sur les lèvres, je me jetais dans un fauteuil d’un air indolent et délibéré ; puis je voyais approcher Brigitte avec ses grands yeux doux et inquiets : je prenais dans mes mains ses petites mains blanches, et je me perdais dans un rêve infini. 

 Comment donner un nom à une chose sans nom ? Étais-je bon ou étais-je méchant ? étais-je défiant ou étais-je fou ? Il ne faut pas y réfléchir, il faut aller ; cela était ainsi. 

 Nous avions pour voisine une jeune femme qui s’appelait madame Daniel ; elle ne manquait pas de beauté, encore moins de coquetterie ; elle était pauvre, et voulait passer pour riche ; elle venait nous voir après dîner, et jouait toujours gros jeu contre nous, quoique ses pertes la missent mal à l’aise ; elle chantait, et n’avait point de voix. Au fond de ce village ignoré, où sa mauvaise destinée la forçait de s’ensevelir, elle se sentait dévorée d’une soif inouïe de plaisir. Elle ne parlait que de Paris, où elle mettait les pieds deux ou trois jours par an ; elle prétendait suivre les modes ; ma chère Brigitte l’y aidait de son mieux, tout en souriant de pitié. Son mari était employé au cadastre : il la menait, les jours de fête, au chef-lieu du département, et, affublée de tous ses atours, la petite femme dansait là de tout son cœur avec la garnison, dans les salons de la préfecture. Elle en revenait les yeux brillants et le corps brisé ; elle arrivait alors chez nous afin d’avoir à conter ses prouesses et les petits chagrins qu’elle avait causés. Le reste du temps, elle lisait des romans, n’ayant jamais rien vu de son ménage, qui, du reste, n’était pas ragoûtant. 

 Toutes les fois que je la voyais, je ne manquais pas de me moquer d’elle, ne trouvant rien de si ridicule que cette vie qu’elle croyait mener ; j’interrompais ses récits de fête pour lui demander des nouvelles de son mari et de son beau-père, qu’elle détestait par-dessus tout, l’un parce qu’il était son mari, et l’autre parce qu’il n’était qu’un paysan ; enfin, nous n’étions guère ensemble sans nous disputer sur quelque sujet. 

 Je m’avisai, dans mes mauvais jours, de faire la cour à cette femme, uniquement pour chagriner Brigitte. « Voyez, disais-je, comme madame Daniel entend parfaitement la vie ! De l’humeur enjouée dont elle est, peut-on souhaiter une plus charmante maîtresse ? » J’entreprenais alors son éloge : son babillage insignifiant devenait un laisser-aller plein de finesse, ses prétentions exagérées une envie de plaire toute naturelle ; était-ce sa faute si elle était pauvre ? du moins elle ne pensait qu’au plaisir et le confessait franchement ; elle ne faisait pas de sermons et n’écoutait pas ceux des autres. J’allais jusqu’à dire à Brigitte qu’elle devait la prendre pour modèle, et que c’était là tout à fait le genre de femme qui me plaisait. 

 La pauvre madame Daniel surprit dans les yeux de Brigitte quelques signes de mélancolie. C’était une étrange créature, aussi bonne et aussi sincère, quand on la tirait de ses chiffons, qu’elle était sotte quand elle les avait en tête. Elle fit, à cette occasion, une action toute semblable à elle, c’est-à-dire à la fois bonne et sotte. Un beau jour, à la promenade, comme elles étaient toutes deux seules, elle se jeta dans les bras de Brigitte, lui dit qu’elle s’apercevait que je commençais à lui faire la cour, et que je lui adressais des propos dont l’intention n’était pas douteuse ; mais qu’elle savait que j’étais l’amant d’une autre, et que, pour elle, quoi qu’il pût arriver, elle mourrait plutôt que de détruire le bonheur d’une amie. Brigitte la remercia, et madame Daniel, ayant mis sa conscience en repos, ne se fit plus faute d’œillades pour me désoler de son mieux. 

 Lorsque, le soir, elle fut partie, Brigitte me dit d’un ton sévère ce qui s’était passé dans le bois ; elle me pria de lui épargner de pareils affronts à l’avenir. « Non pas, dit-elle, que j’en fasse cas, ni que je croie à ces plaisanteries ; mais, si vous avez quelque amour pour moi, il me semble qu’il est inutile d’apprendre à un tiers que vous ne l’avez pas tous les jours. 

 – Est-il possible, répondis-je en riant, que cela ait quelque importance ? Vous voyez bien que je me moque et que c’est pour passer le temps. 

 – Ali ! mon ami, mon ami, dit Brigitte, c’est un malheur qu’il faille passer le temps. » 

 Quelques jours après, je lui proposai d’aller nous mêmes à la préfecture et de voir danser madame Daniel ; elle y consentit à regret. Tandis qu’elle achevait sa toilette, j’étais auprès de la cheminée, et je lui fis quelque reproche sur ce qu’elle perdait son ancienne gaieté. « Qu’avez-vous donc ? lui demandai-je (je le savais aussi bien qu’elle) ; pourquoi cet air morose qui maintenant ne vous quitte plus ? En vérité, vous nous ferez vivre dans un tête-à-tête un peu triste. Je vous ai connu autrefois un caractère plus joyeux, plus libre et plus ouvert ; il n’est guère flatteur pour moi de voir que je l’ai fait changer. Mais vous avez l’esprit claustral ; vous étiez née pour vivre au couvent. » 

 C’était un dimanche ; quand nous passâmes sur la promenade, Brigitte fil arrêter la voiture pour dire bonsoir à quelques bonnes amies, fraîches et braves filles de campagne qui s’en allaient danser aux Tilleuls. Après qu’elle les eut quittées, elle eut longtemps la tête à la portière ; son petit bal lui était cher ; elle porta son mouchoir à ses yeux. 

 Nous trouvâmes à la préfecture madame Daniel dans toute, sa joie. Je commençai à la faire danser assez souvent pour qu’on le remarquât ; je lui fis mille compliments, et elle y répondit de son mieux. 

 Brigitte était en face de nous ; son regard ne nous quittait pas. Ce que j’éprouvais est difficile à dire : c’était du plaisir et de la peine. Je la voyais clairement jalouse ; mais, au lieu d’en être touché, je fis tout ce qu’il fallait pour l’inquiéter davantage. 

 Je m’attendais, en revenant, à des reproches de sa part ; non-seulement elle ne m’en fit pas, mais elle resta sombre et muette le lendemain et le jour suivant. Quand j’arrivais chez elle, elle venait à moi et m’embrassait ; après quoi nous nous asseyions l’un en face de l’autre, préoccupés tous deux et échangeant à peine quelques paroles insignifiantes. Le troisième jour, elle parla, éclata en reproches amers, me dit que ma conduite était inexplicable, qu’elle ne savait qu’en penser, sinon que je ne l’aimais plus ; mais qu’elle ne pouvait supporter cette vie, et qu’elle était résolue à tout plutôt que de souffrir mes bizarreries et mes froideurs. Elle avait les yeux pleins de larmes, et j’étais prêt à lui demander pardon, lorsqu’il lui échappa tout à coup quelques mots tellement amers, que mon orgueil se révolta. Je lui répliquai sur le même ton, et notre querelle prit un caractère de violence. Je lui dis qu’il était ridicule que je ne pusse inspirer à ma maîtresse assez de confiance pour qu’elle s’en rapportât à moi sur les actions les plus ordinaires ; que madame Daniel n’était qu’un prétexte ; qu’elle savait fort bien que je ne pensais pas sérieusement à cette femme ; que sa prétendue jalousie n’était qu’un despotisme très-réel, et que, du reste, si cette vie la fatiguait, il ne tenait qu’à elle de la rompre. 

 « Soit, me répondit-elle. Aussi bien, depuis que je suis à vous, je ne vous reconnais plus ; vous avez sans doute joué une comédie pour me persuader que vous m’aimiez ; elle vous lasse, et vous n’avez plus que du mal à me rendre. Vous me soupçonnez de vous tromper sur le premier mot qu’on vous dit, et je n’ai pas le droit de souffrir une insulte que vous me faites. Vous n’êtes plus l’homme que j’ai aimé. 

 – Je sais, lui dis-je, ce que c’est que vos souffrances. A quoi tient-il qu’elles ne se renouvellent à chaque pas que je ferai ? Je n’aurai bientôt plus la permission d’adresser la parole à une autre que vous. Vous feignez d’être maltraitée afin de pouvoir insulter vous-même ; vous m’accusez de tyrannie pour que je devienne un esclave. Puisque je trouble votre repos, vivez en paix ; vous ne me verrez plus. » 

 Nous nous quittâmes avec colère, et je passai un jour sans la voir. Le lendemain soir, vers minuit, je me sentis une telle tristesse, que je ne pus y résister. Je versai un torrent de larmes ; je m’accablai moi-même d’injures que je méritais bien. Je me dis que je n’étais qu’un fou, et qu’une méchante espèce de fou, de faire souffrir la plus noble, la meilleure des créatures. Je courus chez elle pour me jeter à ses pieds. 

 En entrant dans le jardin, je vis sa chambre éclairée, et une pensée douteuse me traversa l’esprit. « Elle ne m’attend pas à cette heure, me dis-je ; qui sait ce qu’elle fait ? Je l’ai laissée en larmes hier ; je vais peut-être la retrouver en train de chanter, et ne se souciant pas plus de moi que si je n’existais pas. Elle est peut-être à sa toilette, comme l’autre. Il faut que j’entre doucement et que je sache à quoi m’en tenir. » 

 Je m’avançai sur la pointe des pieds, et, la porte se trouvant par hasard entr’ouverte, je pus voir Brigitte sans être vu. 

 Elle était assise devant sa table et écrivait dans ce même livre qui avait causé mes premiers doutes sur son compte. Elle tenait dans sa main gauche une petite boîte de bois blanc qu’elle regardait de temps en temps avec une sorte de tremblement nerveux. Je ne sais ce qu’il y avait de sinistre dans l’apparence de tranquillité qui régnait dans la chambre. Son secrétaire était ouvert, et plusieurs liasses de papier y étaient rangées, comme venant d’y être mises en ordre. 

 Je fis quelque bruit en poussant la porte. Elle se leva, alla au secrétaire, qu’elle ferma, puis vint à moi avec un sourire : « Octave, me dit-elle, nous sommes deux enfants, mon ami. Notre querelle n’a pas le sens commun, et, si tu n’étais revenu ce soir, j’aurais été chez toi cette nuit. Pardonne-moi, c’est moi qui ai tort. Madame Daniel vient dîner demain ; fais-moi repentir, si tu veux, de ce que tu appelles mon despotisme. Pourvu que tu m’aimes, je suis heureuse ; oublions ce qui s’est passé, et ne gâtons pas notre bonheur. » 

 Notre querelle avait été, pour ainsi dire, moins triste que notre réconciliation ; elle fut accompagnée, de la part de Brigitte, d’un mystère qui m’effraya d’abord, puis qui me laissa dans l’âme une inquiétude continuelle. 

 Plus j’allais, plus se développaient en moi, malgré tous mes efforts, les deux éléments de malheur que le passé m’avait légués : tantôt une jalousie furieuse pleine de reproches et d’injures ; tantôt une gaieté cruelle, une légèreté affectée qui outrageait en plaisantant ce que j’avais de plus cher. Ainsi me poursuivaient sans relâche des souvenirs inexorables ; ainsi Brigitte, se voyant traitée alternativement ou comme une maîtresse infidèle ou comme une fille entretenue, tombait peu à peu dans une tristesse qui dévastait notre vie entière ; et le pire de tout, c’est que cette tristesse même, quoique j’en sentisse le motif et que je me sentisse coupable, ne m’en était pas moins à charge. J’étais jeune et j’aimais le plaisir ; ce tête-à-tête de tous les jours avec une femme plus âgée que moi, qui souffrait et languissait, ce visage de plus en plus sérieux que j’avais toujours devant moi, tout cela révoltait ma jeunesse et m’inspirait des regrets amers pour ma liberté d’autrefois. 

 Lorsque, par un beau clair de lune, nous traversions lentement la forêt, nous nous sentions pris tous les deux d’une mélancolie profonde. Brigitte me regardait avec pitié. Nous allions nous asseoir sur une roche qui dominait une gorge déserte ; .nous y passions des heures entières ; ses yeux à demi voilés plongeaient dans mon cœur à travers les miens, puis elle les reportait sur la nature, sur le ciel et sur la vallée. « Ah ! mon cher enfant, disait-elle, que je te plains ! tu ne m’aimes pas. » 

 Pour gagner cette roche, il fallait faire deux lieues dans les bois ; autant pour revenir, cela faisait quatre. Brigitte n��avait peur ni de la fatigue ni de la nuit. Nous partions à onze heures du soir pour ne rentrer quelquefois qu’au matin. Quand il s’agissait de ces grandes courses, elle prenait une blouse bleue et des habits d’homme, disant avec gaieté que son costume habituel n’était pas fait pour les broussailles. Elle marchait devant moi dans le sable, d’un pas déterminé et avec un mélange si charmant de délicatesse féminine et de témérité enfantine, que je m’arrêtais pour la regarder à chaque instant. Il semblait, une fois lancée, qu’elle eût à accomplir une tâche difficile, mais sacrée ; elle allait devant comme un soldat, les bras ballants et chantant à tue-tête ; tout d’un coup elle se retournait, venait à moi et m’embrassait. C’était pour aller ; au retour, elle s’appuyait sur mon bras : alors plus de chanson ; c’étaient des confidences, de tendres propos à voix basse, quoique nous fussions tous deux seuls à plus de deux lieues à la ronde. Je ne me souviens pas d’un seul mot échangé durant le retour qui ne fût pas d’amour ou d’amitié. 

 Un soir nous avions pris, pour gagner la roche, un chemin de notre invention, c’est-à-dire que nous avions été à travers les bois sans suivre de chemin. Brigitte y allait de si bon cœur et sa petite casquette de velours sur ses grands cheveux blonds lui donnait si bien l’air d’un gamin résolu, que j’oubliais qu’elle était femme, lorsqu’il y avait quelque pas difficile à franchir. Plus d’une fois elle avait été obligée de me rappeler pour l’aider à grimper aux roches, tandis que, sans songer à elle, je m’étais déjà élancé plus haut. Je ne puis dire l’effet que produisait alors, dans cette nuit claire et magnifique, au milieu des forêts, cette voix de femme à demi joyeuse et à demi plaintive, sortant de ce petit corps d’écolier accroché aux genêts et aux troncs d’arbres, et ne pouvant plus avancer. Je la prenais dans mes bras. « Allons, madame, lui disais-je en riant, vous êtes un joli petit montagnard brave et alerte ; mais vous écorchez vos mains blanches, et, malgré vos gros souliers ferrés, votre bâton et votre air martial, je vois qu’il faut vous emporter. » 

 Nous arrivâmes tout essouflés ; j’avais autour du corps une courroie, et je portais de quoi boire dans une bouteille d’osier. Lorsque nous fûmes sur la roche, ma chère Brigitte me demanda ma bouteille ; je l’avais perdue, aussi bien qu’un briquet qui nous servait à un autre usage : c’était à lire les noms des routes écrits sur les poteaux quand nous nous étions égarés, ce qui arrivait continuellement. Je grimpais alors aux poteaux, et il s’agissait d’allumer le briquet assez à propos pour saisir au passage les lettres à demi effacées ; tout cela follement, comme deux enfants que nous étions. Il fallait nous voir dans un carrefour, lorsqu’il y avait à déchiffrer, non pas un poteau, mais cinq ou six, jusqu’à ce que le bon se trouvât. Mais ce soir-là tout notre bagage était resté dans l’herbe. « Eh bien, me dit Brigitte, nous passerons la nuit ici ; aussi bien je suis fatiguée. Ce rocher est un lit un peu dur ; nous en ferons un avec des feuilles sèches. Asseyons-nous et n’en parlons plus. » 

 La soirée était superbe : la lune se levait derrière nous ; je la vois encore à ma gauche. Brigitte la regarda longtemps sortir doucement des dentelures noires que les collines boisées dessinaient à l’horizon. A mesure que la clarté de l’astre se dégageait des taillis épais et se répandait dans le ciel, la chanson de Brigitte devenait plus lente et plus mélancolique. Elle s’inclina bientôt, et, me jetant ses bras autour du cou : « Ne crois pas, me dit-elle, que je ne comprenne pas ton cœur, et que je te fasse des reproches de ce que tu me fais souffrir. Ce n’est pas ta faute, mon ami, si tu manques de force pour oublier ta vie passée ; c’est de bonne foi que tu m’as aimée, et je ne regretterai jamais, quand je devrais mourir de ton amour, le jour où je me suis donnée. Tu as cru renaître à la vie et que tu oublierais dans mes bras le souvenir des femmes qui t’ont perdu. Hélas ! Octave, j’ai souri autrefois de cette précoce expérience que tu disais avoir acquise, et dont je t’entendais te vanter comme les enfants qui ne savent rien. Je croyais que je n’avais qu’à vouloir, et que tout ce qu’il y avait de bon dans ton cœur allait te venir sur les lèvres à mon premier baiser. Tu le croyais toi-même, et nous nous sommes trompés tous deux. 0 enfant ! tu portes au cœur une plaie qui ne veut pas guérir ; cette femme qui t’a trompé, il faut que tu l’aies bien aimée ! oui, plus que moi, bien plus, hélas ! puisque avec tout mon pauvre amour je ne puis effacer son image ; il faut aussi qu’elle t’ait cruellement trompé, puisque c’est en vain que je te suis fidèle ! Et les autres, ces misérables, qu’ont elles donc fait pour empoisonner ta jeunesse ? Les plaisirs qu’elles t’ont vendus étaient donc bien vifs et bien terribles, puisque tu me demandes de leur ressembler ! Tu te souviens d’elles près de moi ! Ah ! mon enfant, c’est là le plus cruel. J’aime mieux le voir, injuste et furieux, me reprocher des crimes imaginaires et te venger sur moi du mal que t’a fait ta première maîtresse, que de trouver sur ton visage cette affreuse gaieté, cet air de libertin railleur qui vient tout à coup se poser comme un masque de plâtre entre tes lèvres et les miennes. Dis-moi, Octave, pourquoi cela ? pourquoi ces jours où tu parles de l’amour avec mépris, et où tu railles si tristement jusqu’à nos épanchements les plus doux ? Quel empire avait donc pris sur tes nerfs irritables cette vie affreuse que tu as menée, pour que de pareilles injures flottent encore malgré toi sur tes lèvres ? Oui, malgré toi, car ton cœur est noble, tu rougis toi-même de ce que tu fais ; tu m’aimes trop pour n’en pas souffrir, parce que tu vois que j’en souffre. Ah ! je te connais maintenant. La première fois que je t’ai vu ainsi, j’ai été prise d’une terreur dont rien ne peut te donner l’idée. J’ai cru que tu n’étais qu’un roué, que tu m’avais trompée à dessein par l’apparence d’un amour que tu n’éprouvais pas, et que je te voyais tel que tu étais véritablement. O mon ami ! j’ai pensé à la mort ; quelle nuit j’ai passée ! Tu ne connais pas ma vie : tu ne sais pas que, moi qui te parle, je n’ai pas fait du monde une expérience plus douce que la tienne. Hélas ! elle est douce, la vie, mais c’est à ceux qui ne la connaissent pas. 

 « Vous n’êtes pas, mon cher Octave, le premier homme que j’aie aimé. Il y a au fond de mon cœur une histoire fatale que je désire que vous sachiez. Mon père m’avait destinée, jeune encore, au fils unique d’un vieil ami. Ils étaient voisins de campagne et possédaient deux petits domaines à peu près d’égale valeur. Les deux familles se voyaient tous les jours et vivaient pour ainsi dire ensemble. Mon père mourut ; il y avait longtemps que nous avions perdu ma mère. Je demeurai sous la garde de ma tante, que vous connaissez. Un voyage qu’elle fut obligée de faire quelque temps après la força de me confier à son tour à mon futur beau-père. Il ne m’appelait jamais autrement que sa fille, et il était si bien connu dans le pays que je devais épouser son fils, qu’on nous laissait tous deux ensemble avec la plus grande liberté. 

 « Ce jeune homme, dont il est inutile de vous dire le nom, avait toujours paru m’aimer. Ce qui était depuis des années une amitié d’enfance devint, de l’amour avec le temps. Il commençait, quand nous étions seuls, à me parler du bonheur qui nous attendait ; il me peignait son impatience. J’étais plus jeune que lui d’un an seulement ; mais il avait fait dans le voisinage la connaissance d’un homme de mauvaise vie, – une espèce de chevalier d’industrie dont il avait écouté les conseils. Tandis que je me livrais à ses caresses avec la confiance d’un enfant, il résolut de tromper son père, de nous manquer à tous de parole et de m’abandonner après m’avoir perdue. 

 « Son père nous avait fait venir le matin dans sa chambre, et là, en présence de toute la famille, nous avait annoncé que le jour de notre mariage était fixé. Le soir même de ce jour, il me rencontra au jardin, me parla de son amour avec plus de force que jamais, me dit que, puisque l’époque était décidée, il se regardait comme mon mari, et qu’il l’était devant Dieu depuis sa naissance. Je n’eus d’autre excuse à alléguer que ma jeunesse, mon ignorance et la confiance que j’avais. Je me donnai à lui avant d’être sa femme, et huit jours après il quitta la maison de son père ; il prit la fuite avec une femme que son nouvel ami lui avait fait connaître ; il nous écrivit qu’il partait pour l’Allemagne, et nous ne l’avons jamais revu. 

 « Voilà en un mot l’histoire de ma vie ; mon mari l’a sue comme vous le savez maintenant. J’ai beaucoup d’orgueil, mon enfant, et j’avais juré dans ma solitude que jamais un homme ne me ferait souffrir une seconde fois ce que j’ai souffert alors. Je vous ai vu, et j’ai oublié mon serment, mais non pas, ma douleur. Il faut me traiter doucement ; si vous êtes malade, je le suis aussi ; il faut avoir soin l’un de l’autre. Vous le voyez, Octave, je sais aussi ce que c’est que le souvenir du passé. Il m’inspire aussi près de vous des moments de terreur cruelle ; j’aurai plus de courage que vous, car peut-être ai-je plus souffert. Ce sera à moi de commencer ; mon cœur est bien peu sûr de lui, je suis encore bien faible ; ma vie, dans ce village, était si tranquille avant que tu n’y fusses venu ! je m’étais tant promis de n’y rien changer ! Tout cela me rend exigeante. Eh bien, n’importe, je suis à toi. Tu m’as dit, dans tes bons moments, que la Providence m’a chargée de veiller sur toi comme une mère. C’est la vérité, mon ami ; je ne suis pas votre maîtresse tous les jours ; il y en a beaucoup où je suis, où je veux être votre mère. Oui, lorsque vous me faites souffrir, je ne vois plus en vous mon amant ; vous n’êtes plus qu’un enfant malade, défiant ou mutin, que je veux soigner ou guérir pour retrouver celui que j’aime et que je veux toujours aimer. Que Dieu me donne cette force ! ajouta-t-elle en regardant le ciel. Que Dieu qui nous voit, qui m’entend, que le Dieu des mères et des amantes me laisse accomplir cette tâche ! Quand je devrais y succomber, quand mon orgueil qui se révolte, mon pauvre cœur qui se brise malgré moi, quand toute ma vie. » 

 Elle n’acheva pas ; ses larmes l’arrêtèrent.ODieu ! je l’ai vue là sur ses genoux, les mains jointes, inclinée sur la pierre ; le vent la faisait vaciller devant moi comme les bruyères qui nous environnaient. Frêle et sublime créature ! elle priait pour son amour. Je la soulevai dans mes bras. « O mon unique amie ! m’écriai je, ô ma maîtresse, ma mère et ma sœur ! demande aussi pour moi que je puisse t’aimer comme tu le mérites. Demande que je puisse vivre ; que mon cœur se lave dans tes larmes ; qu’il devienne une hostie sans tache, et que nous la partagions devant Dieu ! » 

 Nous nous renversâmes sur la pierre. Tout se taisait autour de nous ; au-dessus de nos têtes se déployait le ciel resplendissant d’étoiles. « Le reconnais-tu ? dis-je à Brigitte ; te souviens-tu du premier jour ? » 

 Dieu merci, depuis cette soirée, nous ne sommes jamais retournés à cette roche. C’est un autel qui est resté pur ; c’est un des seuls spectres de ma vie qui soit encore vêtu de blanc lorsqu’il passe devant mes yeux. 

 Comme je traversais la place, je vis un soir deux hommes arrêtés, dont l’un disait assez haut : « Il paraît qu’il l’a maltraitée. – C’est sa faute, répondit l’autre ; pourquoi choisir un homme pareil ? Il n’a eu affaire qu’à des filles ; elle porte la peine de sa folie. » 

 Je m’avançai dans l’obscurité pour reconnaître ceux qui parlaient ainsi et tâcher d’en entendre davantage ; mais ils s’éloignèrent en me voyant. 

 Je trouvai Brigitte inquiète ; sa tante était gravement malade ; elle n’eut que le temps de me dire quelques mots. Je ne pus la voir d’une semaine entière ; je sus qu’elle avait fait venir un médecin de Paris ; enfin un jour elle m’envoya demander. 

 « Ma tante est morte, me dit-elle ; je perds le seul être qui me restât sur la terre. Je suis maintenant seule au monde, et je vais quitter le pays. 

 – Ne suis-je donc vraiment rien pour vous ? 

 – Si, mon ami ; vous savez que je vous aime, et je crois souvent que vous m’aimez. Mais comment pourrais-je compter sur vous ? Je suis votre maîtresse, hélas ! sans que vous soyez mon amant. C’est pour vous que Shakspeare a dit ce triste mot : « Fais-toi faire un habit de taffetas changeant, car ton cœur est semblable à l’opale aux mille couleur. » Et moi, Octave, ajouta-t-elle en me montrant sa robe de deuil, je suis vouée à une seule couleur, et pour longtemps, je n’en changerai plus. 

 – Quittez le pays si vous voulez ; ou je me tuerai, ou je vous suivrai. Ah ! Brigitte, continuai-je en me jetant à genoux devant elle, vous avez pensé que vous étiez seule en voyant mourir votre tante ! C’est la plus cruelle punition que vous puissiez m’infliger ; jamais je n’ai senti avec plus de douleur la misère de mon amour pour vous. Il faut que vous rétractiez cette pensée horrible ; je la mérite, mais elle me tue.ODieu ! serait-il vrai que je compte pour rien dans votre vie, ou que je n’y suis quelque chose que par le mal que je vous fais ! 

 – Je ne sais, dit-elle, qui s’occupe de nous ; il s’est répandu depuis quelque temps, dans ce village et dans les environs, des discours singuliers. Les uns disent que je me perds ; on m’accuse d’imprudence et de folie ; les autres vous représentent comme un homme cruel et dangereux. On a fouillé, je ne sais comment, jusque dans nos plus secrètes pensées ; ce que je croyais savoir seule, ces inégalités dans votre conduite et les tristes scènes auxquelles elles ont donné lieu, tout cela est connu ; ma pauvre tante m’en a parlé, et il y a longtemps qu’elle le savait sans en rien dire. Qui sait si tout cela ne l’a pas fait descendre plus vite, plus cruellement, dans le tombeau ? Lorsque je rencontre à la promenade mes anciennes amies, elles m’abordent froidement ou s’éloignent à mon approche ; mes chères paysannes elles-mêmes, ces bonnes filles qui m’aimaient tant, lèvent les épaules le dimanche lorsqu’elles voient ma place vide sous l’orchestre de leur petit bal. Pourquoi, comment cela se fait-il ? je l’ignore, vous aussi sans doute ; mais il faut que je parte, je ne puis supporter cela. Et cette mort, cette maladie subite et affreuse, par-dessus tout, cette solitude ! cette chambre vide ! Le courage me manque ; mon ami, mon ami, ne m’abandonnez pas 1 » 

 Elle pleurait ; j’aperçus dans la chambre voisine des hardes en désordre, une malle à terre, et tout ce qui annonce des préparatifs de départ. Il était clair qu’au moment de la mort de sa tante Brigitte avait voulu partir sans moi, et qu’elle n’en avait pas eu la force. Elle était en effet si abattue, qu’elle ne parlait qu’avec peine sa situation était horrible, et c’était moi qui l’avais faite. Non-seulement elle était malheureuse, mais on l’outrageait en public, et l’homme en qui elle aurait dû trouver à la fois un soutien et un consolateur n’était pour elle qu’une source plus féconde encore d’inquiétude et de tourments. 

 Je sentis si vivement mes torts, que je me fis honte à moi-même. Après tant de promesses, tant d’exaltation inutile, tant de projets et tant d’espérances voilà, en somme, ce que j’avais fait, et dans l’espace de trois mois ! Je me croyais dans le cœur un trésor, et il n’en était sorti qu’un fiel amer, l’ombre d’un rêve, et le malheur d’une femme que j’adorais. Pour la première fois je me trouvais réellement en face de moi-même ; Brigitte ne me reprochait rien ; elle voulait partir et ne le pouvait pas ; elle était prête à souffrir encore. Je me demandai tout à coup si je ne devais pas la quitter, si ce n’était pas à moi de la fuir et de la délivrer d’un fléau. 

 Je me levai, et, passant dans la chambre voisine, j’allai m’asseoir sur la malle de Brigitte. Là, j’appuyai mon front dans mes mains, et demeurai comme anéanti. Je regardais autour de moi tous ces paquets à moitié faits, ces hardes étalées sur les meubles ; hélas ! je les connaissais toutes ; il y avait un peu de mon cœur après tout ce qui l’avait touchée. Je commençai à calculer tout le mal que j’avais causé ; je revis passer ma chère Brigitte sous l’allée des tilleuls, son chevreau blanc courant après elle. 

 « O homme ! m’écriai-je, et de quel droit ? Qui te rend si osé que de venir ici et de mettre la main sur cette femme ? Qui a permis qu’on souffre pour toi ? Tu te peignes devant ton miroir, et t’en vas, fat, en bonne fortune chez ta maîtresse désolée ; tu te jettes sur les coussins où elle vient de prier pour toi et pour elle, et tu frappes doucement, d’un air dégagé, sur ces mains fluettes qui tremblent encore. Tu ne t’entends pas trop mal à exalter une pauvre tête, et tu pérores assez chaudement dans tes délires amoureux, à peu près comme les avocats qui sortent les yeux rouges d’un méchant procès qu’ils ont perdu. Tu fais le petit enfant prodigue, tu badines avec la souffrance ; tu trouves du laisser-aller à accomplir à coups d’épingle un meurtre de boudoir. Que diras-tu au Dieu vivant lorsque ton œuvre sera achevée ? Où s’en va la femme qui t’aime ? Où glisses-tu, où tombes-tu, pendant qu’elle s’appuie sur toi ? De quel visage enseveliras-tu un jour ta pâle et misérable amante, comme elle vient d’ensevelir le dernier être qui la protégeait ? Oui, oui, sans aucun doute, tu l’enseveliras, car ton amour la tue et la consume ; tu l’as vouée à tes furies, et c’est elle qui les apaise. Si tu suis cette femme, elle mourra par toi. Prends garde ! son bon ange hésite ; il est venu frapper ce coup dans cette maison pour en chasser une passion fatale et honteuse ! il a inspiré à Brigitte cette pensée de son départ ; il lui donne peut-être en ce moment à l’oreille son dernier avertissement. O assassin ! ô bourreau ! prends garde ! il s’agit de vie et de mort ! » 

 Ainsi je me parlais à moi même ; puis je vis sur un coin du sofa une petite robe de guingan rayé, déjà pliée pour entrer dans la malle. Elle avait été le témoin de l’un des seuls de nos jours heureux. Je la touchai et la soulevai. 

 « Moi te quitter ! lui dis-je ; moi te perdre ! 0 petite robe ! tu veux partir sans moi ? 

 « Non, je ne puis abandonner Brigitte ; dans ce moment ce serait une lâcheté. Elle vient de perdre sa tante, la voilà seule : elle est en butte aux propos de je ne sais quel ennemi. Ce ne peut être que Mercanson ; il aura sans doute raconté son entretien avec moi sur Dalens, et, me voyant jaloux un jour, il en aura conclu et deviné le reste. Assurément c’est une couleuvre qui vient baver sur ma fleur bien-aimée. Il faut d’abord que je l’en punisse, il faut ensuite que je répare le mal que j’ai fait à Brigitte. Insensé que je suis ! je pense à la quitter lorsqu’il faut lui consacrer ma vie, expier mes torts, lui rendre, en bonheur, en soins et en amour, ce que j’ai fait couler de larmes de ses yeux ! lorsque je suis son seul appui au monde, son seul ami, sa seule épée ! lorsque je dois la suivre au bout de l’univers, lui faire un abri de mon corps, la consoler de m’avoir aimé et de s’être donnée à moi ! » 

 « Brigitte ! m’écriai-je en entrant dans la chambre où elle était restée, attendez-moi une heure, et je reviens. 

 – Où allez-vous ? demanda-t-elle. 

 – Attendez-moi, lui dis-je, ne partez pas sans moi. Souvenez-vous des paroles de Ruth : « En quelque lieu que vous alliez, votre peuple sera mon peuple, et votre Dieu sera mon Dieu ; la terre où vous mourrez me verra mourir, et je serai ensevelie où vous le serez. » 

 Je la quittai précipitamment et je courus chez Mercanson ; on me dit qu’il était sorti, et j’entrai chez lui pour l’attendre. 

 Je m’étais assis dans un coin, sur la chaise de cuir du prêtre, devant sa table noire et sale. Je commençais à trouver le temps long, lorsque je vins à me rappeler mon duel au sujet de ma première maîtresse. 

 « J’y ai reçu, me dis-je, un bon coup de pistolet, et j’en suis resté un fou ridicule. Qu’est-ce que je viens faire ici ? Ce prêtre ne se battra pas ; si je vais lui chercher querelle, il me répondra que la forme de son habit le dispense de m’écouter, et il en jasera un peu davantage quand je serai parti. Quels sont d’ailleurs ces propos que l’on tient ? De quoi s’inquiète Brigitte ? On dit qu’elle se perd de réputation, que je la maltraite et qu’elle a tort de le souffrir. Quelle sottise ! cela ne regarde personne ; il n’y a rien de mieux que de laisser dire ; en pareil cas, s’occuper de ces misères, c’est leur donner de l’importance. Peut-on empêcher des gens de province de s’occuper de leurs voisins ? Peut-on empêcher des bégueules de médire d’une femme qui prend un amant ? Quel moyen saurait-on trouver de faire cesser un bruit public ? Si on dit que je la maltraite, c’est à moi à prouver le contraire par ma conduite avec elle, et non par de la violence. Il serait aussi ridicule de chercher querelle à Mercanson que de quitter un pays parce qu’on y jase. Non, il ne faut pas quitter le pays ; c’est une maladresse ; ce serait faire dire à tout le monde qu’on avait raison contre nous et donner gain de cause aux bavards. Il ne faut ni partir ni se soucier des propos. » 

 Je retournai chez Brigitte. Une demi-heure s’était à peine passée, et j’avais changé trois fois de sentiment. Je la dissuadai de son projet ; je lui racontai ce que je venais de faire et pourquoi je m’étais abstenu. Elle m’écouta avec résignation ; cependant elle voulait partir ; cette maison où sa tante était morte lui était odieuse ; il fallut bien des efforts de ma part pour la faire consentir à rester ; j’y parvins enfin. Nous nous répétâmes que nous méprisions les propos du monde, qu’il ne fallait leur céder en rien ni rien changer à notre vie habituelle : Je lui jurai que mon amour la consolerait de tous ses chagrins, et elle feignit de l’espérer. Je lui dis que cette circonstance m’avait si bien éclairé sur mes torts, que ma conduite lui prouverait mon repentir, que je voulais chasser de moi comme un fantôme tout le mauvais levain qui restait dans mon cœur, qu’elle n’aurait désormais à souffrir ni de mon orgueil ni de mes caprices ; et ainsi, triste et patiente, toujours suspendue à mon cou, elle obéit à un pur caprice que je prenais moi-même pour un éclair de ma raison. 

 Un jour, en rentrant au logis, je vis ouverte une petite chambre qu’elle appelait son oratoire ; il n’y avait en effet pour tout meuble qu’un prie-Dieu et un petit autel, avec une croix et quelques vases de fleurs. Du reste, les murs et les rideaux, tout était blanc comme la neige. Elle s’y enfermait quelquefois, mais rarement, depuis que je vivais chez elle. 

 Je me penchai contre la porte, et je vis Brigitte assise à terre au milieu de fleurs qu’elle venait de jeter. Elle tenait une petite couronne qui me parut être d’herbes sèches, et elle la brisait entre ses mains. 

 « Que faites-vous donc ? » lui demandai-je. Elle tressaillit et se leva. « Ce n’est rien, dit-elle, un jouet d’enfant ; c’est une vieille couronne de roses qui s’est fanée dans cet oratoire ; il y a longtemps que je l’y avais mise ; je suis venue pour changer mes fleurs. » 

 Elle parlait d’une voix tremblante et paraissait prête à défaillir. Je me souvins de ce nom de Brigitte la Rose, que je lui avais entendu donner. Je lui demandai si par hasard ce n’était pas sa couronne de rosière qu’elle venait de briser ainsi. 

 a Non, répondit-elle en pâlissant. 

 – Oui ! m’écriai-je, oui ; sur ma vie ! donnez-m’en les morceaux ! » 

 Je les ramassai et les posai sur l’autel, puis je restai muet, les yeux fixés sur ce débris. 

 « N’aurais-je pas raison, – dit-elle, si c’était ma couronne, de l’avoir ôtée de ce mur où elle était depuis si longtemps ? A quoi ces ruines sont-elles bonnes ? Brigitte la Rose n’est plus de ce monde, pas plus que les roses qui l’ont baptisée. » 

 Elle sortit ; j’entendis un sanglot, et la porte se ferma sur moi ; je tombai à genoux sur la pierre et je pleurai amèrement. 

 Lorsque je remontai chez elle, je la trouvai assise à table ; le dîner était prêt, et elle m’attendait. Je pris ma place en silence, et il ne fut pas question de ce que nous avions dans le cœur. 

 C’était en effet Mercanson qui avait raconté dans le village et dans les châteaux environnants mon entretien avec lui sur Dalens et les soupçons que, malgré moi, je lui avais laissé voir clairement. On sait comment dans les provinces les propos médisants se répètent, volent de bouche en bouche et s’exagèrent ; ce fut alors ce qui arriva. 

 Brigitte et moi nous nous trouvions l’un vis-à-vis de l’autre dans une position nouvelle. Quelque faiblesse qu’elle eût mise dans sa tentative de départ, elle ne l’en avait pas moins faite. C’était sur ma prière qu’elle était restée ; il y avait là une obligation. Je m’étais engagé à ne troubler son repos ni par ma jalousie ni par ma légèreté ; chaque parole dure ou railleuse qui m’échappait était une faute, chaque regard triste qu’elle m’adressait était un reproche senti et mérité. 

 Son bon et simple naturel lui fit trouver d’abord à sa solitude un charme de plus ; elle pouvait me voir à toute heure et sans être obligée à aucune précaution. Peut-être se livra-t-elle à cette facilité pour me prouver qu’elle préférait son amour à sa réputation ; il semblait qu’elle se repentît de s’être montrée sensible aux discours des médisants. Quoi qu’il en soit, au lieu de veiller sur nous et de nous défendre de la curiosité, nous prîmes au contraire un genre de vie plus libre et plus insouciant que jamais. 

 J’allais chez elle à l’heure du déjeuner ; n’ayant rien à faire de la journée, je ne sortais qu’avec elle. Elle me retenait à dîner, la soirée s’ensuivait par conséquent, bientôt, lorsque l’heure de rentrer arrivait, nous imaginâmes mille prétextes, nous prîmes mille précautions illusoires, qui, au fond, n’en étaient point. Enfin je vivais, pour ainsi dire, chez elle, et nous faisions semblant de croire que personne ne s’en apercevait. 

 Je tins parole quelque temps, et pas un nuage ne troubla notre tête-à-tête. Ce furent d’heureux jours ; ce n’est pas de ceux-là qu’il faut parler. 

 On disait partout dans le pays que Brigitte vivait publiquement avec un libertin arrivé de Paris ; que son amant la maltraitait, que leur temps se passait à se quitter et à se reprendre, mais que tout cela finirait mal. Autant on avait donné de louanges à Brigitte pour sa conduite passée, autant on la blâmait maintenant. Il n’était rien dans cette conduite même autrefois digne de tous les éloges, qu’on n’allât rechercher pour y trouver une mauvaise interprétation. Ses courses solitaires dans les montagnes, dont la charité était le but et qui n’avaient jamais fait naître un soupçon, devinrent tout à coup le sujet des quolibets et des railleries. On parlait d’elle comme d’une femme qui avait perdu tout respect humain et qui devait s’attirer justement d’inévitables et affreux malheurs. 

 J’avais dit à Brigitte que mon avis était de laisser jaser, et je ne voulais pas paraître me soucier de ces propos ; mais la vérité est qu’ils me devenaient insupportables. Je sortais quelquefois exprès, et j’allais faire des visites dans les environs pour tâcher d’entendre un mot positif que j’eusse pu regarder comme une insulte, afin d’en demander raison. J’écoutais avec attention tout ce qui se disait à voix basse dans un salon où je me trouvais ; mais je ne pouvais rien saisir ; pour me déchirer à son aise, on attendait que je fusse parti. Je rentrais alors au logis, et je disais à Brigitte que tous ces contes n’étaient que des misères, qu’il fallait être fou pour s’en occuper ; qu’on parlerait de nous tant qu’on voudrait, et que je n’en voulais rien savoir. 

 N’étais-je point coupable au delà de toute expression ? Si Brigitte était imprudente, n’était-ce pas à moi de réfléchir et de l’avertir du danger ? Tout au contraire, je pris, pour ainsi dire, le parti du monde contre elle. 

 J’avais commencé par me montrer insouciant ; j’en vins bientôt à me montrer méchant. « Vraiment, disais-je à Brigitte, on dit du mal de vos excursions nocturnes. Êtes-vous bien sûre qu’on a tort ? Ne s’est-il rien passé dans les allées et dans les grottes de cette forêt romantique ? N’avez-vous jamais accepté, pour rentrer à la brune, le bras d’un inconnu, comme vous avez accepté le mien ? Était-ce bien la charité seule qui vous servait de divinité dans ce beau temple de verdure que vous traversiez si courageusement ? » 

 Le premier regard de Brigitte, lorsque je commençai à prendre ce ton, ne sortira jamais de ma mémoire ; j’en frissonnai moi-même. « Mais, bah ! pensai-je, elle ferait comme ma première maîtresse, si je prenais fait et cause pour elle ; elle me montrerait au doigt comme un sot ridicule, et je payerais pour tous aux yeux du public. » 

 De l’homme qui doute à celui qui renie il n’y a guère de distance. Tout philosophe est cousin d’un athée. Après avoir dit à Brigitte que je doutais de sa conduite passée, j’en doutai véritablement ; et, dès que j’en doutai, je n’y crus pas. 

 J’en venais à me figurer que Brigitte me trompait, elle que je ne quittais pas une heure par jour ; je faisais quelquefois à dessein des absences assez longues, et je convenais avec moi-même que c’était pour l’éprouver ; mais, au fond, ce n’était que pour me donner, comme à mon insu, sujet de douter et de railler. Alors j’étais content lorsque je lui faisais remarquer que, bien loin d’être encore jaloux, je ne me souciais plus de ces folles craintes qui me traversaient autrefois l’esprit ; bien entendu que cela voulait dire que je ne l’estimais pas assez pour être jaloux. 

 J’avais d’abord gardé pour moi-même les remarques que je faisais ; je trouvai bientôt du plaisir à les faire tout haut devant Brigitte. Sortions-nous pour une promenade : « Cette robe est jolie, lui disais-je ; telle fille de mes amies en a, je crois, une pareille. » Étions-nous à table : « Allons, ma chère, mon ancienne maîtresse chantait sa chanson au dessert ; il convient que vous l’imitiez. » Se mettait-elle au piano : Ah ! de grâce, jouez-moi donc la valse qui était de mode l’hiver passé ; cela me rappelle le bon temps. » 

 Lecteur, cela dura six mois : pendant six mois entiers, Brigitte, calomniée, exposée aux insultes du monde, eut à essuyer de ma part tous les dédains et toutes les injures qu’un libertin colère et cruel peut prodiguer à la fille qu’il paye. 

 Au sortir de ces scènes affreuses où mon esprit s’épuisait en tortures et déchirait mon propre cœur, tour à tour accusant et raillant, mais toujours avide de souffrir et de revenir au passé ; au sortir de là, un amour étrange, une exaltation poussée jusqu’à l’excès, me faisaient traiter ma maîtresse comme une idole, comme une divinité. Un quart d’heure après l’avoir insultée, j’étais à genoux ; dès que je n’accusais plus, je demandais pardon ; dès que je ne raillais plus, je pleurais. Alors un délire inouï, une fièvre de bonheur, s’emparaient de moi ; je me montrais navré de joie, je perdais presque la raison par la violence de mes transports ; je ne savais que dire, que faire, qu’imaginer ; pour réparer le mal que j’avais fait. Je prenais Brigitte dans mes bras, et je lui faisais répéter cent fois, mille fois, qu’elle m’aimait et qu’elle me pardonnait. Je parlais d’expier mes torts et de me brûler la cervelle si je recommençais à la maltraiter. Ces élans du cœur duraient des nuits entières, pendant lesquelles je ne cessais de parler, de pleurer, de me rouler aux pieds de Brigitte, de m’enivrer d’un amour sans bornes, énervant, insensé. Puis le matin venait, le jour paraissait ; je tombais sans force, je m’endormais, et je me réveillais le sourire sur les lèvres, me moquant de tout et ne croyant à rien. 

 Durant ces nuits de volupté terrible, Brigitte ne paraissait pas se souvenir qu’il y eût en moi un autre homme que celui qu’elle avait devant les yeux. Lorsque je lui demandais pardon, elle haussait les épaules, comme pour me dire : « Ne sais-tu pas que je te pardonne ? » Elle se sentait gagnée de ma fièvre. Que de fois je l’ai vue, pâle de plaisir et d’amour, me dire qu’elle me voulait ainsi, que c’était sa vie que ces orages ; que les souffrances qu’elle endurait lui étaient chères ainsi payées, qu’elle ne se plaindrait jamais tant qu’il resterait dans mon cœur une étincelle de notre amour ; qu’elle savait qu’elle en mourrait, mais qu’elle espérait que j’en mourrais moi-même ; enfin, que tout lui était bon, lui était doux, venant de moi, les insultes comme les larmes, et que ces délices étaient son tombeau. 

 Cependant les jours s’écoulaient, et mon mal empirait sans cesse, mes accès de méchanceté et d’ironie prenaient un caractère sombre et intraitable. J’avais, au milieu de mes folies, de véritables accès de fièvre qui me frappaient comme des coups de foudre ; je m’éveillais tremblant de tous mes membres et couvert d’une sueur froide. Un mouvement de surprise, une impression inattendue, me faisaient tressaillir jusqu’à effrayer ceux qui me voyaient ; Brigitte, de son côté, quoiqu’elle ne se plaignît pas, portait sur le visage des marques d’une altération profonde. Quand je commençais à la maltraiter, elle sortait sans mot dire et s’enfermait. Dieu merci, je n’ai jamais porté la main sur elle : dans mes plus grands accès de violence, je serais mort plutôt que de là toucher. 

 Un soir, la pluie fouettait les vitres ; nous étions seuls, les rideaux fermés. « Je me sens d’humeur joyeuse, dis-je à Brigitte, et cependant ce temps horrible m’attriste malgré moi. Il ne faut pas nous laisser faire, et, si vous êtes de mon avis, nous nous divertirons en dépit de l’orage. » 

 Je me levai et j’allumai toutes les bougies qui se trouvaient dans les flambeaux. La chambre, assez petite, en fut tout à coup éclairée comme d’une illumination. En même temps, un feu ardent (nous étions à l’hiver) y répandait une chaleur étouffante. « Allons, dis-je, qu’allons-nous faire en attendant qu’il soit temps de souper ? » 

 Je pensai qu’alors, à Paris, c’était le temps du carnaval. Il me sembla voir passer devant moi les voitures de masques qui se croisent aux boulevards. J’entendais la foule joyeuse se renvoyer à l’entrée des théâtres mille propos étourdissants ; je voyais les danses lascives, les costumes bariolés, le vin et la folie ; toute ma jeunesse me fit bondir le cœur. 

 « Déguisons-nous, dis-je à Brigitte. Ce sera pour nous seuls ; qu’importe ? Si nous n’avons pas de costume, nous avons de quoi nous en faire, et nous en passerons le temps plus agréablement. » 

 Nous prîmes dans une armoire des robes, des châles, des manteaux, des écharpes, des fleurs artificielles ; Brigitte, comme toujours, montrait une gaieté patiente. Nous nous travestîmes tous deux ; elle voulut me coiffer elle-même ; nous avions mis du rouge et nous nous étions poudrés ; tout ce qu’il nous fallait pour cela s’était trouvé dans une vieille cassette qui venait, je crois, de la tante. Enfin, au bout d’une heure, nous ne nous reconnaissions plus l’un l’autre. La soirée se passa à chanter, à imaginer mille folies ; vers une heure du matin, il fut temps de souper. 

 Nous avions fouillé dans toutes les armoires ; il y en avait une près de moi qui était restée entr’ouverte. En m’asseyant pour me mettre à table, j’y aperçus sur un rayon le livre dont j’ai déjà parlé, où Brigitte écrivait souvent. 

 « N’est-ce pas le recueil de vos pensées ? demandai-je en étendant le bras et en le prenant. Si ce n’est pas une indiscrétion, laissez-moi y jeter les yeux. » 

 J’ouvris le livre, quoique Brigitte fît un geste pour m’en empêcher ; à la première page, je tombai sur ces mots : Ceci est mon testament ! 

 Tout était écrit d’une main tranquille ; j’y trouvai d’abord un récit fidèle, sans amertume et sans colère, de tout ce que Brigitte avait souffert par moi depuis qu’elle était ma maîtresse. Elle annonçait une ferme détermination de tout supporter tant que je l’aimerais et de mourir quand je la quitterais. Ses dispositions étaient faites ; elle rendait compte, jour par jour, du sacrifice de sa vie. Ce qu’elle avait perdu, ce qu’elle avait espéré, l’isolement affreux où elle se trouvait jusque dans mes bras, la barrière toujours croissante qui s’interposait entre nous, les cruautés dont je payais son amour et sa résignation ; tout cela était raconté sans une plainte ; elle prenait à tâche, au contraire, de me justifier. Enfin elle arrivait au détail de ses affaires personnelles et réglait ce qui regardait ses héritiers. C’était par le poison, disait-elle, qu’elle en finirait avec la vie. Elle mourrait de sa propre volonté, et défendait expressément que sa mémoire servît jamais de prétexte à quelque démarche contre moi. « Priez pour lui ! » telle était sa dernière parole. 

 Je trouvai dans l’armoire, sur le même rayon, une petite boîte que j’avais déjà vue, pleine d’une poudre fine et bleuâtre, semblable à du sel. 

 « Qu’est-ce que c’est que cela ? demandai-je à Brigitte en portant la boîte à mes lèvres. Elle poussa un cri terrible et se jeta sur moi. 

 « Brigitte, lui dis-je, dites-moi adieu. J’emporte cette boîte ; vous m’oublierez et vous vivrez, si vous voulez m’épargner un meurtre. Je partirai cette nuit même, et ne vous demande point de pardon ; vous me l’accorderiez que Dieu n’en voudrait pas. Donnez-moi un dernier baiser. » 

 Je me penchai sur elle et la baisai au front. « Pas encore ! » s’écria-t-elle avec angoisse. Mais je la repoussai sur le sofa et m’élançai hors de la chambre. 

 Trois heures après, j’étais prêt à partir, et les chevaux de poste étaient arrivés. La pluie tombait toujours, et je montai à tâtons dans la voiture. Au même instant le postillon partit ; je sentis deux bras qui me serraient le corps et un sanglot qui se collait sur ma bouche. 

 C’était Brigitte. Je fis tout au monde pour la décider à rester ; je criai qu’on arrêtât ; je lui dis tout ce que je pus imaginer pour lui persuader de descendre ; j’allai même jusqu’à lui promettre que je reviendrais un jour à elle, lorsque le temps et les voyages auraient effacé le souvenir du mal que je lui avais fait. Je m’efforçai de lui prouver que ce qui avait été hier serait encore demain ; je lui répétai que je ne pouvais que la rendre malheureuse, que s’attacher à moi, c’était faire de moi un assassin. J’employai la prière, les serments, la menace même ; elle ne me répondit qu’un mot : « Tu pars, emmène-moi ; quittons le pays, quittons le passé. Nous ne pouvons plus vivre ici, allons ailleurs, où tu voudras ; allons mourir dans un coin de la terre. Il faut que nous soyons heureux, moi par toi, toi par moi. » 

 Je l’embrassai avec un tel transport, que je crus sentir mon cœur se briser. « Pars donc ! » criai-je au postillon. Nous nous jetâmes dans les bras l’un de l’autre, et les chevaux partirent au galop. 

 Décidés à un long voyage, nous étions venus à Paris ; les préparatifs nécessaires et les affaires à régler demandaient du temps, et il fallut prendre pour un mois un appartement à l’hôtel garni. 

 La résolution de quitter la France avait tout fait changer de face : la joie, l’espoir, la confiance, tout était revenu à la fois ; plus de chagrin, plus de querelles devant la pensée du départ prochain. Il ne s’agissait plus que de rêves de bonheur, de serments d’aimer à jamais ; je voulais enfin pour tout de bon faire oublier à ma chère maîtresse tous les maux qu’elle avait soufferts. Comment aurais-je pu résister à tant de preuves d’une affection si tendre et à une résignation si courageuse ? Non-seulement Brigitte me pardonnait, mais elle s’apprêtait à me faire le plus grand sacrifice et à tout quitter pour me suivre. Autant je me sentais indigne du dévouement qu’elle me témoignait, autant je voulais à l’avenir que mon amour la récompensât ; enfin mon bon ange avait triomphé, et l’admiration et l’amour prenaient le dessus dans mon cœur. 

 Inclinée près de moi, Brigitte cherchait sur la carte le lieu où nous allions nous ensevelir ; nous ne l’avions pas décidé encore, et nous trouvions à cette incertitude un plaisir si vif et si nouveau, que nous feignions, pour ainsi dire, de ne pouvoir nous fixer sur rien. Durant ces recherches, nos fronts se touchaient, mon bras entourait la taille de Brigitte. « Où irons-nous ? que ferons-nous ? où commencera la vie nouvelle ? » Comment dirai-je ce que j’éprouvais lorsqu’au milieu de tant d’espérances je relevais la tête par moments ? Quel repentir me pénétrait à la vue de ce beau et tranquille visage qui souriait à l’avenir, pâle encore des douleurs du passé ! Lorsque je la tenais ainsi et que son doigt errait sur la carte, tandis qu’elle parlait à voix basse de ses affaires qu’elle disposait, de ses désirs, de notre retraite future, j’aurais donné mon sang pour elle. Projets de bonheur, vous êtes peut-être le seul bonheur véritable ici-bas ! 

 Il y avait huit jours environ que notre temps se passait en courses et en emplettes, lorsqu’un jeune homme se présenta chez nous : il apportait des lettres à Brigitte. Après l’entretien qu’il eut avec elle, je la trouvai triste et abattue ; mais je n’en pus savoir autre chose, sinon que les lettres étaient de N***, cette même ville où, pour la première fois, j’avais parlé de mon amour, et où demeuraient les seuls parents que Brigitte eût encore. 

 Cependant nos préparatifs se faisaient rapidement, et il n’y avait place dans mon cœur que pour l’impatience du départ ; en même temps la joie que j’éprouvais me laissait à peine un instant de repos. Quand je me levais le matin et que le soleil éclairait nos croisées, je me sentais de tels transports, que j’en étais comme enivré ; j’entrais alors sur la pointe du pied dans la chambre où dormait Brigitte. Elle me trouva plus d’une fois, en s’éveillant, à genoux au pied de son lit, la regardant dormir et ne pouvant retenir mes larmes ; je ne savais par quel moyen la convaincre de la sincérité de mon repentir. Si mon amour pour ma première maîtresse m’avait fait faire autrefois des folies, j’en faisais maintenant cent fois plus : , tout ce que la passion portée à l’excès peut inspirer d’étrange ou de violent, je le recherchais avec fureur. C’était un culte que j’avais pour Brigitte, et, quoique son amant depuis plus de six mois, il me semblait, quand je m’approchais d’elle, que je la voyais pour la première fois ; j’osais à peine baiser le bas de la robe de cette femme que j’avais si longtemps maltraitée. Ses moindres mots me faisaient tressaillir comme si sa voix m’eût été nouvelle ; tantôt je me jetais dans ses bras en sanglotant, et tantôt j’éclatais de rire sans motif ; je ne parlais de ma conduite passée qu’avec horreur et avec dégoût, et j’aurais voulu qu’il eût existé quelque part un temple consacré à l’amour, pour m’y laver dans un baptême et m’y couvrir d’un vêtement distinct que rien désormais n’eût pu m’arracher. 

 J’ai vu le saint Thomas du Titien poser son doigt sur la plaie du Christ, et j’ai souvent pensé à lui : si j’osais comparer l’amour à la foi d’un homme en son Dieu, je pourrais dire que je lui ressemblais. Quel nom porte le sentiment qu’exprime cette tête inquiète, presque doutant encore et adorant déjà ? Il touche la plaie ; le blasphème étonné s’arrête sur ses lèvres ouvertes, où la prière se pose doucement. Est-ce un apôtre ? est-ce un impie ? se repent-il autant qu’il a offensé ? Ni lui, ni le peintre, ni toi qui le regardes, vous n’en savez rien ; le Sauveur sourit, et tout s’absorbe comme une goutte de rosée dans un rayon de l’immense bonté. 

 C’est ainsi que, devant Brigitte, j’étais muet et comme surpris sans cesse ; je tremblais qu’elle ne conservât des craintes et que tant de changements qu’elle avait vus en moi ne la rendissent défiante. Mais au bout de quinze jours elle avait lu clairement dans mon cœur ; elle comprit qu’en la voyant sincère, je l’étais devenu à mon tour, et, comme mon amour venait de son courage, elle ne douta pas plus de l’un que de l’autre. 

 Notre chambre était pleine de hardes en désordre, d’albums, de crayons, de livres, de paquets, et sur tout cela, toujours étalée, la chère carte que nous aimions tant. Nous allions et venions ; je m’arrêtais à tout moment pour me jeter aux genoux de Brigitte, qui me traitait de paresseux, disant en riant qu’il lui fallait tout faire et que je n’étais bon à rien ; et, tout en préparant les malles, les projets allaient comme on pense. C��était bien loin de gagner la Sicile ; mais l’hiver y est si agréable ! c’est le climat le plus heureux. Gênes est bien belle avec ses maisons peintes, ses jardins verts en espalier, et les Apennins derrière elle ! Mais que de bruit ! quelle multitude ! Sur trois hommes qui passent dans les rues, il y a un moine et un soldat. Florence est triste, c’est le moyen âge encore vivant au milieu de nous. Comment souffrir ces fenêtres grillées et cette affreuse couleur brune dont les maisons sont toutes salies ? Qu’irions-nous faire à Rome ? nous ne voyageons pas pour nous éblouir, et encore moins pour rien apprendre. Si nous allions sur les bords du Rhin ? mais la saison y sera passée, et, quoiqu’on ne cherche pas le monde, il est toujours triste d’aller où il va, quand il n’y est plus. Mais l’Espagne ? trop d’embarras nous y arrêteraient : il faut y marcher comme en guerre et s’attendre à tout, hormis au repos. Allons en Suisse ! si tant de gens y voyagent, laissons les sots en faire fi ; c’est là qu’éclatent dans toute leur splendeur les trois couleurs les plus chères à Dieu : l’azur du ciel, la verdure des plaines, et la blancheur des neiges au sommet des glaciers. « Partons, partons, disait Brigitte, envolons-nous comme deux oiseaux. Figurons-nous, mon cher Octave, que c’est d’hier que nous nous connaissons. Vous m’avez rencontrée au bal, je vous ai plu, et je vous aime ; vous me contez qu’à quelques lieues d’ici, dans je ne sais quelle petite ville, vous avez aimé une madame Pierson ; ce qui s’est passé entre vous et elle, je ne le veux seulement pas croire. N’iriez-vous pas me faire confidence de vos amours avec une femme que vous avez quittée pour moi ? Je vous dis tout bas à mon tour qu’il n’y a pas bien longtemps encore j’ai aimé un mauvais sujet qui m’a rendue assez malheureuse ; vous me plaignez, vous m’imposez silence, et il est convenu entre nous qu’il n’en sera jamais question. » 

 Lorsque Brigitte parlait ainsi, ce que j’éprouvais ressemblait à de l’avarice ; je la serrais avec des bras tremblants. «ODieu ! m’écriais-je, je ne sais si c’est de joie ou de crainte que je frissonne. Je vais t’emporter, mon trésor. Devant cet horizon immense, tu es à moi ; nous allons partir. Meure ma jeunesse, meurent les souvenirs, meurent les soucis et les regrets ! O ma bonne et brave maîtresse ! tu as fait un homme d’un enfant ! si je te perdais maintenant, jamais je ne pourrais aimer. Peut-être, avant de te connaître, une autre femme aurait pu me guérir ; mais maintenant toi seule au monde tu peux me tuer ou me sauver, car je porte au cœur la blessure de tout le mal que je t’ai fait. J’ai été ingrat, aveugle et cruel. Dieu soit béni ! tu m’aimes encore. Si jamais tu retournes au village où je t’ai vue sous les tilleuls, regarde cette maison déserte ; il doit y avoir là un fantôme, car l’homme qui en sort avec toi n’est pas celui qui y était entré. 

 – Est-ce bien vrai ? disait Brigitte ; » et son beau front, tout radieux d’amour, se levait alors vers le ciel ; « est-ce bien vrai que je suis à toi ? Oui, loin de ce monde odieux qui vous avait vieilli avant l’âge, oui, enfant, vous allez aimer. Je vous aurai tel que vous êtes, et, quel que soit le coin de la terre où nous allons trouver la vie, vous m’y pourrez oublier sans remords le jour où vous n’aimerez plus. Ma mission sera remplie, et il me restera toujours là-haut un Dieu pour l’en remercier. » 

 De quel poignant et affreux souvenir me remplissent encore ces paroles ! Enfin il était décidé que nous irions d’abord à Genève, et que nous choisirions au pied des Alpes un lieu tranquille pour le printemps. Déjà Brigitte parlait du beau lac ; déjà j’aspirais dans mon cœur le souffle du vent qui l’agite et la vivace odeur de la verte vallée ; déjà Lausanne, Vevay, l’Oberland, et par delà les sommets du mont Rose la plaine immense de la Lombardie ; déjà l’oubli, le repos, la fuite, tous les esprits des solitudes heureuses, nous conviaient et nous invitaient ; déjà, quand, le soir, les mains jointes, nous nous regardions l’un l’autre en silence, nous sentions s’élever en nous ce sentiment plein d’une grandeur étrange qui s’empare du cœur à la veille des longs voyages, vertige secret et inexplicable qui tient à la fois des terreurs de l’exil et des espérances du pèlerinage.ODieu ! c’est ta voix elle-même qui appelle alors, et qui avertit l’homme qu’il va venir à toi. N’y a-t-il pas dans la pensée humaine des ailes qui frémissent et des cordes sonores qui se tendent ? Que vous dirai-je ? n’y a-t-il pas un monde dans ces seuls mots : « Tout était prêt, nous allions partir ? » 

 Tout à coup Brigitte languit ; elle baisse la tête, elle garde le silence. Quand je lui demande si elle souffre, elle me dit que non d’une voix éteinte ; quand je lui parle du jour du départ, elle se lève, froide et résignée, et continue ses préparatifs ; quand je lui jure qu’elle va être heureuse et que je veux lui consacrer ma vie, elle s’enferme pour pleurer ; quand je l’embrasse, elle devient pâle et détourne les yeux en me tendant les lèvres ; quand je lui dis que rien n’est encore fait, qu’elle peut renoncer à nos projets, elle fronce le sourcil d’un air dur et farouche ; quand je la supplie de m’ouvrir son cœur, quand je lui répète que, dussé-je en mourir, je sacrifierai mon bonheur s’il doit jamais lui coûter un regret, elle se jette à mon cou, puis s’arrête et me repousse comme involontairement. Enfin j’entre un jour dans sa chambre, tenant à la main un billet où nos places sont marquées pour la voiture de Besançon. Je m’approche d’elle, je le pose sur ses genoux, elle étend les bras, pousse un cri et tombe sans connaissance à mes pieds. 

 Tous mes efforts pour deviner la cause d’un changement aussi inattendu étaient restés sans résultat comme les questions que j’avais pu faire. Brigitte était malade et gardait opiniâtrément le silence. Après une journée entière passée tantôt à la supplier de s’expliquer, tantôt à m’épuiser en conjectures, j’étais sorti sans savoir où j’allais. En passant près de l’Opéra, un commissionnaire m’offrit un billet, et machinalement j’y entrai, comme c’était mon habitude. 

 Je ne pouvais faire attention à ce qui se passait ni sur le théâtre ni dans la salle : j’étais navré d’une telle douleur et en même temps si stupéfait, que je ne vivais, pour ainsi dire, qu’en moi, et que les objets extérieurs ne semblaient plus frapper mes sens. Toutes mes forces concentrées se portaient sur une pensée, et plus je la remuais dans ma tête, moins j’y pouvais voir nettement. Quel obstacle affreux, survenu tout à coup, renversait ainsi, à la veille du départ, tant de projets et d’espérances ? S’il s’agissait d’un événement ordinaire ou même d’un malheur véritable, comme d’un accident de fortune ou de la perte de quelque ami, pourquoi ce silence obstiné ? Après tout ce qu’avait fait Brigitte, dans un moment où nos rêves les plus chers paraissaient près de se réaliser, de quelle nature pouvait être un secret qui détruisait notre bonheur et qu’elle refusait de me confier ? Quoi ! c’est de moi qu’elle se cache ! Que ses chagrins, que ses affaires, la crainte même de l’avenir, je ne sais quel motif de tristesse, d’incertitude ou de colère, la retiennent ici quelque temps ou la fassent renoncer pour toujours à ce voyage si désiré, par quelle raison ne pas s’ouvrir à moi ? Dans l’état où se trouvait mon cœur, je ne pouvais cependant supposer qu’il y eût là rien de blâmable. L’apparence seule d’un soupçon me révoltait et me faisait horreur. Comment, d’autre part, croire à de l’inconstance ou à du caprice seulement dans cette femme telle que je la connaissais ? Je me perdais dans un abîme, et ne voyais pas même la plus faible lueur, le moindre point qui pût me fixer. 

 Il y avait en face de moi, à la galerie, un jeune homme dont les traits ne m’étaient pas inconnus. Comme il arrive souvent quand on a l’esprit préoccupé, je le regardais sans m’en rendre compte et je cherchais à mettre son nom sur son visage. Tout à coup je le reconnus : c’était lui qui, comme je l’ai dit plus haut, avait apporté à Brigitte des lettres de N***. Je me levai précipitamment pour aller lui parler, sans songer à ce que je faisais. Il occupait une place à laquelle je ne pouvais arriver sans déranger un grand nombre de spectateurs, et je fus contraint d’attendre l’entr’acte. 

 Mon premier mouvement avait été de penser que, si quelqu’un pouvait m’éclairer sur l’unique souci qui m’inquiétait, c’était ce jeune homme plus que tout autre. Il avait eu avec madame Pierson plusieurs entretiens depuis quelques jours, et je me souvins que, lorsqu’il l’avait quittée, je l’avais trouvée constamment triste, non-seulement le premier jour, mais toutes les fois qu’il était venu. Il l’avait vue la veille, le matin même du jour où elle était tombée malade. Les lettres qu’il apportait, Brigitte ne me les avait point montrées ; il était possible qu’il connût la véritable raison qui retardait notre départ. Peut-être n’était-il pas entièrement dans la confidence, mais il ne pouvait manquer de m’apprendre au moins quel était le contenu de ces lettres, et je devais le supposer assez au fait de nos affaires pour ne pas craindre de l’interroger. J’étais ravi de l’avoir trouvé, et, dès que la toile fut baissée, je courus le joindre dans le corridor. Je ne sais s’il me vit venir, mais il s’éloigna et entra dans une loge. Je résolus d’attendre qu’il en sortît, et demeurai un quart d’heure à me promener, regardant toujours la porte de la loge. Elle s’ouvrit enfin, il sortit ; je le saluai aussitôt de loin en m’avançant à sa rencontre. Il fit quelques pas d’un air irrésolu ; puis, tournant tout à coup, il descendit l’escalier et disparut. 

 Mon intention de l’aborder avait été trop évidente pour qu’il pût m’échapper ainsi sans un dessein formel de m’éviter. Il devait connaître mon visage, et d’ailleurs même, sans qu’il le connût, un homme qui en voit un autre venir à lui doit au moins l’attendre. Nous étions seuls dans le corridor quand je m’étais avancé vers lui, ainsi il était hors de doute qu’il n’avait pas voulu me parler. Je ne songeai pas à y voir une impertinence : un homme qui venait tous les jours dans un appartement où je demeurais, à qui j’avais toujours fait bon accueil quand je m’étais rencontré avec lui, dont les manières étaient simples et modestes, comment penser qu’il voulût m’insulter ? Il n’avait voulu que me fuir et se dispenser d’un entretien fâcheux. Pourquoi encore ? Ce second mystère me troubla presque autant que le premier. Quoi que je fisse pour écarter cette idée, la disparition de ce jeune homme se liait invinciblement dans ma tête avec le silence obstiné de Brigitte. 

 L’incertitude est de tous les tourments le plus difficile à supporter, et dans plusieurs circonstances de ma vie je me suis exposé à de grands malheurs, faute de pouvoir attendre patiemment. Lorsque je rentrai à la maison, je trouvai Brigitte lisant précisément ces fatales lettres de N***. Je lui dis qu’il m’était impossible de rester plus longtemps dans la situation d’esprit où je me trouvais, et qu’à tout prix j’en voulais sortir ; que je voulais savoir, quel qu’il fût, le motif du changement subit qui s’était opéré en elle, et que, si elle refusait de répondre, je regarderais son silence comme un refus positif de partir avec moi, et même comme un ordre de m’éloigner d’elle pour toujours. 

 Elle me montra avec répugnance une des lettres qu’elle tenait. Ses parents lui écrivaient que son départ la déshonorait à jamais, que personne n’en ignorait la cause, et qu’ils se croyaient obligés de lui déclarer par avance quels en seraient les résultats ; qu’elle vivait publiquement comme ma maîtresse, et que, bien qu’elle fût libre et veuve, elle avait encore à répondre du nom qu’elle portait ; que ni eux ni aucun de ses anciens amis ne la reverraient si elle persistait ; enfin, par toutes sortes de menaces et de conseils, ils l’engageaient à revenir au pays. 

 Le ton de cette lettre m’indigna, et je n’y vis d’abord qu’une injure. « Et ce jeune homme qui vous apporte ces remontrances, m’écriai-je, sans doute il s’est chargé de vous en faire de vive voix, et il n’y manque pas, n’est-il pas vrai ? » 

 La profonde tristesse de Brigitte me fit réfléchir et calma ma colère. « Vous ferez, me dit-elle, ce que vous voudrez, et vous achèverez de me perdre. Aussi bien mon sort est entre vos mains, et il y a longtemps que vous en êtes le maître. Tirez telle vengeance qu’il vous plaira du dernier effort que mes vieux amis font pour me rappeler à la raison, au monde, que je respectais jadis, et à l’honneur, que j’ai perdu. Je n’ai pas un mot à dire, et, si vous voulez même me dicter ma réponse, je la ferai telle que vous le souhaiterez. 

 – Je ne souhaite rien, répondis-je, que de connaître vos intentions ; c’est à moi au contraire de m’y conformer, et, je vous le jure, j’y suis prêt. Dites-moi si vous restez, si vous partez, ou s’il faut que je parte seul. 

 – Pourquoi cette question ? demanda Brigitte, vous ai-je dit que j’eusse changé d’avis ? Je souffre et ne puis partir ainsi ; mais, dès que je serai guérie ou seulement en état de me lever, nous irons à Genève, comme il est convenu. » 

 Nous nous séparâmes sur ces mots, et la mortelle froideur dont elle les avait prononcés m’attrista plus qu’un refus ne l’aurait fait. Ce n’était pas la première fois que, par des avis de ce genre, on tentait de rompre notre liaison ; mais jusqu’ici, quelque impression que de pareilles lettres eussent faite sur Brigitte, elle s’en était bientôt distraite. Comment croire que ce seul motif eût aujourd’hui sur elle tant de force, lorsqu’il n’avait rien pu dans des temps moins heureux ? Je cherchais si, dans ma conduite depuis que nous étions à Paris, je n’avais rien à me reprocher. « Serait-ce seulement, me disais-je, la faiblesse d’une femme qui a voulu faire un coup de tête et qui, au moment de l’exécution, recule devant sa propre volonté ? Serait-ce ce que les libertins pourraient nommer un dernier scrupule ? Mais cette gaieté qu’il y a huit jours Brigitte montrait du matin au soir, ces projets si doux, quittés, repris sans cesse, ces promesses, ces protestations, tout cela pourtant était franc, réel, sans aucune contrainte. C’était malgré moi qu’elle voulait partir. Non, il y a là quelque mystère ; et comment le savoir, si maintenant, quand je la questionne, elle me paye d’une raison qui ne peut être la véritable ? Je ne puis lui dire qu’elle ment ni la forcer à répondre autre chose. Elle me dit qu’elle veut toujours partir ; mais, si elle le dit de ce ton, ne dois-je pas refuser absolument ? Puis-je accepter un sacrifice pareil, quand il s’accomplit comme une lâche, comme une condamnation ? quand ce que je croyais m’être offert par l’amour, j’en viens pour ainsi dire à l’exiger de la parole donnée ?ODieu ! serait-ce donc cette pâle et languissante créature que j’emporterais dans mes bras ? N’emmènerais-je si loin de la patrie, pour si longtemps, pour la vie peut-être, qu’une victime résignée ? Je ferai, dit-elle, ce qui te plaira ! Non certes, il ne me plaira point de rien demander à la patience, et, plutôt que de voir ce visage souffrant seulement encore une semaine, si elle se tait, je partirai seul. » 

 Insensé que j’étais ! en avais-je la force ? J’avais été trop heureux depuis quinze jours pour oser vraiment regarder en arrière, et, loin de me sentir ce courage, je ne songeais qu’aux moyens d’emmener Brigitte. Je passai la nuit sans fermer l’œil, et le lendemain, de grand matin, je résolus, à tout hasard, d’aller chez ce jeune homme que j’avais vu à l’Opéra. Je ne sais si c’était la colère ou la curiosité qui m’y poussait, ni ce qu’au fond je voulais de lui ; mais je pensais que de cette manière il ne pourrait du moins m’éviter, et c’était tout ce que désirais. 

 Comme je ne savais pas son adresse, j’entrai chez Brigitte pour la demander, prétextant une politesse que je lui devais après toutes les visites qu’il nous avait faites ; car je n’avais pas dit un mot de ma rencontre au spectacle. Brigitte était au lit, et ses yeux fatigués montraient qu’elle avait pleuré. Lorsque j’entrai, elle me tendit la main et me dit : « Que me voulez-vous ? » Sa voix était triste, mais tendre. Nous échangeâmes quelques paroles amicales, et je sortis le cœur moins désolé. 

 Le jeune homme que j’allais voir se nommait Smith ; il demeurait à peu de distance. En frappant à sa porte, je ne sais quelle inquiétude me saisit ; je m’avançai lentement et comme frappé tout à coup d’une lumière inattendue. A son premier geste, mon sang se glaça. Il était couché, et, avec le même accent que tout à l’heure Brigitte, avec un visage aussi pâle et aussi défait, il me tendit la main et dit la même parole : « Que me voulez-vous ? » 

 Qu’on en pense ce qu’on voudra ; il y a de tels hasards dans la vie que la raison de l’homme ne saurait s’expliquer. Je m’assis sans pouvoir répondre, et, comme si je me fusse éveillé d’un rêve, je me répétai à moi-même la question qu’il m’adressait. Que venais-j e faire en effet chez lui ? comment lui dire ce qui m’amenait ? En supposant qu’il pût m’être utile de l’interroger, comment savoir s’il voudrait parler ? Il avait apporté des lettres et connaissait ceux qui les avaient écrites, mais n’en savais-je pas aussi long que lui après ce que Brigitte venait de me montrer ? Il m’en coûtait de lui faire des questions, et je craignais qu’il ne soupçonnât ce qui se passait dans mon cœur. Les premiers mots que nous échangeâmes furent polis et insignifiants. Je le remerciai de s’être chargé des commissions de la famille de madame Pierson ; je lui dis qu’en quittant la France nous le prierions à notre tour de nous rendre quelques services ; après quoi nous demeurâmes en silence, étonnés de nous trouver vis-à-vis l’un de l’autre. 

 Je regardais autour de moi, comme les gens embarrassés. La chambre qu’occupait ce jeune homme était au quatrième étage ; tout y annonçait une pauvreté honnête et laborieuse. Quelques livres, des instruments de musique, des cadres de bois blanc, des papiers en ordre sur une table couverte d’un tapis, un vieux fauteuil et quelques chaises, c’était tout ; mais tout se ressentait d’un air de propreté et de soin qui en faisait un ensemble agréable. Quant à lui, sa physionomie ouverte et animée prévenait d’abord en sa faveur. J’aperçus à la cheminée le portrait d’une femme âgée ; je m’en approchai tout en rêvant, et il me dit que c’était sa mère. 

 Je me souvins alors que Brigitte m’avait souvent parlé de lui, et mille détails que j’avais oubliés me revinrent à la mémoire. Brigitte le connaissait depuis son enfance. Avant que je vinsse au pays, elle le voyait quelquefois à N*** ; mais, depuis mon arrivée, elle n’y était allée qu’une fois, et il n’y était point à ce moment. Ce n’était donc que par hasard que j’avais appris sur son compte quelques particularités, qui cependant m’avaient frappé. Il avait pour tout bien un modique emploi qui lui servait à entretenir une mère et une sœur. Sa conduite envers ces deux femmes méritait les plus grands éloges ; il se privait de tout pour elles, et, quoiqu’il possédât comme musicien des talents précieux qui pouvaient mener à la fortune, une probité et une réserve extrêmes lui avaient toujours fait préférer le repos aux chances de succès qui s’étaient présentées. En un mot, il était de ce petit nombre d’êtres qui vivent sans bruit et savent gré aux autres de ne pas s’apercevoir de ce qu’ils valent. 

 On m’avait cité de lui certains traits qui suffisent pour peindre un homme : il avait été très-amoureux d’une belle fille de son voisinage, et, après plus d’un an d’assiduités, on consentait à la lui donner pour femme. Elle était aussi pauvre que lui. Le contrat allait être signé et tout était prêt pour la noce, lorsque sa mère lui dit : « Et ta sœur, qui la mariera ? » Cette seule parole lui fit comprendre que, s’il prenait femme, il dépenserait pour son ménage ce qu’il gagnerait de son travail, et que par conséquent sa sœur n’aurait point de dot. Il rompit aussitôt tout ce qui était commencé et renonça courageusement à son mariage et à son amour ; ce fut alors qu’il vint à Paris et obtint la place qu’il avait. 

 Je n’avais jamais entendu cette histoire, dont on parlait dans le pays, sans désirer d’en connaître le héros. Ce dévouement tranquille et obscur m’avait semblé plus admirable que toutes les gloires des champs de bataille. En voyant le portrait de sa mère, je m’en souvins aussitôt, et, reportant mes regards sur lui, je fus étonné de le trouver si jeune. Je ne pus m’empêcher de lui demander son âge ; c’était le mien. Huit heures sonnèrent, et il se leva. 

 Aux premiers pas qu’il fit, je le vis chanceler ; il secoua la tête. « Qu’avez-vous ? » lui dis-je. Il me répondit que c’était l’heure d’aller au bureau, et qu’il ne se sentait pas la force de marcher. 

 « Êtes-vous malade ? 

 – J’ai la fièvre, et je souffre cruellement. 

 – Vous vous portiez mieux hier soir ; je vous ai vu, je pense, à l’Opéra. 

 – Pardonnez moi de ne pas vous avoir reconnu. J’ai mes entrées à ce théâtre, et j’espère vous y retrouver. » 

 Plus j’examinais ce jeune homme, cette chambre, cette maison, moins je me sentais la force d’aborder le véritable sujet de ma visite. L’idée que j’avais eue la veille, qu’il avait pu me nuire dans l’esprit de Brigitte, s’évanouissait malgré moi ; je lui trouvais un air de franchise et en même temps de sévérité qui m’arrêtait et m’imposait. Peu à peu mes pensées prenaient un autre cours ; je le regardais attentivement, et il me sembla que de son côté il m’observait aussi avec curiosité. 

 Nous avions vingt et un ans tous deux, et quelle différence entre nous ! Lui, habitué à une existence dont le son réglé d’une horloge déterminait les mouvements ; n’ayant jamais vu de la vie que le chemin d’une chambre isolée à un bureau enfoui dans un ministère ; envoyant à une mère l’épargne même, ce denier de la joie humaine que serre avec tant d’avarice toute main qui travaille ; se plaignant d’une nuit de souffrance parce qu’elle le privait d’un jour de fatigue ; n’ayant qu’une pensée, qu’un bien, veiller au bien d’un autre, et cela depuis son enfance, depuis qu’il avait des bras ! Et moi, de ce temps précieux, rapide, inexorable, de ce temps buveur de sueurs, qu’en avais-je fait ? étais-je un homme ? Lequel de nous avait vécu ? 

 Ce que je dis là en une page, il nous fallut un regard pour le sentir. Nos yeux venaient de se rencontrer et ne se quittaient pas. Il me parla de mon voyage et du pays que nous allions visiter. 

 « Quand partez-vous ? me demanda-t-il. 

 – Je ne sais ; madame Pierson est souffrante et garde le lit depuis trois jours. 

 – Depuis trois jours ! répéta-t-il avec un mouvement involontaire. 

 – Oui ; qu’y a-t-il qui vous étonne ? » 

 Il se leva et se jeta sur moi, les bras étendus et les yeux fixes. Un frisson terrible le fit tressaillir. 

 « Souffrez-vous ? » lui dis-je en lui prenant la main. Mais, au même instant, il la porta à son visage, et, ne pouvant étouffer ses larmes, il se traîna lentement à son lit. 

 Je le regardais avec surprise ; le transport violent de sa fièvre l’avait abattu tout à coup. J’hésitais à le laisser en cet état, et je m’approchai de lui de nouveau. Il me repoussa avec force et comme avec une terreur étrange. Lorsqu’il fut enfin revenu à lui : 

 « Excusez-moi, dit-il d’une voix faible ; je suis hors d’état de vous recevoir. Soyez assez bon pour me laisser ; dès que mes forces me le permettront, j’irai vous remercier de votre visite. » 

 Brigitte se portait mieux. Comme elle me l’avait dit, elle avait voulu partir aussitôt guérie. Mais je m’y étais opposé, et nous devions attendre encore une quinzaine qu’elle fût en état de supporter le voyage. 

 Toujours triste et silencieuse, elle était pourtant bienveillante. Quoi que je fisse pour la déterminer à me parler à cœur ouvert, la lettre qu’elle m’avait montrée était, disait-elle, le seul motif de sa mélancolie, et elle me priait qu’il n’en fût plus question. Ainsi, réduit moi-même à me taire comme elle, je cherchais vainement à deviner ce qui se passait dans son cœur. Le tête-à-tête nous pesait à tous deux, et nous allions au spectacle tous les soirs. Là, assis l’un près de l’autre, dans le fond d’une loge, nous nous serrions quelquefois la main ; de temps en temps, un beau morceau de musique, un mot qui nous frappait, nous faisaient échanger des regards amis ; mais, pour aller comme pour revenir, nous restions muets, plongés dans nos pensées. Vingt fois par jour je me sentais prêt à me jeter à ses pieds et à lui demander comme une grâce de me donner le coup de la mort ou de me rendre le bonheur que j’avais entrevu ; vingt fois, au moment de le faire, je voyais ses traits s’altérer ; elle se levait et me quittait, ou, par une parole glacée, arrêtait mon cœur sur mes lèvres. 

 Smith venait presque tous les jours. Quoique sa présence dans la maison eût été la cause de tout le mal et que la visite que je lui avais faite m’eût laissé dans l’esprit de singuliers soupçons, la manière dont il parlait de notre voyage, sa bonne foi et sa simplicité, me rassuraient sur lui. Je lui avais parlé des lettres qu’il avait apportées, et il m’en avait paru non pas aussi offensé, mais plus triste que moi. Il en ignorait le contenu, et l’amitié de vieille date qu’il avait pour Brigitte les lui faisait blâmer hautement. Il ne s’en serait pas chargé, disait-il, s’il avait su ce qu’elles renfermaient. Au ton réservé que madame Pierson gardait avec lui, je ne pouvais le croire dans sa confidence. Je le voyais donc avec plaisir, quoiqu’il y eût toujours entre nous une sorte de gêne et de cérémonie. Il s’était chargé d’être, après notre départ, l’intermédiaire entre Brigitte et sa famille et d’empêcher une rupture éclatante. L’estime qu’on avait pour lui dans le pays ne devait pas être de peu d’importance dans cette négociation, et je ne pouvais m’empêcher de lui en savoir gré. C’était le plus noble caractère. Quand nous étions tous trois ensemble, s’il apercevait quelque froideur ou quelque contrainte, je le voyais faire tous ses efforts pour ramener la gaieté entre nous ; s’il semblait inquiet de ce qui se passait, c’était toujours sans indiscrétion et de manière à faire comprendre qu’il eût souhaité de nous voir heureux ; s’il parlait de notre liaison, c’était pour ainsi dire avec respect et comme un homme pour qui l’amour est un lien sacré devant Dieu ; enfin c’était une sorte d’ami, et il m’inspirait une entière confiance. 

 Mais, malgré tout et en dépit de ses efforts mêmes, il était triste, et je ne pouvais vaincre d’étranges pensées qui me saisissaient. Les larmes que j’avais vu répandre à ce jeune homme, sa maladie arrivée précisément en même temps que celle de ma maîtresse, je ne sais quelle sympathie mélancolique que je croyais découvrir entre eux, me troublaient et m’inquiétaient. Il n’y avait pas un mois que, sur de moindres soupçons, j’aurais eu des transports de jalousie ; mais maintenant de quoi soupçonner Brigitte ? Quel que fût le secret qu’elle me cachait, n’allait-elle pas partir avec moi ? Quand bien même il eût été possible que Smith fût dans la confidence de quelque mystère que j’ignorais, de quelle nature pouvait être ce mystère ? Que pouvait-il y avoir de blâmable dans leur tristesse et dans leur amitié ? Elle l’avait connu enfant ; elle le revoyait après de longues années, au moment de quitter la France ; elle se trouvait dans une situation malheureuse, et le hasard voulait qu’il en fût instruit, qu’il eût servi même en quelque sorte d’instrument à sa mauvaise destinée. N’était-il pas tout naturel qu’ils échangeassent quelques tristes regards, que la vue de ce jeune homme rappelât à Brigitte le passé, quelques souvenirs et quelques regrets ? Pouvait-il, à son tour, la voir partir sans crainte, sans songer malgré lui aux chances d’un long voyage, aux risques d’une vie désormais errante, presque proscrite et abandonnée ? Sans doute cela devait être, et je sentais, quand j’y pensais, que c’était à moi à me lever, à me mettre entre eux deux, à les rassurer, à les faire croire en moi, à dire à l’une que mon bras la soutiendrait tant qu’elle voudrait s’y appuyer, à l’autre que je lui étais reconnaissant de l’affection qu’il nous témoignait et des services qu’il allait nous rendre. Je le sentais, et ne pouvais le faire. Un froid mortel me serrait le cœur, et je restais sur mon fauteuil. 

 Smith parti le soir, ou nous nous taisions, ou nous parlions de lui. Je ne sais quel attrait bizarre me faisait demander tous les jours à Brigitte de nouveaux détails sur son compte. Elle n’avait cependant à m’en dire que ce que j’ai dit au lecteur ; sa vie n’avait jamais été autre chose que ce qu’elle était, pauvre, obscure et honnête. Pour la raconter tout entière, il suffisait de peu de mots ; mais je me les faisais répéter sans cesse, et sans savoir pourquoi j’y prenais intérêt. 

 En y réfléchissant, il y avait au fond de mon cœur une souffrance secrète que je ne m’avouais pas. Si ce jeune homme fût arrivé au moment de notre joie, qu’il eût apporté à Brigitte une lettre insignifiante, qu’il lui eût serré la main en montant en voiture, y aurais-je fait la moindre attention ? Qu’il m’eût reconnu ou non à l’Opéra, qu’il lui fût échappé devant moi des larmes dont j’ignorais la cause, que m’importait, si j’étais heureux ? Mais, tout en ne pouvant deviner le motif de la tristesse de Brigitte, je voyais bien que ma conduite passée, quoi qu’elle en pût dire, n’était pas maintenant étrangère à ses chagrins. Si j’eusse été ce que j’avais dû être depuis six mois que nous vivions ensemble, rien au monde, je le savais, n’aurait pu troubler notre amour. Smith n’était qu’un homme ordinaire, mais il était bon et dévoué, ses qualités simples et modestes ressemblaient à de grandes lignes pures que l’œil saisit sans peine et tout d’abord ; en un quart d’heure on le connaissait, et il inspirait la confiance, sinon l’admiration. Je ne pouvais m’empêcher de me dire que, s’il eût été l’amant de Brigitte, elle serait partie joyeuse avec lui. 

 C’était de ma propre volonté que j’avais retardé notre départ, et déjà je m’en repentais. Brigitte aussi, quelquefois, me pressait : « Qui nous arrête ? disait-elle ; me voilà guérie, tout est prêt. » Qui m’arrêtait en effet ? Je ne sais. 

 Assis près de la cheminée, je fixais mes yeux alternativement sur Smith et sur ma maîtresse. Je les voyais tous deux pâles, sérieux, muets. J’ignorais pourquoi ils étaient ainsi, et malgré moi je me répétais que ce pouvait bien être la même cause et qu’il n’y avait pas là deux secrets à apprendre. Mais ce n’était pas un de ces soupçons vagues et maladifs qui m’avaient tourmenté autrefois, c’était un instinct invincible, fatal. Quelle étrange chose que nous ! je me plaisais à les laisser seuls et à les quitter au coin du feu pour aller rêver sur le quai, m’appuyer sur le parapet et regarder l’eau comme un oisif des rues. 

 Lorsqu’ils parlaient de leur séjour à N*** et que Brigitte, presque eujouée, prenait un petit ton de mère pour lui rappeler les jours passés ensemble, il me semblait que je souffrais, et cependant j’y prenais plaisir. Je leur faisais des questions ; je parlais à Smith de sa mère, de ses occupations, de ses projets. Je lui donnais occasion de se montrer dans un jour favorable et je forçais sa modestie à nous révéler son mérite. « Vous aimez beaucoup votre sœur, n’est-il pas vrai ? lui demandai-je. Quand comptez-vous la marier ? » Il nous disait alors en rougissant que le ménage coûtait beaucoup, que ce serait .fait peut-être dans deux ans, peut-être plus tôt, si sa santé lui permettait quelques travaux extraordinaires qui lui valaient des gratifications ; qu’il y avait dans le pays une famille assez à l’aise dont le fils aîné était son ami ; qu’ils étaient presque d’accord ensemble, et que le bonheur pouvait venir un jour, comme le repos, sans y songer ; qu’il avait renoncé pour sa sœur à la petite part de l’héritage que le père leur avait laissé ; que la mère s’y opposait, mais qu’il tiendrait bon malgré elle ; qu’un jeune homme devait vivre de ses mains, tandis que l’existence d’une fille se décidait le jour de son mariage. Ainsi peu à peu il nous déroulait toute sa vie et toute son âme, et je regardais Brigitte l’écouter. Puis, quand il se levait pour se retirer, je l’accompagnais jusqu’à la porte, et j’y restais pensif, immobile, jusqu’à ce que le bruit de ses pas se fût perdu dans l’escalier. 

 Je rentrais alors dans ma chambre et je trouvais Brigitte se disposant à se déshabiller. Je contemplais avidement ce corps charmant, ces trésors de beauté, que tant de fois j’avais possédés. Je la regardais peigner ses longs cheveux, nouer son mouchoir, et se détourner lorsque sa robe glissait à terre, comme une Diane qui entre au bain. Elle se mettait au lit, je courais au mien ; il ne pouvait me venir à l’esprit que Brigitte me trompât ni que Smith fût amoureux d’elle ; je ne pensais ni à les observer ni à les surprendre. Je ne me rendais compte de rien. Je me disais : « Elle est bien belle, et ce pauvre Smith est un honnête garçon ; ils ont tous deux un grand chagrin, et moi aussi. » Cela me brisait le cœur et en même temps me soulageait. 

 Nous avions trouvé en rouvrant nos malles qu’il y manquait encore quelques bagatelles ; Smith s’était chargé d’y pourvoir. Il avait une activité infatigable, et on l’obligeait, disait-il, quand on lui confiait le soin de quelques commissions. Comme je revenais un jour au logis, je le vis à terre, fermant un porte-manteau. Brigitte était devant un piano que nous avions loué à la semaine pendant notre séjour à Paris. Elle jouait un de ces anciens airs où elle mettait tant d’expression et qui m’avaient été si chers. Je m’arrêtai dans l’antichambre près de la porte, qui était ouverte ; chaque note m’entrait dans l’âme : jamais elle n’avait chanté si tristement et si saintement. 

 Smith l’écoutait avec délices ; il était à genoux, tenant la boucle du porte-manteau. Il la froissa, puis la laissa tomber et regarda les hardes qu’il venait de plier lui-même et de couvrir d’un linge blanc. L’air terminé, il resta ainsi ; Brigitte, les mains sur le clavier, regardait au loin l’horizon. Je vis pour la seconde fois tomber des larmes des yeux du jeune homme ; j’étais près d’en verser moi-même, et, ne sachant ce qui se passait en moi, j’entrai et lui tendis la main. 

 « Étiez-vous là ? » demanda Brigitte. Elle tressaillit et parut surprise. 

 « Oui, j’étais là, lui répondis-je. Chantez, ma chère, je vous en supplie. Que j’entende encore votre voix ! » 

 Elle recommença sans répondre ; c’était aussi pour elle un souvenir. Elle voyait mon émotion, celle de Smith ; sa voix s’altéra. Les derniers sons, à peine articulés, semblèrent se perdre dans les deux : elle se leva et me donna un baiser. Smith tenait encore ma main ; je le sentis me la serrer avec force et convulsivement ; il était pâle comme la mort. 

 Un autre jour, j’avais apporté un album lithographié qui représentait plusieurs vues de Suisse. Nous le regardions tous les trois, et, de temps en temps, lorsque Brigitte trouvait un site qui lui plaisait, elle s’y arrêtait pour l’observer. Il y en eut un qui lui parut surpasser de beaucoup tous les autres, c’était un paysage du canton de Vaud, à quelque distance de la route de Brigues : une vallée verte plantée de pommiers où des bestiaux paissaient à l’ombre ; dans l’éloignement, un village consistant en une douzaine de maisons de bois semées en désordre dans la prairie et étagées sur les collines environnantes. Sur le premier plan, une jeune fille, coiffée d’un large chapeau de paille, était assise au pied d’un arbre, et un garçon de ferme, debout devant elle, semblait lui montrer, un bâton ferré à la main, la route qu’il avait parcourue ; il indiquait un sentier tortueux qui se perdait dans la montagne. Au-dessus d’eux paraissaient les Alpes, et le tableau était couronné par trois sommets couverts de neige, teints des nuances du soleil couchant. Rien n’était plus simple et en même temps rien n’était plus beau que ce paysage. La vallée ressemblait à un lac de verdure, et l’œil en suivait les contours avec la plus parfaite tranquillité. 

 « Irons-nous là ? » dis-je à Brigitte. Je pris un crayon et traçai quelques traits sur l’estampe. 

 « Que faites-vous ? demanda-t-elle. 

 – Je cherche, lui dis-je, si avec un peu d’adresse il faudrait changer beaucoup cette figure pour qu’elle vous ressemblât. La jolie coiffure de cette jeune fille vous irait, je crois, à merveille ; et ne pourrais-je pas, si je réussissais, donner à ce brave montagnard quelque ressemblance avec moi. » 

 Ce caprice parut lui plaire ; et, s’emparant aussitôt d’un grattoir, elle eut bientôt effacé sur la feuille le visage du garçon et celui de la fille. Me voilà faisant son portrait, et elle voulut essayer le mien. Les figures étaient très-petites, en sorte que nous ne fûmes pas difficiles ; il fut convenu que les portraits étaient frappants, et il suffisait en effet qu’on y cherchât nos traits pour les y retrouver. Lorsque nous en eûmes ri, le livre resta ouvert, et, le domestique m’ayant appelé pour quelque affaire, je sortis quelques instants après. 

 Lorsque je rentrai, Smith était appuyé sur la table et regardait l’estampe avec tant d’attention, qu’il ne s’aperçut pas que je fusse revenu. Il était absorbé dans une rêverie profonde ; je repris ma place auprès du feu, et ce ne fut qu’après la première parole que j’adressai à Brigitte qu’il releva la tête. Il nous regarda tous deux un moment ; puis il prit congé de nous à la hâte, et, comme il traversait la salle à manger, je le vis se frapper le front. 

 Quand je surprenais ces signes de douleur, je me levais et courais m’enfermer. « Eh ! qu’est-ce donc ? qu’est-ce donc ? » répétais-je. Puis je joignais les mains pour supplier. qui ? je l’ignore ; peut-être mon bon ange, peut-être mon mauvais destin. 

 Mon cœur me criait de partir, et cependant je tardais toujours ; une volupté secrète et amère me clouait le soir à ma place. Quand Smith devait venir, je n’avais point de repos que je n’eusse entendu le bruit de la sonnette. Comment se fait-il qu’il y ait ainsi en nous je ne sais quoi qui aime le malheur ? 

 Chaque jour un mot, un éclair rapide, un regard, me faisaient frémir ; chaque jour un autre mot, un autre regard, par une impression contraire, me rejetaient dans l’incertitude. Par quel mystère inexplicable les voyais-je si tristes tous deux ? Par quel autre mystère restais-je immobile, comme une statue, à les regarder, lorsque dans plus d’une occasion semblable je m’étais montré violent jusqu’à la fureur ? Je n’avais pas la force de bouger, moi qui m’étais senti en amour de ces jalousies presque féroces, comme on en voit en Orient. Je passais mes journées à attendre, et je n’aurais pu dire ce que j’attendais. Je m’asseyais le soir sur mon lit et me disais : « Voyons, pensons à cela. » Je mettais ma tête entre mes mains, puis je m’écriais : « C’est impossible ! » et je recommençais le jour suivant. 

 En présence de Smith, Brigitte me témoignait plus d’amitié que quand nous étions seuls. Il arriva, un soir, comme nous venions d’échanger quelques mots assez durs ; quand elle entendit sa voix dans l’antichambre, elle vint s’asseoir sur mes genoux. Pour lui, toujours tranquille et triste, il semblait qu’il fît sur lui-même un effort continuel. Ses moindres gestes étaient mesurés ; il parlait peu et lentement ; mais les mouvements brusques qui lui échappaient n’en étaient que plus frappants par leur contraste avec sa contenance habituelle. 

 Dans la circonstance où je me trouvais, puis-je appeler curiosité l’impatience qui me dévorait ? Qu’aurais-je répondu si quelqu’un fût venu me dire : « Que vous importe ? vous êtes bien curieux. » Peut-être cependant n’était-ce pas autre chose. 

 Je me souviens qu’un jour, au pont Royal, je vis un homme se noyer. Je faisais avec des amis ce qu’on appelle une pleine eau à l’école de natation, et nous étions suivis par un bateau où se tenaient deux maîtres nageurs. C’était au plus fort de l’été ; notre bateau en avait rencontré un autre, en sorte que nous nous trouvions plus de trente sous la grande arche du pont. Tout à coup, au milieu de nous, un jeune homme est pris d’un coup de sang. J’entends un cri et je me retourne. Je vis deux mains qui s’agitaient à la surface de l’eau, puis tout disparut. Nous plongeâmes aussitôt ; ce fut en vain, et une heure après seulement on parvint à retirer le cadavre engagé sous un train de bois. 

 L’impression que j’éprouvai tandis que je plongeais dans la rivière ne sortira jamais de ma mémoire. Je regardais de tous côtés dans les couches d’eau obscures et profondes qui m’enveloppaient avec un sourd murmure. Tant que je pouvais retenir mon haleine, je m’enfonçais toujours plus avant ; puis je revenais à la surface, j’échangeais une question avec quelque autre nageur aussi inquiet que moi ; puis je retournais à cette pêche humaine. J’étais plein d’horreur et d’espérance ; l’idée que j’allais peut-être me sentir saisi par deux bras convulsifs me causait une joie et une terreur indicibles ; et ce ne fut qu’exténué de fatigue que je remontai dans le bateau. 

 Quand la débauche n’abrutit pas l’homme, une de ses suites nécessaires est une étrange curiosité. J’ai dit plus haut celle que j’avais ressentie à ma première visite à Desgenais. Je m’expliquerai davantage. 

 La vérité, squelette des apparences, veut que tout homme, quel qu’il soit, vienne à son jour et à son heure toucher ses ossements éternels au fond de quelque plaie passagère. Cela s’appelle connaître le monde, et l’expérience est à ce prix. 

 Or il arrive que devant cette épreuve les uns reculent épouvantés ; les autres, faibles et effrayés, en restent vacillants comme des ombres. Quelques créatures, les meilleures peut-être, en meurent aussitôt. Le plus grand nombre oublie, et ainsi tout flotte à la mort. 

 Mais certains hommes, à coup sûr malheureux, ne reculent ni ne chancellent, ne meurent ni n’oublient : quand leur tour vient de toucher au malheur, autrement dit à la vérité, ils s’en approchent d’un pas ferme, étendent la main, et, chose horrible ! se prennent d’amour pour le noyé livide qu’ils ont senti au fond des eaux. Ils le saisissent, le palpent, l’étreignent ; les voilà ivres du désir de connaître ; ils ne regardent plus les choses que pour voir à travers ; ils ne font plus que douter et tenter ; ils fouillent le monde comme des espions de Dieu ; leurs pensées s’aiguisent en flèches, et il leur naît un lynx dans les entrailles. 

 Les débauchés, plus que tous les autres, sont exposés à cette fureur, et la raison en est toute simple : en comparant la vie ordinaire à une surface plane et transparente, les débauchés, dans les courants rapides, à tout moment touchent le fond. Au sortir d’un bal, par exemple, ils s’en vont dans un mauvais lieu. Après avoir serré dans la valse la main pudique d’une vierge, et peut-être l’avoir fait trembler, ils partent, ils courent, jettent leur manteau, et s’attablent en se frottant les mains. La dernière phrase qu’ils viennent d’adresser à une belle et honnête femme est encore sur leurs lèvres ; ils la répètent en éclatant de rire. Que dis-je ? ne soulèvent-ils pas, pour quelques pièces d’argent, ce vêtement qui fait la pudeur, la robe, ce voile plein de mystère, qui semble respecter lui-même l’être qu’il embellit, et l’entoure sans le toucher ? Quelle idée doivent-ils donc se faire du monde ? ils s’y trouvent à chaque instant comme des comédiens dans une coulisse. Qui, plus qu’eux, est habitué à cette recherche du fond des choses, et, si l’on peut ainsi parler, à ces tâtements profonds et impies ? Voyez comme ils parlent de tout : toujours les termes les plus crus, les plus grossiers, les plus abjects ; ceux-là seulement leur paraissent vrais ; tout le reste n’est que parade, convention et préjugés. Qu’ils racontent une anecdote, qu’ils rendent compte de ce qu’ils ont éprouvé : toujours le mot sale et physique, toujours la lettre, toujours la mort ! Ils ne disent pas : « Cette femme m’a aimé ; » ils disent : « J’ai eu cette femme ; » ils ne disent pas : « J’aime ; » ils disent : « J’ai envie ; » ils ne disent jamais : « Dieu le veuille ! » ils disent partout : « Si je voulais ! : » Je ne sais ce qu’ils pensent d’eux-mêmes et quels monologues ils font. 

 De là, inévitablement, ou la paresse ou la curiosité ; car, pendant qu’ils s’exercent ainsi à voir en tout ce qu’il y a de pire, ils n’en entendent pas moins les autres continuer de croire au bien. Il faut donc qu’ils soient nonchalants jusqu’à se boucher les oreilles, ou que ce bruit du reste du monde les vienne éveiller en sursaut. Le père laisse aller son fils où vont tant d’autres, où allait Caton lui-même ; il dit que jeunesse se passe. Mais, en rentrant, le fils regarde sa sœur ; et voyez ce qu’a produit en lui une heure passée en tête-à-tête avec la brute réalité ! il faut qu’il se dise : « Ma sœur n’a rien de semblable à la créature que je quitte ! » et, de ce jour, le voilà inquiet. 

 La curiosité du mal est une maladie infâme qui naît de tout contact impur. C’est l’instinct rôdeur des fantômes qui lève la pierre des tombeaux ; c’est une torture inexplicable dont Dieu punit ceux qui ont failli ; ils voudraient croire que tout peut faillir, et ils en seraient peut-être désolés. Mais ils s’enquêtent, ils cherchent, disputent ; ils penchent la tête de côté comme un architecte qui ajuste une équerre, et travaillent ainsi à voir ce qu’ils désirent. Du mal prouvé, ils en sourient ; du mal douteux, ils en jureraient ; le bien, ils veulent voir derrière. Qui sait ? voilà la grande formule, le premier mot que Satan a dit quand il a vu le ciel se fermer. Hélas ! combien de malheureux a faits cette seule parole ! combien de désastres et de morts, combien de coups de faux terribles dans des moissons prêtes à pousser ! combien de cœurs, combien de familles où il n’y a plus que des ruines depuis que ce mot s’y est fait entendre ! Qui sait ? qui sait ? parole infâme ? Plutôt que de la prononcer, on devrait faire comme les moutons, qui ne savent où est l’abattoir et qui y vont en broutant de l’herbe. Cela vaut mieux que d’être un esprit fort et de lire la Rochefoucauld. 

 Quel meilleur exemple en puis-je donner que ce que je raconte en ce moment ? Ma maîtresse voulait partir, et je n’avais qu’à dire un mot. Je la voyais triste, et pourquoi restais-je ? qu’en serait-il arrivé si j’étais parti ? Ce n’eût été qu’un moment de crainte ; nous n’aurions pas voyagé trois jours que tout se serait oublié. Seul auprès d’elle, elle n’eût pensé qu’à moi ; que m’importait d’apprendre un mystère qui n’attaquait pas mon bonheur ? Elle consentait, tout finissait là. Il ne fallait qu’un baiser sur les lèvres ; au lieu de cela, voyez ce que je fais. 

 Un soir que Smith avait dîné avec nous, je m’étais retiré de bonne heure et les avais laissés ensemble. Comme je fermais ma porte, j’entendis Brigitte demander du thé. Le lendemain, en entrant dans sa chambre, je m’approchai par hasard de la table, et, à côté de la théière, je ne vis qu’une seule tasse. Personne n’était entré avant moi, et par conséquent le domestique n’avait rien emporté de ce dont on s’était servi la veille. Je cherchai autour de moi sur les meubles si je voyais une seconde tasse, et m’assurai qu’il n’y en avait point. 

 « Est-ce que Smith est resté tard ? demandai-je à Brigitte. 

 – Il est resté jusqu’à minuit. 

 – Vous êtes-vous couchée seule, ou avez-vous appelé quelqu’un pour vous mettre au lit ? 

 – Je me suis couchée seule ; tout le monde dormait dans la maison. » 

 Je cherchais toujours, et les mains me tremblaient. Dans quelle comédie burlesque y a-t-il un jaloux assez sot pour aller s’enquérir de ce qu’une tasse est devenue ? A propos de quoi Smith et madame Pierson auraient-ils bu dans la même tasse ? La noble pensée qui me venait là ! 

 Je tenais cependant la tasse et j’allais et venais parla chambre. Je ne pus m’empêcher d’éclater de rire, et je la lançai sur le carreau. Elle s’y brisa en mille pièces, que j’écrasai à coups de talon. 

 Brigitte me vit faire sans me dire un seul mot. Pendant les deux jours suivants, elle me traita avec une froideur qui avait l’air de tenir du mépris, et je la vis affecter avec Smith un ton plus libre et plus bienveillant qu’à l’ordinaire. Elle l’appelait Henri, de son nom de baptême, et lui souriait familièrement. 

 « J’ai envie de prendre l’air, dit-elle après dîner ; venez-vous à l’Opéra, Octave ? je suis d’humeur à y aller à pied. 

 – Non, je reste ; allez-y sans moi. » 

 Elle prit le bras de Smith et sortit. Je restai seul toute la soirée ; j’avais du papier devant moi, et je voulais écrire pour fixer mes pensées, mais je ne pus en venir à bout. 

 Comme un amant, dès qu’il se voit seul, tire de son sein une lettre de sa maîtresse et s’ensevelit dans un rêve chéri, ainsi je m’enfonçais à plaisir dans le sentiment d’une profonde solitude et je m’enfermais pour douter. J’avais devant moi les deux sièges vides que Smith et Brigitte venaient d’occuper ; je les regardais d’un œil avide, comme s’ils eussent pu m’apprendre quelque chose. Je repassais mille fois dans ma tête ce que j’avais vu et entendu ; de temps en temps j’allais à la porte et je jetais les yeux sur nos malles, qui étaient rangées contre le mur et qui attendaient depuis un mois ; je les entr’ouvrais doucement, j’examinais les hardes, les livres, rangés en ordre par ces petites mains soigneuses et délicates ; j’écoutais passer les voitures ; leur bruit me faisait palpiter le cœur. J’étalais sur la table notre carte d’Europe, témoin naguère de si doux projets ; et là, en présence même de toutes mes espérances, dans cette chambre où je les avais conçues et vues si près de se réaliser, je me livrais à cœur ouvert aux plus affreux pressentiments. 

 Comment cela était-il possible ? Je ne sentais ni colère ni jalousie, et cependant une douleur sans bornes. Je ne soupçonnais pas, et pourtant je doutais. L’esprit de l’homme est si bizarre, qu’il sait se forger, avec ce qu’il voit et malgré ce qu’il voit, cent sujets de souffrance. En vérité, sa cervelle ressemble à ces cachots de l’inquisition où les murailles sont couvertes de tant d’instruments de supplice, qu’on n’en comprend ni le but ni la forme et qu’on se demande, en les voyant, si ce sont des tenailles ou des jouets. Dites-moi, je vous le demande, quelle différence il y a de dire à sa maîtresse : « Toutes les femmes trompent, » ou de lui dire : « Vous me trompez ? » 

 Ce qui se passait dans ma tête était pourtant peut-être aussi subtil que le plus fin sophisme ; c’ était une sorte de dialogue entre l’esprit et la conscience. « Si je perdais Brigitte ? disait l’esprit. – Elle part avec toi, disait la conscience. – Si elle me trompait ? – Comment te tromperait-elle, elle qui avait fait son testament, où elle recommandait de prier pour toi ! – Si Smith l’aimait ? – Fou, que t’importe, puisque tu sais que c’est toi quelle aime ? – Si elle m’aime, pourquoi est-elle triste ? – C’est son secret, respecte-le. – Si je l’emmène, sera-t-elle heureuse ? – Aime-la, elle le sera. – Pourquoi, quand, cet homme la regarde, semble-t-elle craindre de rencontrer ses yeux ? – Parce qu’elle est femme et qu’il est jeune. – Pourquoi, quand elle le regarde, cet homme pâlit-il tout à coup ? – Parce qu’il est homme et qu’elle est belle. – Pourquoi, quand je l’ai été voir, s’est-il jeté en pleurant dans mes bras ? pourquoi, un jour, s’est-il frappé le front ? – Ne demande pas ce qu’il faut que tu ignores. – Pourquoi faut-il que j’ignore ces choses ? – Parce que tues misérable et fragile, et que tout mystère est à Dieu. – Mais pourquoi est-ce que je souffre ? pourquoi ne puis-je songer à cela sans que mon âme s’épouvante ? – Songe à ton père et à faire le bien. – Mais pourquoi ne le puis-je pas ? pourquoi le mal m’attire-t-il à lui ? – Mets-toi à genoux, confesse-toi ; si tu crois au mal, tu l’as fait. – Si je l’ai fait, était-ce ma faute ? pourquoi le bien m’a-t-il trahi ? – De ce que tu es dans les ténèbres, est-ce une raison pour nier la lumière ? s’il y a des traîtres, pourquoi es-tu l’un d’eux ? – Parce que j’ai peur d’être dupe. – Pourquoi passes-tu tes nuits à veiller ? Les nouveau-nés dorment à cette heure. Pourquoi es-tu seul maintenant ? – Parce que je pense, je doute et je crains. – Quand donc feras-tu ta prière ? – Quand je croirai. Pourquoi m’a-t-on menti ? – Pourquoi mens-tu, lâche ! à ce moment même ? Que ne meurs-tu, si tu ne peux souffrir ? » 

 Ainsi parlaient et gémissaient en moi deux voix terribles et contraires, et une troisième criait encore : « Hélas ! hélas, mon innocence hélas ! hélas ! les jours d’autrefois ! » 

 Effroyable levier que la pensée humaine ! c’est notre défense et notre sauvegarde, le plus beau présent que Dieu nous ait fait. Elle est à nous et nous obéit ; nous la pouvons lancer dans l’espace, et, une fois hors de ce faible crâne, c’en est fait, nous n’en répondons plus. 

 Tandis que, du jour au lendemain, je remettais sans cesse ce départ, je perdais la force et le sommeil, et peu à peu, sans que je m’en aperçusse, toute la vie m’abandonnait. Lorsque je m’asseyais à table, je me sentais un mortel dégoût ; la nuit, ces deux pâles visages, celui de Smith et de Brigitte, que j’observais tant que durait le jour, me poursuivaient dans des rêves affreux. Lorsqu’ils allaient le soir au spectacle, je refusais d’y aller avec eux ; puis je m’y rendais de mon côté, je me cachais dans le parterre, et de là je les regardais. Je feignais d’avoir affaire dans la chambre voisine et j’y restais une heure à les écouter. Tantôt l’idée de chercher querelle à Smith et de le forcer à se battre avec moi me saisissait avec violence ; je lui tournais le dos pendant qu’il me parlait ; puis je le voyais, d’un air de surprise, venir à moi en me tendant la main. Tantôt, quand j’étais seul la nuit et que tout dormait dans la maison, je me sentais la tentation d’aller au secrétaire de Brigitte et de lui enlever ses papiers. Je fus obligé une fois de sortir pour y résister. Que puis-je dire ? je voulais un jour les menacer, un couteau à la main, de les tuer s’ils ne me disaient par quelle raison ils étaient si tristes ; un autre jour c’était contre moi que je voulais tourner ma fureur. Avec quelle honte je l’écris ! Et qui m’aurait demandé au fond ce qui me faisait agir ainsi, je n’aurais su que lui répondre. 

 Voir, savoir, douter, fureter, m’inquiéter et me rendre misérable, passer les jours l’oreille au guet, et la nuit me noyer de larmes, me répéter que j’en mourrais de douleur et croire que j’en avais sujet, sentir l’isolement et la faiblesse déraciner l’espoir dans mon cœur, m’imaginer que j’épiais, tandis que je n’écoutais dans l’ombre que le battement de mon pouls fiévreux ; rebattre sans fin ces phrases plates qui courent partout : « La vie est un songe, il n’y a rien de stable ici-bas ; maudire enfin, blasphémer Dieu en moi, par ma misère et mon caprice : voilà quelle était ma jouissance, la chère occupation pour laquelle je renonçais à l’amour, à l’air du ciel, à la liberté ! 

 Éternel Dieu, la liberté ! oui, il y avait de certains moments où, malgré tout, j’y pensais encore. Au milieu de tant de démence, de bizarrerie et de stupidité, il y avait en moi des bondissements qui m’enlevaient tout à coup à moi-même. C’était une bouffée d’air qui me frappait le visage quand je sortais de mon cachot ; c’était une page d’un livre que je lisais, quand toutefois il m’arrivait d’en prendre d’autres que ceux de ces sycophantes modernes qu’on appelle des pamphlétaires, et à qui on devrait défendre, par simple mesure de salubrité publique, de dépecer et de philosophailler. Puisque je parle de ces bons moments, ils furent si rares, que j’en veux citer un. Je lisais un soir les Mémoires de Constant ; j’y trouve les dix lignes suivantes : 

 « Salsdorf, chirurgien saxon attaché au prince Christian, eut, à la bataille de Wagram, la jambe cassée par un obus. Il était couché sur la poussière presque sans vie. A quinze pas de lui, Amédée de Kerbourg, aide de camp (j’ai oublié de qui), froissé à la poitrine par un boulet, tombe et vomit le sang. Salsdorf voit que, si ce jeune homme n’est secouru, il va mourir d’une apoplexie ; il recueille ses forces, se traîne en rampant jusqu’à lui, le saigne et lui sauve la vie. Au sortir de là, Salsdorf mourut à Vienne, quatre jours après l’amputation. » 

 Quand je lus ces mots, je jetai le livre et je fondis en larmes. Je ne regrette pas celles-là, elles me valurent une bonne journée ; car je ne fis que parler de Salsdorf, et ne me souciai de quoi que ce soit. Je ne pensais pas, à coup sûr, à soupçonner personne ce jour-là. Pauvre rêveur ! devais-je alors me souvenir que j’avais été bon ? A quoi cela me servait-il ? à tendre au ciel des bras désolés, à me demander pourquoi j’étais au monde et à chercher autour de moi s’il ne tomberait pas aussi quelque obus qui me délivrât pour l’éternité. Hélas ! ce n’en était que l’éclair qui traversait un instant ma nuit. 

 Comme ces derviches insensés qui trouvent l’extase dans le vertige, quand la pensée, tournant sur elle-même, s’est épuisée à se creuser, lasse d’un travail inutile, elle s’arrête épouvantée. Il semble que l’homme soit vide, et qu’à force de descendre en lui, il arrive à la dernière marche d’une spirale. Là, comme au sommet des montagnes, comme au fond des mines, l’air manque, et Dieu défend d’aller plus loin. Alors, frappé d’un froid mortel, le cœur, comme altéré d’oubli, voudrait s’élancer au dehors pour renaître ; il demande la vie à ce qui l’environne, il aspire l’air ardemment ; mais il ne trouve autour de lui que ses propres chimères qu’il vient d’animer de la force qui lui manque, et qui, créées par lui, l’entourent comme des spectres sans pitié. 

 Il n’était pas possible que les choses continuassent longtemps ainsi. Fatigué de l’incertitude, je résolus de tenter une épreuve pour découvrir la vérité. 

 J’allai demander des chevaux de poste pour dix heures du soir. Nous avions loué une calèche, et j’ordonnai que tout fût prêt pour l’heure indiquée. Je défendis en même temps qu’on en dît rien à madame Pierson, Smith vint dîner ; en me mettant à table, j’affectai plus de gaieté qu’à l’ordinaire, et, sans les avertir de mon dessein, je mis l’entretien sur notre voyage. J’y renoncerais, dis-je à Brigitte, si je pensais qu’elle l’eût moins à cœur ; je me trouvais si bien à Paris, que je ne demandais pas mieux que d’y rester tant qu’elle le trouverait agréable. Je fis l’éloge de tous les plaisirs qu’on ne peut trouver que dans cette ville ; je parlai des bals, des théâtres, de tant d’occasions de se distraire qui s’y rencontrent à chaque pas. Bref, puisque nous étions heureux, je ne voyais pas pourquoi nous changions de place ; et je ne songeais pas à partir de sitôt. 

 Je m’attendais qu’elle allait insister pour notre projet d’aller à Genève, et en effet elle n’y manqua pas. Ce ne fut pourtant qu’assez faiblement ; mais, dès qu’elle en eut dit les premiers mots, je feignis de me rendre à ses instances ; puis, détournant la conversation, je parlai de choses indifférentes, comme si tout eût été convenu. 

 « Et pourquoi, ajoutai-je, Smith ne viendrait-il pas avec nous ? Il est bien vrai qu’il a ici des occupations qui le retiennent ; mais ne peut-il obtenir un congé ? D’ailleurs, les talents qu’il possède, et dont il ne veut pas profiter, ne doivent-ils pas lui assurer partout une existence libre et honorable ? Qu’il vienne sans façon ; la voiture est grande, et nous lui offrons une place. Il faut qu’un jeune homme voie le monde, et il n’y a rien de si triste à son âge que de s’enfermer dans un cercle restreint. N’est-il pas vrai ? demandai-je à Brigitte. Allons, ma chère, que votre crédit obtienne de lui ce qu’il me refuserait peut-être ; décidez-le à nous sacrifier six semaines de son temps. Nous voyagerons de compagnie, et un tour en Suisse avec nous lui fera retrouver avec plus de plaisir son cabinet et ses travaux. » 

 Brigitte se joignit à moi, quoiqu’elle sût bien que cette invitation n’était qu’une plaisanterie. Smith ne pouvait s’absenter de Paris sans danger de perdre sa place, et il nous répondit, non sans regret, que cette raison l’empêchait d’accepter. Cependant, j’avais fait monter une bouteille de bon vin, et, tout en continuant de le presser, moitié en riant, moitié sérieusement, nous nous étions animés tous trois. Après dîner, je sortis un quart d’heure pour m’assurer que mes ordres étaient suivis ; puis je rentrai d’un air joyeux, et, m’asseyant au piano, je proposai de faire de la musique. « Passons ici notre soirée, leur dis-je ; si vous m’en croyez, n’allons pas au spectacle ; je ne suis pas capable de vous aider, mais je le suis de vous entendre. Nous ferons jouer Smith s’il s’ennuie, et le temps passera plus vite qu’ailleurs. » 

 Brigitte ne se fit pas prier, elle chanta de bonne grâce ; Smith l’accompagnait avec son violoncelle. On avait apporté de quoi faire du punch, et bientôt la flamme du rhum brûlant nous égaya de sa clarté. Le piano fut quitté pour la table ; on y revint ; nous prîmes des cartes ; tout se passa comme je voulais, et il ne fut question que de se divertir. 

 J’avais les yeux fixés sur la pendule, et j’attendais impatiemment que l’aiguille marquât dix heures. L’inquiétude me dévorait, mais j’eus la force de n’en rien laisser voir. Enfin arriva le moment fixé : j’entendis le fouet du postillon et les chevaux entrer dans la cour. Brigitte était assise près de moi ; je lui pris la main et lui demandai si elle était prête à partir. Elle me regarda avec surprise, croyant sans doute que je voulais rire. Je lui dis qu’à dîner elle m’avait paru si bien décidée, que je n’avais pas hésité à faire venir des chevaux, et que c’était pour en demander que j’étais sorti. Au même instant entra le garçon de l’hôtel, qui venait annoncer que les paquets étaient sur la voiture et qu’on n’attendait plus que nous. 

 « Est-ce sérieux ? demanda Brigitte ; vous voulez partir cette nuit ? 

 – Pourquoi pas, répondis-je, puisque nous sommes d’accord ensemble que nous devons quitter Paris ? 

 – Quoi ! maintenant ? à l’instant même ? 

 – Sans doute ; n’y a-t-il pas un mois que tout est prêt ? Vous voyez qu’on n’a eu que la peine de lier nos malles sur la calèche ; du moment qu’il est décidé que nous ne restons pas ici, le plus tôt fait n’est-il pas le meilleur ? Je suis d’avis qu’il faut tout faire ainsi et ne rien remettre au lendemain. Vous êtes ce soir d’humeur voyageuse, et je me hâte d’en profiter. Pourquoi attendre et différer sans cesse ? Je ne saurais supporter cette vie. Vous voulez partir, n’est-il pas vrai ? eh bien, partons, il ne tient plus qu’à vous. » 

 Il y eut un moment de profond silence. Brigitte alla à la fenêtre et vit qu’en effet on avait attelé. D’ailleurs, au ton dont je parlais, il ne pouvait lui rester aucun doute, et, quelque prompte que dût lui paraître cette résolution, c’était d’elle qu’elle venait. Elle ne pouvait se dédire de ses propres paroles ni prétexter de motif de retard. Sa détermination fut prise aussitôt ; elle fit d’abord quelques questions comme pour s’assurer que tout fût en ordre ; voyant qu’on n’avait rien omis, elle chercha de côté et d’autre. Elle prit son châle et son chapeau, puis les posa, puis chercha encore. « Je suis prête, dit-elle, me voilà ; nous partons donc ? nous allons partir ? » Elle prit une lumière, visita ma chambre, la sienne, ouvrit les coffres et les armoires. Elle demandait la clef de son secrétaire qu’elle avait perdue, disait-elle. Où pouvait être cette clef ? elle l’avait tenue il y avait une heure. « Allons, allons ! je suis prête, répétait-elle avec une agitation extrême ; partons, Octave, descendons. » En disant cela, elle cherchait toujours et vint se rasseoir près de nous. 

 J’étais resté sur le canapé et regardais Smith debout devant moi. Il n’avait pas changé de contenance et ne semblait ni troublé ni surpris ; mais deux gouttes de sueur lui coulaient sur les tempes, et j’entendis craquer dans ses doigts un jeton d’ivoire qu’il tenait, et dont les morceaux tombèrent à terre. Il nous tendit ses deux mains à la fois. « Un bon voyage, mes amis ! » dit-il. 

 Nouveau silence ; je l’observais toujours, et j’attendais qu’il ajoutât un mot. « S’il y a ici un secret, pensai-je, quand le saurai-je, si ce n’est en ce moment ? Ils doivent l’avoir tous deux sur les lèvres. Qu’il en sorte l’ombre, et je la saisirai. 

 « Mon cher Octave, dit Brigitte, où comptez-vous que nous nous arrêterons ? Vous nous écrirez, n’est-ce pas, Henri ? vous n’oublierez pas ma famille, et, ce que vous pourrez pour moi, vous le ferez ? » 

 Il répondit d’une voix émue, mais avec un calme apparent, qu’il s’engageait de tout son cœur à la servir et qu’il y ferait ses efforts. « Je ne puis, dit-il, répondre de rien, et sur les lettres que vous avez reçues il y a bien peu d’espérance. Mais ce ne sera pas de ma faute si, malgré tout, je ne puis bientôt vous envoyer quelque heureuse nouvelle. Comptez sur moi, je vous suis dévoué. » 

 Après nous avoir adressé encore quelques paroles obligeantes, il se disposait à sortir. Je me levai et le devançai ; je voulus une dernière fois les laisser encore un moment ensemble, et aussitôt que j’eus fermé la porte derrière moi, dans toute la rage de la jalousie déçue, je collai mon front sur la serrure. 

 « Quand vous reverrai-je ? demanda-t-il. 

 – Jamais, répondit Brigitte ; adieu, Henri. » Elle. lui tendit la main. Il s’inclina, la porta à ses lèvres, et je n’eus que le temps de me jeter en arrière dans l’obscurité. Il passa sans me voir et sortit. 

 Demeuré seul avec Brigitte, je me sentis le cœur désolé. Elle m’attendait, son manteau sous le bras, et l’émotion qu’elle éprouvait était trop claire pour s’y méprendre. Elle avait trouvé la clef qu’elle cherchait, et son secrétaire était ouvert. Je retournai m’asseoir près de la cheminée. 

 « Écoutez, lui dis-je sans oser la regarder ; j’ai été si coupable envers vous, que je dois attendre et souffrir sans avoir le droit de me plaindre. Le changement qui s’est fait en vous m’a jeté dans un tel désespoir, que je n’ai pu m’empêcher de vous en demander la raison ; mais aujourd’hui je ne vous la demande plus. Vous en coûte-t-il de partir ? dites-le-moi ; je me résignerai. 

 – Partons, partons ! répondit-elle. 

 – Comme vous voudrez ; mais soyez franche. Quel que soit le coup que je reçoive, je ne dois pas même demander d’où il vient ; je m’y soumettrai sans murmure. Mais, si je dois vous perdre jamais, ne me rendez pas l’espérance ; car, Dieu le sait ! je n’y survivrais pas. » 

 Elle se retourna précipitamment. « Parlez-moi, dit-elle, de votre amour, ne me parlez pas de votre douleur. 

 – Eh bien, je t’aime plus que ma vie ! Auprès de mon amour ma douleur n’est qu’un rêve. Viens avec moi au bout du monde, ou je mourrai, ou je vivrai par toi ! » 

 En prononçant ces mots, je fis un pas vers elle et je la vis pâlir et reculer. Elle faisait un vain effort pour forcer à sourire ses lèvres contractées ; et, se baissant sur le secrétaire : « Un instant, dit-elle, un instant encore ; j’ai quelques papiers à brûler. » Elle me montra les lettres de N***, les déchira et les jeta au feu ; elle en prit d’autres, qu’elle relut et qu’elle étala sur la table. C’étaient des mémoires de ses marchands, et il y en avait dans le nombre qui n’étaient pas encore payés. Tout en les examinant, elle commença à parler avec volubilité, les joues ardentes comme dans la fièvre. Elle me demandait pardon de son silence obstiné et de sa conduite depuis son arrivée. Elle me témoignait plus de tendresse, plus de confiance que jamais. Elle frappait des mains en riant et se promettait le plus charmant voyage ; enfin elle était tout amour, ou du moins tout semblant d’amour. Je ne puis dire combien je souffrais de cette joie factice ; il y avait, dans cette douleur qui se démentait ainsi elle-même, une tristesse plus affreuse que les larmes et plus amère que les reproches. Je l’eusse mieux aimée froide et indifférente que s’excitant ainsi pour se vaincre ; il me semblait voir une parodie de nos moments les plus heureux. C’étaient les mêmes paroles, la même femme, les mêmes caresses ; et ce qui, quinze jours auparavant, m’enivrait d’amour et de bonheur, répété ainsi, me faisait horreur. 

 « Brigitte, lui dis-je tout à coup, quel mystère me cachez-vous donc ? Si vous m’aimez, quelle comédie horrible jouez-vous donc ainsi devant moi ? 

 – Moi ! dit-elle presque offensée. Qui vous fait croire que je la joue ? 

 – Qui me le fait croire ? Dites-moi, ma chère, que vous avez la mort dans l’âme et que vous souffrez le martyre. Voilà mes bras prêts à vous recevoir ; appuyez-y la tête et pleurez. Alors je vous emmènerai peut-être ; mais, en vérité, pas ainsi. 

 Partons, partons ! répéta-t-elle encore. 

 – Non, sur mon âme ! non, pas à présent, non, tant qu’il y a entre nous un mensonge ou un masque. J’aime mieux le malheur que cette gaieté-là. » Elle resta muette, consternée de voir que je ne me trompais pas à ses paroles et que je la devinais malgré ses efforts. 

 « Pourquoi nous abuser ? continuai-je. Suis-je donc tombé si bas dans votre estime, que vous puissiez feindre devant moi ? Ce malheureux et triste voyage, vous y croyez-vous donc condamnée ? Suis-je un tyran, un maître absolu ? suis-je un bourreau qui vous traîne au supplice ? Que craignez-vous donc de ma colère, pour en venir à de pareils détours ? quelle terreur vous fait mentir ainsi ? 

 – Vous avez tort, répondit-elle ; je vous en prie, pas un mot de plus. 

 – Pourquoi donc si peu de sincérité ? Si je ne suis pas votre confident, ne puis-je du moins être traité en ami ? si je ne puis savoir d’où viennent vos larmes, ne puis-je du moins les voir couler ? N’avez-vous pas même cette confiance de croire que je respecte vos chagrins ? Qu’ai-je fait pour les ignorer ? ne saurait-on y trouver de remède ? 

 – Non, disait-elle, vous avez tort ; vous ferez votre malheur et le mien si vous me pressez davantage. N’est-ce pas assez que nous partions ? 

 – Et comment voulez-vous que je parte lorsqu’il suffit de vous regarder pour voir que ce voyage vous répugne, que vous venez à contre-cœur, que vous vous en repentez déjà ? Qu’est-ce donc, grand Dieu ! et que me cachez-vous ? A quoi bon jouer avec les paroles, quand la pensée est aussi claire que cette glace que voilà ? Ne serais-je pas le dernier des hommes, d’accepter ainsi sans murmure ce que vous me donnez avec tant de regret ? Comment cependant le refuserais-je ? que puis-je faire si vous ne parlez pas ? 

 – Non, je ne vous suis pas à contre-cœur ; vous vous trompez ; je vous aime, Octave ; cessez de me tourmenter ainsi. » 

 Elle mit tant de douceur dans ces paroles, que je me jetai à ses genoux. Qui eût résisté à son regard et au son divin de sa voix ? « Mon Dieu ! m’écriai-je, vous m’aimez, Brigitte ? ma chère maîtresse, vous m’aimez ? 

 – Oui, je vous aime, oui, je vous appartiens ; faites de moi ce que vous voudrez. Je vous suivrai ; partons ensemble ; venez, Octave, on nous attend. » Elle serrait ma main dans les siennes et me donna un baiser sur le front. « Oui, il le faut, murmura-t-elle ; oui, je le veux, jusqu’au dernier soupir. 

 – Il le faut ? » me dis-je à moi-même. Je me levai. Il ne restait plus sur la table qu’une seule feuille de papier que Brigitte parcourait des yeux. Elle la prit, la retourna, puis la laissa tomber à terre. « Est-ce tout ? demandai-je. 

 – Oui, c’est tout. » 

 Lorsque j’avais fait venir les chevaux, ce n’avait pas été avec la pensée que nous partirions en effet. Je ne voulais que faire une tentative ; mais, par la force même des choses, elle était devenue véritable. J’ouvris la porte. « Il le faut ! me disais-je ; il le faut ! répétais je tout haut. Que veut dire ce mot, Brigitte ? qu’y a-t-il donc que j’ignore ici ? Expliquez-vous, sinon je reste. Pourquoi faut-il que vous m’aimiez ? » 

 Elle tomba sur le canapé et se tordit les mains de douleur. « Ah ! malheureux, malheureux ! dit-elle, tu ne sauras jamais aimer ! 

 – Eh bien, peut-être, oui, je le crois ; mais, devant Dieu, je sais souffrir. Il faut que vous m’aimiez, n’est-ce pas ? eh bien, il faut aussi me répondre. Quand je devrais vous perdre à jamais, quand ces murs devraient crouler sur ma tête, je ne sortirai pas d’ici que je ne sache quel est ce mystère qui me torture depuis un mois. Vous parlerez, ou je vous quitte. Que je sois un fou, un furieux, que je gâte à plaisir ma vie, que je vous demande ce que peut-être je devrais feindre de vouloir ignorer, qu’une explication entre nous doive détruire notre bonheur et élever désormais devant moi une barrière insurmontable, que, par là, je rende impossible ce départ même que j’ai tant souhaité ; quoi qu’il puisse vous en coûter à vous et à moi, vous parlerez, ou je renonce à tout. 

 – Non, non, je ne parlerai pas ! 

 – Vous parlerez ! Croyez-vous, par hasard, que je sois dupe de vos mensonges ? Quand je vous vois du soir au lendemain plus différente de vous-même que le jour ne l’est de la nuit, croyez-vous donc que je m’y trompe ? Quand vous me donnez pour raison je ne sais quelles lettres qui ne valent pas seulement la peine qu’on les lise, vous imaginez-vous que je me contente du premier prétexte venu parce qu’il vous plaît de n’en pas chercher d’autre ? Votre visage est-il de plâtre, pour qu’il soit difficile d’y voir ce qui se passe dans votre cœur ? Quelle opinion avez-vous donc de moi ? Je ne m’abuse pas autant qu’on le pense, et prenez garde qu’à défaut de paroles votre silence ne m’apprenne ce que vous cachez si obstinément. 

 – Que voulez-vous que je vous cache ? 

 – Ce que je veux ! vous me le demandez ! Est-ce pour me braver en face que vous me faites cette question ? est-ce pour me pousser à bout et vous débarrasser de moi ? Oui, à coup sûr, l’orgueil offensé est là, qui attend que j’éclate. Si je m’expliquais franchement, vous auriez à votre service toute l’hypocrisie féminine ; vous attendez que je vous accuse, afin de me répondre qu’une femme comme vous ne descend pas à se justifier. Dans quels regards de fierté dédaigneuse ne savent pas s’envelopper les plus coupables et les plus perfides ! Votre grande arme est le silence ; ce n’est pas d’hier que je le sais. Vous ne voulez qu’être insultée, vous vous taisez jusqu’à ce qu’on y vienne ; allez, allez, luttez avec mon cœur ; où bat le vôtre, vous le trouverez ; mais ne luttez pas avec ma tête, elle est plus dure que le fer et elle en sait aussi long que vous ! 

 – Pauvre garçon ! murmura Brigitte, vous ne voulez donc pas partir ? 

 – Non ! je ne pars qu’avec ma maîtresse, et vous ne l’êtes pas maintenant. J’ai assez lutté, j’ai assez souffert, je me suis assez dévoré le cœur ! Il est temps que le jour se lève ; j’ai assez vécu dans la nuit. Oui, ou non, voulez-vous répondre ? 

 – Non. 

 – Comme il vous plaira ; j’attendrai. » 

 J’allai m’asseoir à l’autre bout de la chambre, déterminé à ne pas me lever que je n’eusse appris ce que je voulais savoir. Elle paraissait réfléchir et marchait hautement devant moi. 

 Je la suivais d’un œil avide, et le silence qu’elle gardait augmentait par degrés ma colère. Je ne voulais pas qu’elle s’en aperçût, et ne savais quel parti prendre. J’ouvris la fenêtre. « Q’on dételle les chevaux, criai-je, et qu’on les paye ! je ne partirai pas ce soir. 

 – Pauvre malheureux ! » dit Brigitte. Je refermai tranquillement la fenêtre et me rassis sans avoir l’air d’entendre ; mais je me sentais une telle rage, que je n’y pouvais résister. Ce froid silence, cette force négative, m’exaspéraient au dernier point. J’aurais été réellement trompé et sûr de la trahison d’une femme aimée, que je n’aurais rien éprouvé de pire. Dès que je me fus condamné moi-même à rester encore à Paris, je me dis qu’à tout prix il fallait que Brigitte parlât. Je cherchais en vain dans ma tête un moyen de l’y obliger ; mais, pour le trouver à l’instant même, j’aurais donné tout ce que je possédais. Que faire ? que dire ? Elle était là, tranquille, me regardant avec tristesse. J’entendis dételer les chevaux ; ils s’en allèrent au petit trot, et le bruit de leurs grelots se perdit bientôt dans les rues. Je n’avais qu’à me retourner pour qu’ils revinssent, et il me semblait cependant que leur départ était irrévocable. Je poussai le verrou de la porte ; je ne sais quoi me disait à l’oreille : « Te voilà seul, face à face avec l’être qui doit te donner la vie ou la mort. » 

 Tandis que, perdu dans mes pensées, je m’efforçais d’inventer un biais qui pût me ramener à la vérité, je me souvins d’un roman de Diderot où une femme, jalouse de son amant, s’avise, pour éclaircir ses doutes, d’un moyen assez singulier. Elle lui dit qu’elle ne l’aime plus et lui annonce qu’elle va le quitter. Le marquis des Arcis (c’est le nom de l’amant) donne dans le piège et avoue que lui-même il est lassé de son amour. Cette scène bizarre, que j’avais lue trop jeune, m’avait frappé comme un tour d’adresse, et le souvenir que j’en avais gardé me fit sourire en ce moment. « Qui sait ? me dis-je, si j’en faisais autant, Brigitte s’y tromperait peut-être et m’apprendrait quel est son secret. » 

 D’une colère furieuse je passai tout à coup à des idées de ruse ou de rouerie. Était-il donc si difficile de faire parler une femme malgré elle ? Cette femme était ma maîtresse ; j’étais bien faible si je n’y parvenais. Je me renversai sur le sofa d’un air libre et indifférent. « Eh bien, ma chère, dis-je gaiement, nous ne sommes donc pas au jour des confidences ? » 

 Elle me regarda d’un air étonné. 

 « Eh ! mon Dieu, oui, continuai-je, il faut pourtant qu’un jour ou l’autre nous en venions à nos vérités. Tenez, pour vous donner l’exemple, j’ai quelque envie de commencer ; cela vous rendra confiante, et il n’y a rien de tel que de s’entendre entre amis. » 

 Sans doute qu’en parlant ainsi mon visage me trahissait ; Brigitte ne semblait pas m’entendre et continuait de se promener. 

 « Savez-vous bien, lui dis-je, qu’après tout voilà six mois que nous sommes ensemble ? Le genre de vie que nous menons n’a rien qui ressemble à ce dont on peut rire. Vous êtes jeune, je le suis aussi ; s’il arrivait que le tête-à-tête cessât d’être de votre goût, seriez-vous femme à me le dire ? En vérité, si cela était, je vous l’avouerais franchement. Et pourquoi pas ? est-ce un crime d’aimer ? ce ne peut donc pas être un crime de moins aimer, ou de n’aimer plus. Qu’y aurait-il d’étonnant qu’à notre âge on eût besoin de changement ? » 

 Elle s’arrêta. « A notre âge ! dit-elle. Est-ce que c’est à moi que vous vous adressez ? Quelle comédie jouez-vous aussi ? » 

 Le sang me monta au visage. Je lui saisis la main. « Assieds-toi là, lui dis-je, et écoute-moi. 

 – A quoi bon ? ce n’est pas vous qui parlez. » 

 J’étais honteux de ma propre feinte, et j’y renonçai. 

 « Écoutez-moi ! répétai-je avec force, et venez, je vous en supplie, vous asseoir ici près de moi. Si vous voulez garder le silence, faites-moi du moins la grâce de m’entendre. 

 – J’écoute ; qu’avez-vous à me dire ? 

 – Si on me disait aujourd’hui : « Vous êtes un « lâche ! » j’ai vingt-deux ans, et je me suis déjà battu ; ma vie entière, mon cœur, se révolteraient. N’aurais-je pas en moi la conscience de ce que je suis ? Il faudrait pourtant aller sur le pré, il faudrait que je me misse vis-à-vis du premier venu, il faudrait jouer ma vie contre la sienne ; pourquoi ? pour prouver que je ne suis pas un lâche ; sans quoi le monde le croirait. Cette seule parole demande cette réponse, toutes les fois qu’on l’a prononcée, et n’importe qui. 

 – C’est vrai ; où voulez-vous en venir ? 

 – Les femmes ne se battent pas ; mais, telle que la société est faite, il n’y a pourtant aucun être, de tel sexe qu’il soit, qui ne doive, à certains moments de sa vie, fût-elle réglée comme une horloge, solide comme le fer, voir tout mis en question. Réfléchissez ; qui voyez-vous échapper à cette loi ? quelques personnes peut-être ; mais voyez ce qui en arrive : si c’est un homme, le déshonneur ; si c’est une femme, quoi ? l’oubli. Tout être qui vit de la vie véritable doit par cela même faire preuve qu’il vit. Il y a donc pour une femme, comme pour un homme, telle occasion où elle est attaquée. Si elle est brave, elle se lève, fait acte de présence et se rassied. Un coup d’épée ne prouve rien pour elle. Non-seulement il faut qu’elle se défende, mais qu’elle forge elle-même ses armes. On la soupçonne ; qui ? un indifférent ? elle peut et doit le mépriser. Est-ce son amant, l’aime-t-elle cet amant ? si elle l’aime, c’est là sa vie, elle ne peut pas le mépriser. 

 – Sa seule réponse est le silence. 

 – Vous vous trompez ; l’amant qui la soupçonne offense par là sa vie entière, je le sais ; ce qui répond pour elle, n’est-ce pas ? ce sont ses larmes, sa conduite passée, son dévouement et sa patience. Qu’arrivera-t-il si elle se tait ? que son amant la perdra par sa faute et que le temps la justifiera. N’est ce pas là votre pensée ? 

 – Peut-être ; le silence avant tout. 

 – Peut-être, dites-vous ? assurément je vous perdrai si vous ne me répondez pas ; mon parti est pris : je pars seul. 

 – Eh bien, Octave… 

 – Eh bien, m’écriai-je, le temps donc vous justifiera ? Achevez ; à cela du moins dites oui ou non. 

 – Oui, je l’espère. 

 – Vous l’espérez ! voilà ce que je vous prie de vous demander sincèrement. C’est la dernière fois sans doute que vous en aurez l’occasion devant moi. Vous me dites que vous m’aimez, et je le crois. Je vous soupçonne ; votre intention est-elle que je parte et que le temps vous justifie ? 

 – Et de quoi me soupçonnez-vous ? 

 – Je ne voulais pas vous le dire, car je vois que c’est inutile. Mais, après tout, misère pour misère, à votre loisir : j’aime autant celle-là. Vous me trompez ; vous en aimez un autre ; voilà votre secret et le mien. 

 – Qui donc ? demanda-t-elle. 

 – Smith. » 

 Elle me posa sa main sur les lèvres et se détourna. Je n’en pus dire davantage ; nous restâmes tous deux pensifs, les yeux fixés à terre. 

 « Écoutez-moi, dit-elle avec effort. J’ai beaucoup souffert, et je prends le ciel à témoin que je donnerais ma vie pour vous. Tant qu’il me restera au monde la plus faible lueur d’espérance, je serai prête à souffrir encore ; mais, quand je devrais exciter de nouveau votre colère en vous disant que je suis femme, je le suis pourtant, mon ami. Il ne faut pas aller trop avant ni plus loin que la force humaine. Je ne répondrai jamais là-dessus. Tout ce que je puis en cet instant, c’est de me mettre une dernière fois à genoux et de vous supplier encore de partir. » 

 Elle s’inclina en disant ces mots. Je me levai. 

 « Bien insensé, dis-je avec amertume, bien insensé qui, une fois dans sa vie, veut obtenir la vérité d’une femme ! Il n’obtiendra que le mépris, et il le mérite en effet ! La vérité ! celui-là la sait qui corrompt des femmes de chambre ou qui se glisse à leur chevet à l’heure où elles parlent en rêve. Celui-là la sait qui se fait femme lui-même et que sa bassesse initie à tout ce qui s’agite dans l’ombre ! Mais l’homme qui la demande franchement, celui qui ouvre une main loyale pour obtenir cette affreuse aumône, ce n’est pas lui qui l’obtiendra jamais ! On se tient en garde avec lui ; pour toute réponse on hausse les épaules, et, si la patience lui échappe, on se lève dans sa vertu comme une vestale outragée, et on laisse tomber de ses lèvres le grand oracle féminin, que le soupçon détruit l’amour et qu’on ne saurait pardonner ce à quoi l’on ne peut répondre. Ah ! juste Dieu, quelle fatigue ! quand donc finira tout cela ? 

 – Quand vous voudrez, dit-elle d’un ton glacé ; j’en suis aussi lasse que vous. 

 – A l’instant même ; je vous quitte pour jamais, et que le temps vous justifie donc ! Le temps ! le temps ! ô froide amante ! souvenez-vous de cet adieu. Le temps ! et ta beauté, et ton amour, et le bonheur, où seront-ils allés ? Est-ce donc sans regret que tu me perds ainsi ? Ah ! sans doute, le jour où l’amant jaloux saura qu’il a été injuste, le jour où il verra les preuves, il comprendra quel cœur il a blessé, n’est-il pas vrai ? il pleurera sa honte, il n’aura plus ni joie ni sommeil ; il ne vivra que pour se souvenir qu’il eût pu vivre autrefois heureux. Mais, ce jour-là, sa maîtresse orgueilleuse pâlira peut-être de se voir vengée ; elle se dira : « Si je l’avais fait plus tôt ! » Et croyez-moi, si elle a aimé, l’orgueil ne la consolera pas. » 

 J’avais voulu parler avec calme, mais je n’étais plus maître de moi : à mon tour je marchais avec agitation. Il y a certains regards qui sont de vrais coups d’épée, ils se croisent comme le fer ; c’étaient de ceux-là que Brigitte et moi nous échangions en ce moment. Je la regardais comme un prisonnier regarde la porte d’un cachot. Pour briser le sceau qu’elle avait sur les lèvres et pour la forcer à parler, j’aurais exposé ma vie et la sienne. 

 « Où allez-vous ? demanda-t-elle, que voulez vous que je vous dise ? 

 – Ce que vous avez dans le cœur ? N’êtes-vous pas assez cruelle de me le faire répéter ainsi ? 

 – Et vous, et vous, s’écria-t-elle, n’êtes-vous pas plus cruel cent fois ? Ah ! bien insensé, dites-vous, qui veut savoir la vérité ! Folle, puis-je dire à mon tour, qui peut espérer qu’on la croie ! Vous voulez savoir mon secret, et mon secret, c’est que je vous aime. Folle que je suis ! vous en cherchez un autre. Cette pâleur qui me vient de vous, vous l’accusez, vous l’interrogez. Folle ! j’ai voulu souffrir en silence, vous consacrer ma résignation ; j’ai voulu vous cacher mes larmes ; vous les épiez comme des témoins d’un crime. Folle ! j’ai voulu traverser les mers, m’exiler de France avec vous, aller mourir, loin de tout ce qui m’a aimée, sur ce cœur qui doute de moi. Folle ! j’ai cru que la vérité avait un regard, un accent, qu’on la devinait, qu’on la respectait ! Ah ! quand j’y pense, les larmes me suffoquent. Pourquoi, s’il en devait être ainsi, m’avoir entraînée à une démarche qui troublera à jamais mon repos ? Ma tête se perd, je ne sais où j’en suis ! » 

 Elle se pencha en pleurant sur moi. « Folle ! folle ! » répétait-elle avec une voix déchirante. 

 « Et qu’est-ce donc ? continua-t-elle ; jusqu’à quand persévérerez-vous ? Que puis-je faire à ces soupçons sans cesse renaissants, sans cesse altérés ? Il faut, dites-vous, que je me justifie ! De quoi ? de partir, d’aimer, de mourir, de désespérer ? et, si j’affecte une gaieté forcée, cette gaieté même vous offense. Je vous sacrifie tout pour partir, et vous n’aurez pas fait une lieue, que vous regarderez en arrière. Partout, toujours, quoi que je fasse, l’injure, la colère ! Ah ! cher enfant, si vous saviez quel froid mortel, quelle souffrance de voir ainsi la plus simple parole du cœur accueillie par le doute et le sarcasme ! Vous vous priverez par là du seul bonheur qu’il y ait au monde : aimer avec abandon. Vous tuerez dans le cœur de ceux qui vous aiment tout sentiment délicat et élevé ; vous en viendrez à ne plus croire qu’à ce qu’il y a de plus grossier ; il ne vous restera de l’amour que ce qui est visible et se touche du doigt. Vous êtes jeune, Octave, et vous avez encore une longue vie à parcourir ; vous aurez d’autres maîtresses. Oui, comme vous dites, l’orgueil est peu de chose, et ce n’est pas lui qui me consolera ; mais Dieu veuille qu’une larme de vous me paye un jour de celles que vous me faites répandre en ce moment ! » 

 Elle se leva. « Faut-il donc le dire ? faut-il don que vous le sachiez, que depuis six mois je ne me suis pas couchée un soir sans me répéter que tout était inutile et que vous ne guéririez jamais ; que je ne me suis pas levée un matin sans me dire qu’il fallait essayer encore ; que vous n’avez pas dit une parole que je ne sentisse que je devais vous quitter, et que vous me m’avez pas fait une caresse que je ne sentisse que j’aimais mieux mourir : que, jour par jour, minute par minute, toujours entre la crainte et l’espoir, j’ai mille fois tenté de vaincre ou mon amour ou ma douleur ; que, dès que j’ouvrais mon cœur près de vous, vous jetiez un coup d’œil moqueur jusqu’au fond de mes entrailles, et que, dès que je le fermais, il me semblait y sentir un trésor que vous seul pouviez dépenser ? Vous raconterai-je ces faiblesses et tous ces mystères qui semblent puérils à ceux qui ne les respectent pas ? que, lorsque vous me quittiez avec colère, je m’enfermais pour relire vos premières lettres ; qu’il y a une valse chérie que je n’ai jamais jouée en vain lorsque j’éprouvais trop vivement l’impatience de vous voir venir ? Ah ! malheureuse ! que toutes ces larmes ignorées, que toutes ces folies si douces aux faibles, te coûteront cher ! Pleure maintenant ; ce supplice même, cette douleur n’a servi de rien. » 

 Je voulus l’interrompre. « Laissez-moi, laissez-moi, dit-elle ; il faut qu’un jour je vous parle aussi. Voyons, pourquoi doutez-vous de moi ? Depuis six mois, de pensée, de corps et d’âme, je n’ai appartenu qu’à vous. De quoi osez-vous me soupçonner ? Voulez-vous partir pour la Suisse ? Je suis prête, vous le voyez. Est-ce un rival que vous croyez avoir ? envoyez-lui une lettre que je signerai et que vous mettrez à la poste. Que faisons-nous, ou allons-nous ? prenons un parti. Ne sommes-nous pas toujours ensemble ? Eh bien, pourquoi me quittes-tu ? je ne peux pas être à la fois près et loin de toi. Il faudrait, dis-tu, pouvoir se fier à sa maîtresse, c’est vrai. Ou l’amour est un bien, ou c’est un mal : si c’est un bien, il faut croire en lui ; si c’est un mal, il faut s’en guérir. Tout cela, vois-tu, c’est un jeu que nous jouons ; mais notre cœur et notre vie servent d’enjeu, et c’est horrible ! Veux-tu mourir ? ce sera plus tôt fait. Qui suis-je donc pour qu’on doute de moi ? » 

 Elle s’arrêta devant la glace. 

 « Qui suis-je donc ? répétait-elle, qui suis-je donc ? Y pensez-vous ? regardez donc ce visage que j’ai. 

 « Douter de toi ! s’écria-t-elle en s’adressant à sa propre image ; pauvre tête pâle, on te soupçonne ! pauvres joues maigres, pauvres yeux fatigués, on doute de vous et de vos larmes ! Eh bien, achevez de souffrir ; que ces baisers qui vous ont desséchés vous ferment les paupières ! Descends dans cette terre humide, pauvre corps vacillant qui ne te soutiens plus ! Quand tu y seras, on le croira peut-être, si le doute croit à la mort. O triste spectre ! sur quelle rive veux-tu donc errer et gémir ? quel est ce feu qui te dévore ? Tu fais des projets de voyage, toi qui as un pied dans le tombeau ! Meurs ! Dieu t’en est témoin, tu as voulu aimer ! Ah ! quelles richesses, quelles puissances d’amour on a éveillées dans ton cœur ! Ah ! quel rêve on t’a laissé faire et de quels poisons on t’a tuée ! Quel mal avais-tu fait pour que l’on mît en toi cette fièvre ardente qui te brûle ? Quelle fureur l’anime donc, cette créature insensée qui te pousse du pied dans le cercueil, tandis que ses lèvres te parlent d’amour ? Que deviendras-tu donc si tu vis encore ? N’est-il pas temps ? n’en est-ce pas assez ? Quelle preuve de ta douleur donneras-tu pourqu’on y croie, quand toi, toi-même, pauvre preuve vivante, pauvre témoin, on ne te croit pas ? A quelle torture veux-tu te soumettre, que tu n’aies pas déjà usée ? Par quels tourments, quels sacrifices, apaiseras-tu l’avide, l’insatiable amour ? Tu ne seras qu’un objet de risée ; tu chercheras en vain une rue déserte où ceux qui passent ne te montrent pas au doigt. Tu perdras toute honte et jusqu’à l’apparence de cette vertu fragile qui t’a été si chère ; et l’homme pour qui tu t’aviliras sera le premier à t’en punir. Il te reprochera de vivre pour lui seul, de braver le monde pour lui, et, tandis que tes propres amis murmureront autour de toi, il cherchera dans leurs regards s’il n’aperçoit pas trop de pitié ; il t’accusera de le tromper si une main serre encore la tienne, et si, dans le désert de ta vie, tu trouves par hasard quelqu’un qui puisse te plaindre en passant.ODieu ! te souvient-il d’un jour d’été où l’on a posé sur ta tête une couronne de roses blanches ? Était-ce ce front qui la portait ? Ah ! cette main qui l’a suspendue aux murailles de l’oratoire, elle n’est pas tombée en poussière comme elle ! O ma vallée ! ô ma vieille tante, qui dormez maintenant en paix ! ô mes tilleuls, ma petite chèvre, blanche, mes braves fermiers qui m’aimiez tant ! vous souvient-il de m’avoir vue heureuse, fière, tranquille et respectée ? Qui donc a jeté sur ma route cet étranger qui veut m’en arracher ? qui donc lui a donné le droit de passer dans le sentier de mon village ? Ah ! malheureuse ! pourquoi t’es tu retournée le premier jour qu’il t’y a suivie ? pourquoi l’as-tu accueilli comme un frère ? pourquoi as-tu ouvert la porte et lui as-tu tendu la main ? Octave, Octave, pourquoi m’as-tu aimée, si tout devait finir ainsi ! » 

 Elle était près de défaillir, et je la soutins jusqu’à un fauteuil, où elle tomba la tête sur mon épaule. L’effort terrible qu’elle venait de faire en me parlant si amèrement l’avait brisée. Au lieu d’une maîtresse outragée, je ne trouvai plus tout à coup en elle qu’un enfant plaintif et souffrant. Ses yeux se fermèrent ; je l’entourai de mes bras, et elle resta sans mouvement. 

 Lorsqu’elle reprit connaissance, elle se plaignit d’une extrême langueur et me pria d’une voix tendre de la laisser pour qu’elle se mît au lit. Elle pouvait à peine marcher ; je la portai jusqu’à à l’alcôve et la posai doucement sur son lit. Il n’y avait en elle aucune marque de souffrance : elle se reposait de sa douleur comme d’une fatigue et ne semblait pas s’en souvenir. Sa nature faible et délicate cédait sans lutter, et, comme elle l’avait dit elle-même, j’avais été plus loin que sa force. Elle tenait ma main dans la sienne ; je l’embrassai ; nos lèvres encore amantes s’unirent comme à notre insu, et, au sortir d’une scène si cruelle, elle s’endormit sur mon cœur en souriant comme au premier jour. 

 Brigitte dormait. Muet, immobile, j’étais assis à son chevet. Comme un laboureur, après un orage, compte les épis d’un champ dévasté, ainsi je commençais à descendre en moi-même et à sonder le mal que j’avais fait. 

 Je n’y eus pas plutôt pensé que je le jugeai irréparable. Certaines souffrances, par leur excès même, nous avertissent de leur terme, et plus j’éprouvais de honte et de remords, plus je sentis qu’après une telle scène il ne restait qu’à nous dire adieu. Quelque courage que pût avoir Brigitte, elle avait bu jusqu’à la lie la coupe amère de son triste amour ; si je ne voulais la voir mourir, il fallait qu’elle s’en reposât. Il était arrivé souvent qu’elle m’eût fait de cruels reproches, et elle y avait peut-être mis jusqu’alors plus de colère que cette fois ; mais, cette fois, ce qu’elle m’avait dit, ce n’étaient plus de vaines paroles dictées par l’orgueil offensé, c’était la vérité qui, refoulée au fond du cœur, l’avait brisé pour en sortir. La circonstance où nous nous trouvions et mon refus de partir avec elle rendaient d’ailleurs tout espoir impossible ; elle aurait voulu pardonner, qu’elle n’en eût pas eu la force. Ce sommeil même, cette mort passagère d’un être qui ne pouvait plus souffrir, témoignait assez là-dessus ; ce silence venu tout à coup, cette douceur qu’elle avait montrée en revenant si tristement à la vie, ce pâle visage, et jusqu’à ce baiser, tout me disait que c’en était fait, et, quelque lien qui pût nous unir, que je l’avais rompu pour toujours. De même qu’elle dormait maintenant, il était clair qu’à la première souffrance qui lui viendrait de moi elle s’endormirait du sommeil éternel. L’horloge sonna, et je sentis que l’heure écoulée emportait ma vie avec elle. 

 Ne voulant appeler personne, j’avais allumé la lampe de Brigitte ; je regardais cette faible lueur, et mes pensées semblaient flotter dans l’ombre comme ses rayons incertains. 

 Quoi que j’eusse pu dire ou faire, jamais l’idée de perdre Brigitte ne s’était encore présentée à moi. J’avais cent fois voulu la quitter ; mais qui a aimé en ce monde et ne sait pas ce qui en est ? Ce n’était que du désespoir ou des mouvements de colère. Tant que je me savais aimé d’elle, j’étais bien sûr de l’aimer aussi ; l’invincible nécessité venait, pour la première fois, de se lever entre nous deux. Je ressentais comme une langueur sourde, où je ne distinguais rien clairement. J’étais courbé près de l’alcôve, et, quoique j’eusse vu dès le premier instant toute l’étendue de mon malheur, je n’en sentais pas la souffrance. Ce que mon esprit comprenait, mon âme, faible et épouvantée, semblait reculer pour n’en rien voir. « Allons, me disais-je, cela est certain ; je l’ai voulu et je l’ai fait ; il n’y a pas le moindre doute que nous ne pouvons plus vivre ensemble ; je ne veux pas tuer cette femme, ainsi je n’ai plus qu’à la quitter. Voilà qui est fait, je m’en irai demain. » Et, tout en me parlant ainsi, je ne pensais ni à mes torts, ni au passé ni à l’avenir ; je ne me souvenais ni de Smith ni de quoi que ce soit en ce moment ; je n’aurais pu dire qui m’avait amené là ni ce que j’avais fait depuis une heure. Je regardais les murs de la chambre, et je crois que tout ce qui m’occupait était de chercher pour le lendemain par quelle voiture je m’en irais. 

 Je demeurai assez longtemps dans cet état de calme étrange. Comme un homme frappé d’un coup de poignard ne sent d’abord que le froid du fer ; il fait encore quelques pas sur sa route, et, stupéfait, les yeux égarés, il se demande ce qui lui arrive. Mais peu à peu le sang vient goutte à goutte, la plaie s’entr’ouvre et le laisse couler ; la terre se teint d’une pourpre noire, la mort arrive ; l’homme, à son approche, frissonne d’horreur et tombe foudroyé. Ainsi, tranquille en apparence, j’écoutais venir le malheur ; je me répétais à voix basse ce que Brigitte m’avait dit, et je disposais autour d’elle tout ce que je savais d’habitude qu’on lui préparait pour la nuit ; puis je la regardais, puis j’allais à la fenêtre et j’y restais le front collé aux vitres devant un grand ciel sombre et lourd ; puis je revenais près du lit. Partir demain, c’était ma seule pensée, et peu à peu ce mot de partir me devenait intelligible : « Ah Dieu ! m’écriai-je tout à coup, ma pauvre maîtresse, je vous perds, et je n’ai pas su vous aimer ! » 

 Je tressaillis à ces paroles, comme si c’eût été un autre que moi qui les eût prononcées ; elles retentirent dans tout mon être, comme dans une harpe tendue un coup de vent qui va la briser. En un instant deux ans de souffrances me traversèrent le cœur, et après elles, comme leur conséquence et leur dernière expression, le présent me saisit. Comment rendrai-je une pareille douleur ? Par un seul mot peut-être, pour ceux qui ont aimé. J’avais pris la main de Brigitte, et, rêvant sans doute dans son sommeil, elle avait prononcé mon nom. 

 Je me levai et marchai dans la chambre ; un torrent de larmes coulait de mes yeux. J’étendais les bras comme pour ressaisir tout ce passé qui m’échappait. « Est-ce possible ? répétais-je ; quoi ! je vous perds ? je ne puis aimer que vous. Quoi ! vous partez ? c’en est fait pour toujours ? Quoi ! vous, ma vie, mon adorée maîtresse, vous me fuyez, je ne vous verrai plus ? Jamais, jamais ! » disais-je tout haut ; et, m’adressant à Brigitte endormie, comme si elle eût pu m’entendre : « Jamais, jamais, n’y comptez pas ; jamais je n’y consentirai ! Et qu’est-ce donc ? pourquoi tant d’orgueil ? N’y a-t-il plus aucun moyen de réparer l’offense que je vous ai faite ? je vous en prie, cherchons ensemble. Ne m’avez-vous pas pardonné mille fois ? Mais vous m’aimez, vous ne pourrez partir, et le courage vous manquera. Que voulez-vous que nous fassions ensuite ? » 

 Une démence horrible, effayante, s’empara de moi subitement : j’allais et venais, parlant au hasard, cherchant sur les meubles quelque instrument de mort. Je tombai enfin à genoux et je me frappai la tête sur le lit. Brigitte fit un mouvement, et je m’arrêtai aussitôt. 

 « Si je l’éveillais ! me dis-je en frissonnant. Que fais-tu donc, pauvre insensé ? Laisse-la dormir jusqu’au jour ; tu as encore une nuit à la voir. » 

 Je repris ma place ; j’avais une telle frayeur que Brigitte fût éveillée, que j’osais à peine respirer. Mon cœur semblait s’être arrêté en même temps que mes larmes. Je demeurai glacé d’un froid qui me faisait trembler, et, comme pour me forcer au silence : « Regarde-la, me disais-je, regarde-la, cela t’est permis encore. » 

 Je parvins enfin à me calmer, et je sentis des larmes plus douces couler lentement sur mes joues. A la fureur que j’avais ressentie succédait l’attendrissement. Il me sembla qu’un cri plaintif déchirait les airs ; je me penchai sur le chevet et je me mis à regarder Brigitte, comme si, pour la dernière fois, mon bon ange m’eût dit de graver dans mon âme l’empreinte de ses traits chéris ! 

 Qu’elle était pâle ! Ses longues paupières, entourées d’un cercle bleuâtre, brillaient encore, humides de larmes ; sa taille, autrefois si légère, était courbée comme sous un fardeau ; sa joue, amaigrie et plombée, reposait dans sa main fluette, sur son bras faible et chancelant ; son front semblait porter l’empreinte de ce diadème d’épines sanglantes dont se couronne la résignation. Je me souvins de la chaumière. Qu’elle était jeune, il y avait six mois ! qu’elle était gaie, libre, insouciante ! Qu’avais-je fait de tout cela ? Il me semblait qu’une voix inconnue me répétait une vieille romance que depuis longtemps j’avais oubliée : 

 Altra volta gieri biele, 

 Blanch’e rossa com’un flore, 

 Ma ora no, Non son più biele, 

 Consumatis dal’ amore. 

 C’était l’ancienne romance de ma première maîtresse, et ce patois mélancolique me paraissait clair pour la première fois. Je le répétais comme si je n’eusse fait jusque-là que le conserver dans ma mémoire sans le comprendre. Pourquoi l’avais-je appris et pourquoi m’en souvenais-je ? Elle était là, ma fleur fanée, prête à mourir, consumée par l’amour. 

 « Regarde-la, me dis-je en sanglotant ; regarde-la ! Pense à ceux qui se plaignent que leurs maîtresses ne les aiment pas ; la tienne t’aime, elle t’a appartenu ; et tu la perds, et n’as pas su l’aimer. » 

 Mais la douleur était trop forte : je me levai et marchai de nouveau. « Oui, continuai-je, regarde-la ; pense à ceux que l’ennui dévore et qui s’en vont traîner au loin une douleur qui n’est point partagée. Les maux que tu souffres, on en a souffert, et rien en toi n’est resté solitaire. Pense à ceux qui vivent sans mère, sans parents, sans chien, sans amis ; à ceux qui cherchent et ne trouvent pas, à ceux qui pleurent et qu’on en raille, à ceux qui aiment et qu’on méprise, à ceux qui meurent et sont oubliés. Devant toi, là, dans cette alcôve, repose un être que la nature avait peut-être formé pour toi. Depuis les sphères les plus élevées de l’intelligence jusqu’aux mystères les plus impénétrables de la matière et de la forme, cette âme et ce corps sont tes frères ; depuis six mois ta bouche n’a pas parlé, ton cœur n’a pas battu une fois, qu’un mot, un battement de cœur ne t’aient répondu ; et cette femme que Dieu t’envoyait comme il envoie la rosée à l’herbe, elle n’aura fait que glisser sur ton cœur. Cette créature qui, à la face du ciel, était venue les bras ouverts pour te donner sa vie et son âme, elle se sera évanouie comme une ombre, et il n’en restera pas seulement le vestige d’une apparence. Pendant que tes lèvres touchaient les siennes, pendant que tes bras entouraient son cou, pendant que les anges de l’éternel amour vous enlaçaient comme un seul être des liens de sang de la volupté, vous étiez plus loin l’un de l’autre que deux exilés aux deux bouts de la terre, séparés par le monde entier. Regarde-la, et surtout fais silence. Tu as encore une nuit à la voir si tes sanglots ne l’éveillent pas. » 

 Peu à peu ma tête s’exaltait et des idées de plus en plus sombres me remuaient et m’épouvantaient, une puissance irrésistible m’entraînait à descendre en moi. 

 Faire le mal ! tel était donc le rôle que la Providence m’avait imposé ! Moi, faire le mal ! moi à qui ma conscience, au milieu de mes fureurs mêmes, disait pourtant que j’étais bon ! moi qu’une destinée impitoyable entraînait sans cesse plus avant dans un abîme et à qui en même temps une horreur secrète montrait sans cesse la profondeur de cet abîme où je tombais ! moi qui partout, malgré tout, eussé-je commis un crime et versé le sang de ces mains que voilà, me serais encore répété que mon cœur n’était pas coupable, que je me trompais, que ce n’était pas moi qui agissait ainsi, mais mon destin, mon mauvais génie, je ne sais quel être qui habitait le mien, mais qui n’y était pas né ! moi, faire le mal ! Depuis six mois j’avais accompli cette tâche : pas une journée ne s’était passée que je n’eusse travaillé à cette œuvre impie, et j’en avais en ce moment même la preuve devant les yeux. L’homme qui avait aimé Brigitte, qui l’avait offensée, puis insultée, puis délaissée, quittée pour la reprendre, remplie de craintes, assiégée de soupçons, jetée enfin sur ce lit de douleur où je la voyais étendue, c’était moi ! Je me frappais le cœur, et, en la voyant, je n’y pouvais pas croire. Je contemplais Brigitte ; je la touchais comme pour m’assurer que je n’étais pas trompé par un songe. Mon pauvre visage, que j’apercevais dans la glace, me regardait avec étonnement. Qu’était-ce donc que cette créature qui m’apparaissait sous mes traits ? qu’était-ce donc que cet homme sans pitié qui blasphémait avec ma bouche et torturait avec mes mains ? Était-ce lui que ma mère appelait Octave ? était-ce lui qu’autrefois, à quinze ans, parmi les bois et les prairies, j’avais vu dans les claires fontaines où je me penchais avec un cœur pur comme le cristal de leurs eaux ? 

 Je fermais les yeux et je pensais aux jours de mon enfance. Comme un rayon du soleil qui traverse un nuage, mille souvenirs me traversaient le cœur. « Non, me disais-je, je n’ai pas fait cela. Tout ce qui m’entoure dans cette chambre n’est qu’un rêve impossible. » Je me rappelais le temps où j’ignorais, où je sentais mon cœur s’ouvrir à mes premiers pas dans la vie. Je me souvenais d’un vieux mendiant qui s’asseyait sur un banc de pierre devant la porte d’une ferme, et à qui on m’envoyait quelquefois porter, le matin, après le déjeuner, les restes de notre repas. Je le voyais, tendant ses mains ridées, faible, courbé, me bénir en souriant. Je sentais le vent du matin glisser sur mes tempes, je ne sais quoi de frais comme la rosée qui tombait du ciel dans mon âme. Puis tout à coup je rouvrais les yeux, et je retrouvais, à la lueur de la lampe, la réalité devant moi. 

 « Et tu ne te crois pas coupable ? me demandai-je avec horreur. O apprenti corrompu d’hier ! parce que tu pleures, tu te crois innocent ? ce que tu prends pour le témoignage de ta conscience, ce n’est peut-être que du remords ; et quel meurtrier n’en éprouve pas ? Si ta vertu te crie qu’elle souffre, qui te dit que ce n’est pas parce qu’elle se sent mourir ? 0 misérable ! ces voix lointaines que tu entends gémir dans ton cœur, tu crois que ce sont des sanglots ; ce n’est peut-être que le cri de la mouette, l’oiseau funèbre des tempêtes, que le naufrage appelle à lui. Qui t’a jamais raconté l���enfance de ceux qui meurent couverts de sang ? Ils ont aussi été bons à leurs jours ; ils posent aussi leurs mains sur leur visage pour s’en souvenir quelquefois. Tu fais le mal et tu te repens ? Néron aussi, quand il tua sa mère. Qui donc t’a dit que les pleurs nous lavaient ? 

 « Et quand bien même il en serait ainsi, quand il serait vrai qu’une part de ton âme n’appartiendra jamais au mal, que feras-tu de l’autre qui lui appartiendra ? Tu palperas de ta main gauche les plaies qu’ouvrira ta main droite ; tu feras un suaire de ta vertu pour y ensevelir tes crimes ; tu frapperas, et, comme Brutus, tu graveras sur ton épée les bavardages de Platon ! A l’être qui t’ouvrira ses bras tu plongeras au fond du cœur cette arme ampoulée et déjà repentante ; tu conduiras au cimetière les restes de tes passions, et tu effeuilleras sur leur tombe la fleur stérile de ta pitié ; tu diras à ceux qui te verront : « Que voulez-vous ? on m’a appris « à tuer, et remarquez que j’en pleure encore et « que Dieu m’avait fait meilleur. » Tu parleras de ta jeunesse, tu te persuaderas toi-même que le ciel doit te pardonner, que tes malheurs sont involontaires, et tu harangueras tes nuits d’insomnie pour qu’elles te laissent un peu de repos. 

 « Mais qui sait ? tu es jeune encore. Plus tu te fieras à ton cœur, plus ton orgueil t’égarera. Te voilà aujourd’hui devant la première ruine que tu vas laisser sur ta route. Que Brigitte meure demain, tu pleureras sur son cercueil ; où iras-tu, en la quittant ? Tu partiras pour trois mois peut-être, et tu feras un voyage en Italie ; tu t’envelopperas dans ton manteau comme un Anglais travaillé du spleen, et tu te diras quelque beau matin, au fond d’une auberge, après boire, que tes remords sont apaisés et qu’il est temps d’oublier pour revivre. Toi qui commences à pleurer trop tard, prends garde de ne plus pleurer un jour. Qui sait ? qu’on vienne à te railler sur ces douleurs que tu crois senties ; qu’un jour, au bal, une belle femme sourie de pitié quand on lui contera que tu te souviens d’une maîtresse morte ; n’en pourrais-tu pas tirer quelque gloire et t’enorgueillir tout à coup de ce qui te navre aujourd’hui ? Quand le présent, qui te fait frissonner et que tu n’oses regarder en face, sera devenu le passé, une vieille histoire, un souvenir confus, ne pourrais-tu par hasard te renverser quelque soir sur ta chaise, dans un souper de débauchés, et raconter, le sourire sur les lèvres, ce que tu as vu les larmes aux yeux ? c’est ainsi qu’on boit toute honte, c’est ainsi qu’on marche ici-bas. Tu as commencé par être bon, tu de vie s faible, et tu seras méchant. 

 « Mon pauvre ami, me dis-je du fond du cœur, j’ai un conseil à te donner : c’est que je crois qu’il te faut mourir. Pendant que tu es bon à cette heure, profites-en pour n’être plus méchant ; pendant qu’une femme que tu aimes est là, mourante, sur ce lit, et que tu sens l’horreur de toi-même, étends la main sur sa poitrine ; elle vit encore, c’est assez ; ferme les yeux et ne les rouvre plus ; n’assiste pas à ses funérailles, de peur que demain tu n’en sois consolé ; donne-toi un coup de poignard pendant que le cœur que tu portes aime encore le Dieu qui l’a fait. Est-ce ta jeunesse qui t’arrête ? et ce que tu veux épargner, est-ce la couleur de tes cheveux ? Ne les laisse jamais blanchir s’ils ne sont pas blancs cette nuit. 

 « Et aussi bien, que veux-tu faire au monde ? Si tu sors, où vas-tu ? Qu’espères-tu si tu restes ? Ah ! n’est-ce pas qu’en regardant cette femme, il te semble avoir dans le cœur tout un trésor encore enfoui ? N’est-ce pas que ce que tu perds, c’est moins ce qui a été que ce qui aurait pu être, et que le pire des adieux est de sentir qu’on n’a pas tout dit ? Que ne parlais-tu il y a une heure ? Quand cette aiguille était à cette place, tu pouvais encore être heureux. Si tu souffrais, que n’ouvrais-tu ton âme ? si tu aimais, que ne le disais-tu ? Te voilà comme l’enfouisseur mourant de faim sur son trésor ; tu as fermé ta porte, avare ; tu te débats derrière tes verrous. Secoue-les donc, ils sont solides ; c’est ta main qui les a forgés. 0 insensé ! qui as désiré et qui as possédé ton désir, tu n’avais pas pensé à Dieu ! Tu jouais avec le bonheur comme un enfant avec un hochet, et tu ne réfléchissais pas combien c’était rare et fragile, ce que tu tenais dans tes mains ; tu le dédaignais, tu en souriais et tu remettais d’en jouir, et tu ne comptais pas les prières que ton bon ange faisait pendant ce temps-là pour te conserver cette ombre d’un jour ! Ah ! s’il en est un dans les cieux qui ait jamais veillé sur toi, que devient-il en ce moment ? Il est assis devant un orgue ; ses ailes sont à demi ouvertes, ses mains étendues sur le clavier d’ivoire ; il commence un hymne éternel ; l’hymne d’amour et d’immortel oubli. Mais ses genoux chancellent, ses ailes tombent, sa tête s’incline comme un roseau brisé ; l’ange de la mort lui a touché l’épaule, il disparaît dans l’immensité ! 

 « Et toi, c’est à vingt-deux ans que tu restes seul sur la terre, quand un amour noble et élevé, quand la force de la jeunesse, allaient peut-être faire de toi quelque chose ! Lorsque après de si longs ennuis, des chagrins si cuisants, tant d’irrésolutions, une jeunesse si dissipée, tu pouvais voir se lever sur toi un jour tranquille et pur ; lorsque ta vie, consacrée à un être adoré, pouvait se remplir d’une séve nouvelle, c’est en ce moment que tout s’abîme et s’évanouit devant toi ! Te voilà, non plus avec des désirs vagues, mais avec des regrets réels ; non plus le cœur vide, mais dépeuplé ! Et tu hésites ? Qu’attends-tu ? Puisqu’elle ne veut plus de ta vie, que ta vie ne compte plus pour rien ! Puisqu’elle te quitte, quitte-toi aussi. Que ceux qui ont aimé ta jeunesse pleurent sur toi ! ils ne sont pas nombreux. Qui a été muet près de Brigitte doit rester muet pour toujours ! Que celui qui a passé sur son cœur en garde du moins la trace intacte ! Ah Dieu ! si tu veux vivre encore, ne faudrait-il pas l’effacer ? Quel autre parti te resterait-il, pour conserver ton souffle misérable, que d’achever de le corrompre ? Oui, maintenant ta vie est à ce prix. Il te faudrait, pour la supporter, non-seulement oublier l’amour, mais désapprendre qu’il existe ; non-seulement renier ce qui a été bon en toi, mais tuer ce qui peut l’être encore ; car que ferais-tu si tu t’en souvenais ? Tu ne ferais pas un pas sur terre, tu ne rirais pas, tu ne pleurerais pas, tu ne donnerais pas l’aumône à un pauvre, tu ne pourrais pas être bon un quart d’heure, sans que ton sang, reflué au cœur, ne te criât que Dieu t’avait fait bon pour que Brigitte fût heureuse. Tes moindres actions retentiraient en toi, et, comme des échos sonores, y feraient gémir tes malheurs ; tout ce qui remuerait ton âme y éveillerait un regret, et l’espérance, ce messager céleste, ce saint ami qui nous invite à vivre, se changerait lui-même pour toi en un fantôme inexorable et deviendrait frère jumeau du passé ; tous tes essais de saisir quelque chose ne seraient qu’un long repentir. Quand l’homicide marche dans l’ombre, il tient ses mains serrées sur sa poitrine, de peur de rien toucher et que les murs ne l’accusent. C’est ainsi qu’il te faudrait faire ; choisis de ton âme ou de ton corps : il te faut tuer l’un des deux. Le souvenir du bien t’envoie au mal, fais de toi un cadavre si tu ne veux être ton propre spectre. O enfant, enfant ! meurs honnête ! qu’on puisse pleurer sur ton tombeau ! » 

 Je me jetai sur le pied du lit, plein d’un si affreux désespoir, que ma raison m’abandonnait et que je ne savais plus où j’étais ni ce que je faisais. Brigitte poussa un soupir, et, écartant le drap qui la couvrait, comme oppressée d’un poids importun, découvrit son sein blanc et nu. 

 A cette vue, tous mes sens s’émurent. Était-ce de douleur ou de désir ? je n’en sais rien. Une pensée horrible m’avait fait frémir tout à coup. « Eh quoi ! me dis-je, laisser cela à un autre ! mourir, descendre dans la terre, tandis que cette blanche poitrine respirera l’air du firmament ? Dieu juste ! une autre main que la mienne sur cette peau fine et transparente ! une autre bouche sur ces lèvres et un autre amour dans ce cœur ! un autre homme ici à ce chevet ! Brigitte heureuse, vivante, adorée, et moi dans le coin d’un cimetière, tombant en poussière au fond d’une fosse ! Combien de temps pour qu’elle m’oublie si je n’existe plus demain ? combien de larmes ? aucune, peut-être ! Pas un ami, personne qui l’approche, qui ne lui dise que ma mort est un bien, qui ne s’empresse de l’en consoler, qui ne la conjure de n’y plus songer ! Si elle pleure, on voudra la distraire ; si un souvenir la frappe, on l’écartera ; si son amour me survit en elle, on l’en guérira comme d’un empoisonnement ; et elle-même, qui le premier jour dira peut-être qu’elle veut me suivre, se détournera dans un mois pour ne pas voir de loin le saule pleureur qu’on aura planté sur ma tombe ! Comment en serait-il autrement ? Qui regrette-t-on quand on est si belle ? Elle voudrait mourir de chagrin, que ce beau sein lui dirait qu’il veut vivre et qu’un miroir le lui persuaderait ; et le jour où les larmes taries feront place au premier sourire, qui ne la félicitera pas, convalescente de sa douleur ? Lorsque après huit jours de silence elle commencera à souffrir qu’on prononce mon nom devant elle, puis qu’elle en parlera elle-même en regardant languissamment, comme pour dire : « Consolez-moi ; » puis peu à peu qu’elle en sera venue, non plus à éviter mon souvenir, mais à n’en plus parler, et qu’elle ouvrira ses fenêtres, par les beaux matins de printemps, quand les oiseaux chantent dans la rosée ; quand elle deviendra rêveuse et qu’elle dira : « J’ai aimé !..... » qui sera là, à côté d’elle ? qui osera lui répondre qu’il faut aimer encore ? Ah ! alors je n’y serai plus ! Tu l’écouteras, infidèle ; tu te pencheras, en rougissant, comme une rose qui va s’épanouir, et ta beauté et ta jeunesse te monteront au front. Tout en disant que ton cœur est fermé, tu en laisseras sortir cette fraîche auréole dont chaque rayon appelle un baiser. Qu’elles veulent bien qu’on les aime, celles qui disent qu’elle ; n’aiment plus ! Et quoi d’étonnant ? Tu es une femme ; ce corps, cette gorge d’albâtre, tu sais ce qu’ils valent, on te l’a dit ; quand tu les caches sous ta robe, tu ne crois pas, comme les vierges, que tout le monde te ressemble, et tu sais le prix de ta pudeur. Comment la femme qui a été vantée peut-elle se résoudre à ne l’être plus ? se croit-elle vivante si elle reste à l’ombre et s’il y a silence autour de sa beauté ? Sa beauté même, c’est l’éloge et le regard de son amant. Non, non, il n’en faut pas douter, qui a aimé ne vit plus sans amour ; qui apprend une mort se rattache à la vie. Brigitte m’aime, et en mourrait peut-être ; je me tuerai, et un autre l’aura. 

 « Un autre, un autre ! répétais-je en m’inclinant, appuyé sur le lit, et mon front effleurait son épaule. N’est-elle pas veuve ? pensai-je ; n’a-t-elle pas déjà vu la mort ? ces petites mains délicates n’ont-elles pas soigné et enseveli ? Ses larmes savent combien elles durent, et les secondes durent moins. Ah ! Dieu me préserve ! pendant qu’elle dort, à quoi tient-il que je ne la tue ? Si je l’éveillais maintenant et si je lui disais que son heure est venue et que nous allons mourir dans un dernier baiser, elle accepterait. Que m’importe ? est-il donc sûr que tout ne finisse pas là ? » 

 J’avais trouvé un couteau sur la table et je le tenais dans ma main. 

 « Peur, lâcheté, superstition ! qu’en savent-ils ceux qui le disent ? C’est pour le peuple et les ignorants qu’on nous parle d’une autre vie, mais qui y croit au fond du cœur ? Quel gardien de nos cimetières a vu un mort quitter son tombeau et aller frapper chez le prêtre ? C’est autrefois qu’on voyait des fantômes ; la police les interdit à nos villes civilisées, et il n’y crie plus du sein de la terre que des vivants enterrés à la hâte. Qui eût rendu la mort muette, si elle avait jamais parlé ? Est-ce parce que les processions n’ont plus le droit d’encombrer nos rues que l’esprit céleste se laisse oublier ? Mourir, voilà la fin, le but. Dieu l’a posé, les hommes le discutent ; mais chacun porte écrit au front : « Fais ce que tu veux, « tu mourras. » Qu’en dirait-on, si je tuais Brigitte ? ni elle ni moi n’en entendrions rien. Il y aurait demain dans un journal qu’Octave de T*** a tué sa maîtresse, et après-demain on n’en parlerait plus. Qui nous suivrait au dernier cortége ? Personne qui, en rentrant chez soi, ne déjeunât tranquillement ; et nous, étendus côte à côte dans les entrailles de cette fange d’un jour, le monde pourrait marcher sur nous sans que le bruit des pas nous éveillât. N’est-il pas vrai, ma bien-aimée, n’est-il pas vrai que nous y serions bien ? C’est un lit moelleux que la terre ; aucune souffrance ne nous y atteindrait ; on ne jaserait pas, dans les tombes voisines, de notre union devant Dieu ; nos ossements s’embrasseraient en paix et sans orgueil : la mort est consolatrice, et ce qu’elle noue ne se délie pas. Pourquoi le néant t’effrayerait-il, pauvre corps qui lui est promis ? Chaque heure qui sonne t’y entraîne, chaque pas que tu fais brise l’échelon où tu viens de t’appuyer ; tu ne te nourris que de morts ; l’air du ciel te pèse et t’écrase, la terre que tu foules te tire à elle par la plante des pieds. Descends, descends ! pourquoi tant d’épouvante ? Est-ce un mot qui te fait horreur ? Dis seulement : « Nous ne vivrons plus. » N’est-ce pas là une grande fatigue dont il est doux de se reposer ? Comment se fait-il qu’on hésite, s’il n’y a que la différence d’un peu plus tôt à un peu plus tard ? La matière est impérissable, et les physiciens, nous dit-on, tourmentent à l’infini le plus petit grain dépoussière sans pouvoir jamais l’anéantir. Si la matière est la propriété du hasard, quel mal fait-elle en changeant de torture, puisqu’elle ne peut changer de maître ? Qu’importe à Dieu la forme que j’ai reçue et quelle livrée porte ma douleur. La souffrance vit dans mon crâne ; elle m’appartient, je la tue ; mais l’ossement ne m’appartient pas, et je le rends à qui me l’a prêté : qu’un poëte en fasse une coupe où il boira son vin nouveau ! Quel reproche puis-je encourir, et ce reproche, qui me le ferait ? quel juge inflexible viendra me dire que j’ai mésusé ? Qu’en sait-il ? était-il en moi ? Si chaque créature a sa tâche à remplir, et si c’est un crime de la secouer, quels grands coupables sont donc les enfants qui meurent sur le sein de la nourrice ? pourquoi ceux-là sont-ils épargnés ? Des comptes rendus après la mort, à qui servirait la leçon ? Il faudrait bien que le ciel fût désert pour que l’homme fût puni d’avoir vécu, car c’est assez qu’il ait à vivre, et je ne sais qui l’a demandé, sinon Voltaire au lit de mort ; digne et dernier cri d’impuissance d’un vieil athée désespéré. A quoi bon ? pourquoi tant de luttes ? qui donc est là-haut qui regarde et qui se plaît à tant d’agonies ? qui donc s’égaye et se désœuvré à ce spectacle d’une création toujours naissante et toujours moribonde ? à voir bâtir, et l’herbe pousse ; à voir planter, et la foudre tombe ; à voir marcher, et la mort crie : « Holà ! » à voir pleurer, et les larmes sèchent ; à voir aimer, et le visage se ride ; à voir prier, se prosterner, supplier et tendre les bras, et les moissons n’en ont pas un brin de froment de plus ! Qui est-ce donc qui a tant fait pour le plaisir de savoir tout seul que ce qu’il a fait ce n’est rien ? La terre se meurt ; Herschell dit que c’est de froid : qui donc tient dans sa main cette goutte de vapeurs condensées et la regarde s’y dessécher, comme un pêcheur un peu d’eau de mer, pour en avoir un grain de sel ? Cette grande loi d’attraction qui suspend le monde à sa place, l’use et le ronge dans un désir sans fin ; chaque planète charrie ses misères en gémissant sur son essieu ; elles s’appellent d’un bout du ciel à l’autre, et, inquiètes du repos, cherchent qui s’arrêtera la première. Dieu les retient ; elles accomplissent assidûment et éternellement leur labeur vide et inutile ; elles tournent, elles souffrent, elles brûlent, elles s’éteignent et s’allument, elles descendent et remontent, elles se suivent et s’évitent, elles s’enlacent comme des anneaux ; elles portent à leur surface des milliers d’êtres renouvelés sans cesse ; ces êtres s’agitent, se croisent aussi, se serrent une heure les uns contre les autres, puis tombent, et d’autres se lèvent ; où la vie manque, elle accourt ; où l’air sent le vide, il se précipite ; pas un désordre, tout est réglé, marqué, écrit en lignes d’or et en paraboles de feu, tout marche au son de la musique céleste sur des sentiers impitoyables et pour toujours ; et tout cela n’est rien ! Et nous, pauvres rêves sans nom, pâles et douloureuses apparences, imperceptibles éphémères, nous qu’on anime d’un souffle d’une seconde pour que la mort puisse exister, nous nous épuisons de fatigue pour nous prouver que nous jouons un rôle et que je ne sais quoi s’aperçoit de nous. Nous hésitons à nous tirer sur la poitrine un petit instrument de fer et à nous faire sauter la tête avec un haussement d’épaules ; il semble que si nous nous tuons le chaos va se rétablir ; nous avons écrit et rédigé les lois divines et humaines, et nous avons peur de nos catéchismes ; nous souffrons trente ans sans murmurer, et nous croyons que nous luttons ; enfin la souffrance est la plus forte, nous envoyons une pincée de poudre dans le sanctuaire de l’intelligence, et il pousse une fleur sur notre tombeau. » 

 Comme j’achevais ces paroles, j’avais approché le couteau que je tenais de la poitrine de Brigitte. Je n’étais plus maître de moi, et je ne sais, dans mon délire, ce qui en serait arrivé ; je rejetai le drap pour découvrir le cœur, et j’aperçus entre les deux seins blancs un petit crucifix d’ébène. 

 Je reculai, frappé de crainte ; ma main s’ouvrit et l’arme tomba. C’était la tante de Brigitte qui lui avait, au lit de mort, donné ce petit crucifix. Je ne me souvenais pourtant pas de le lui avoir jamais vu ; sans doute, au moment de partir, elle l’avait suspendu à son cou, comme une relique préservatrice des dangers du voyage. Je joignis les mains tout à coup et me sentis fléchir vers la terre. « Seigneur mon Dieu, dis-je en tremblant, Seigneur mon Dieu, vous étiez là ! » 

 Que ceux qui ne croient pas au Christ lisent cette page ; je n’y croyais pas non plus. Ni enfant, ni au collége, ni homme, je n’avais hanté les églises ; ma religion, si j’en avais une, n’avait ni rite ni symbole, et je ne croyais qu’à un Dieu sans forme, sans culte et sans révélation. Empoisonné, dès l’adolescence, de tous les écrits du dernier siècle, j’y avais sucé de bonne heure le lait stérile de l’impiété. L’orgueil humain, ce dieu de l’égoïste, fermait ma bouche à la prière, tandis que mon âme effrayée se réfugiait dans l’espoir du néant. J’étais comme ivre et insensé quand je vis le Christ sur le sein de Brigitte ; mais, bien que n’y croyant pas moi-même, je reculai, sachant qu’elle y croyait. Ce ne fut pas une terreur vaine qui en ce moment m’arrêta la main. Qui me voyait ? J’étais seul, la nuit. S’agissait-il des préjugés du monde ? qui m’empêchait d’écarter de mes yeux ce petit morceau de bois noir ? Je pouvais le jeter dans les cendres, et ce fut mon arme que j’y jetai. Ah ! que je le sentis jusqu’à l’âme, et que je le sens maintenant encore ! quels misérables sont les hommes qui ont jamais fait une raillerie de ce qui peut sauver un être ! Qu’importent le nom, la forme, la croyance ? tout ce qui est bon n’est-il pas sacré ? Comment ose-t-on toucher à Dieu ? 

 Comme à un regard du soleil la neige descend des montagnes, et du glacier qui menaçait le ciel fait un ruisseau dans la vallée, ainsi descendait dans mon cœur une source qui s’épanchait. Le repentir est un pur encens ; il s’exhalait de toute ma souffrance. Quoique j’eusse presque commis un crime, dès que ma main fut désarmée, je sentis mon cœur innocent. Un seul instant m’avait rendu le calme, la force et la raison ; je m’avançai de nouveau vers l’alcôve ; je m’inclinai sur mon idole et je baisai son crucifix. 

 « Dors en paix, lui dis-je, Dieu veille sur toi ! Pendant qu’un rêve te faisait sourire, tu viens d’échapper au plus grand danger que tu aies couru de ta vie. Mais la main qui t’a menacée ne fera de mal à personne ; j’en jure par ton Christ lui-même, je ne tuerai ni toi ni moi ! Je suis un fou, un insensé, un enfant qui s’est cru un homme. Dieu soit loué ! tu es jeune et vivante, et tu es belle, et tu m’oublieras. Tu guériras du mal que je t’ai fait, si tu peux le pardonner. Dors en paix jusqu’au jour, Brigitte, et décide alors de notre destin ; quel que soit l’arrêt que tu prononces, je m’y soumettrai sans murmure. Et toi, Jésus, qui l’as sauvée, pardonne-moi, ne le lui dis pas. Je suis né dans un siècle impie, et j’ai beaucoup à expier. Pauvre fils de Dieu qu’on oublie, on ne m’a pas appris à t’aimer. Je ne t’ai jamais cherché dans les temples ; mais, grâce au ciel, où je te trouve, je n’ai pas encore appris à ne pas trembler. Une fois avant de mourir je t’aurai du moins baisé de mes lèvres sur un cœur qui est plein de toi. Protége-le tant qu’il respirera ; restes-y, sainte sauvegarde ; souviens-toi qu’un infortuné n’a pas osé mourir de sa douleur en te voyant cloué sur ta croix ; impie, tu l’as sauvé du mal ; s’il avait cru, tu l’aurais consolé. Pardonne à ceux qui l’ont fait incrédule, puisque tu l’as fait repentant ; pardonne à tous ceux qui blasphèment ! ils ne t’ont jamais vu, sans doute, lorsqu’ils étaient au désespoir ! Les joies humaines sont railleuses, elles dédaignent sans pitié ; ô Christ ! les heureux de ce monde pensent n’avoir jamais besoin de toi ! pardonne : quand leur orgueil t’outrage, leurs larmes les baptisent tôt ou tard ; plains-les de se croire à l’abri des tempêtes et d’avoir besoin, pour venir à toi, des leçons sévères du malheur. Notre sagesse et notre scepticisme sont dans nos mains de grands hochets d’enfants ; pardonne-nous de rêver que nous sommes impies, toi qui souriais au Golgotha. De toutes nos misères d’une heure, la pire est, pour nos vanités, qu’elles essayent de t’oublier. Mais, tu le vois, ce ne sont que des ombres qu’un regard de toi fait tomber. Toi-même, n’as-tu pas été homme ? C’est la douleur qui t’a fait Dieu ; c’est un instrument de supplice qui t’a servi à monter au ciel et qui t’a porté les bras ouverts au sein de ton père glorieux ; et nous, c’est aussi la douleur qui nous conduit à toi comme elle t’a amené à ton père ; nous ne venons que couronnés d’épines nous incliner devant ton image ; nous ne touchons à tes pieds sanglants qu’avec des mains ensanglantées, et tu as souffert le martyre pour être aimé des malheureux. » 

 Les premiers rayons de l’aurore commençaient à paraître ; tout s’éveillait peu à peu, et l’air s’emplissait de bruits lointains et confus. Faible et épuisé de fatigue, j’allais quitter Brigitte pour prendre un peu de repos. Comme je sortais, une robe jetée sur un fauteuil glissa à terre près de moi, et il en tomba un papier plié. Je le ramassai ; c’était une lettre, et je reconnus la main de Brigitte. L’enveloppe n’était pas cachetée, je l’ouvris et lus ce qui suit : 

 « 23 décembre 18… 

 « Lorsque vous recevrez cette lettre, je serai loin de vous, et peut-être ne la recevrez-vous jamais. Ma destinée est liée à celle d’un homme à qui j’ai tout sacrifié ; vivre sans moi lui est impossible, et je vais essayer de mourir pour lui. Je vous aime ; adieu, plaignez-nous. » 

 Je retournai le papier après l’avoir lu, et je vis sur l’adresse : « A M. Henri Smith, à N***, poste restante, » 

 Le lendemain, à midi, par un beau soleil de décembre, un jeune homme et une femme qui se donnaient le bras traversèrent le jardin du Palais-Royal. Ils entrèrent chez un bijoutier, où ils choisirent deux bagues pareilles, et, les échangeant avec un sourire, en mirent chacun une à leur doigt. Après une courte promenade, ils allèrent déjeuner aux Frères-Provençaux, dans une de ces petites chambres élevées d’où l’on découvre, dans tout son ensemble, l’un des plus beaux lieux qui soient au monde Là, enfermés en tête-à-tête, quand le garçon se fut retiré, ils s’accoudèrent à la fenêtre et se serrèrent doucement la main. Le jeune homme était en habit de voyage ; à voir la joie qui paraissait sur son visage, on l’aurait pris pour un nouveau marié montrant pour la première fois à sa jeune femme la vie et les plaisirs de Paris. Sa gaieté était douce et calme comme l’est toujours celle du bonheur. Qui eût eu de l’expérience y eût reconnu l’enfant qui devient homme et dont le regard plus confiant commence à raffermir le cœur. De temps en temps il contemplait le ciel, puis revenait à son amie, et des larmes brillaient dans ses yeux ; mais il les laissait couler sur ses joues et souriait sans les essuyer. La femme était pâle et pensive, elle ne regardait que son ami. Il y avait dans ses traits comme une souffrance profonde qui, sans faire d’efforts pour se cacher, n’osait cependant résister à la gaieté qu’elle voyait. Quand son compagnon souriait, elle souriait aussi, mais non pas toute seule ; quand il parlait, elle lui répondait, et elle mangeait ce qu’il lui servait ; mais il y avait en elle un silence qui ne semblait vivre que par instants. A sa langueur et à sa nonchalance, on distinguait clairement cette mollesse de l’âme, ce sommeil du plus faible entre deux êtres qui s’aiment, et dont l’un n’existe que dans l’autre et ne s’anime que par écho. Le jeune homme ne s’y trompait pas et en paraissait fier et reconnaissant ; mais on voyait à sa fierté même que son bonheur lui était nouveau. Lorsque la femme s’attristait tout à coup et baissait les yeux vers la terre, il s’efforçait de prendre, pour la rassurer, un air ouvert et résolu ; mais il n’y pouvait pas toujours réussir et se troublait lui-même quelquefois. Ce mélange de force et de faiblesse, de joie et de chagrin, de trouble et de sérénité, eût été impossible à comprendre pour un spectateur indifférent ; on eût pu les croire tour à tour les deux êtres les plus heureux de la terre et les plus malheureux ; mais, en ignorant leur secret, on eût senti qu’ils souffraient ensemble, et, quelle que fût leur peine mystérieuse, on voyait qu’ils avaient posé sur leurs chagrins un sceau plus puissant que l’amour lui-même, l’amitié. Tandis qu’ils se serraient la main, leurs regards restaient chastes ; quoiqu’ils fussent seuls, ils parlaient à voix basse. Comme accablés par leurs pensées, ils posèrent leur front l’un contre l’autre, et leurs lèvres ne se touchèrent pas. Ils se regardaient d’un air tendre et solennel, comme les faibles qui veulent être bons. Lorsque l’horloge sonna une heure, la femme poussa un profond soupir, et, se détournant à demi : 

 « Octave, dit-elle, si vous vous trompiez ! 

 – Non, mon amie, répondit le jeune homme, soyez-en sûre, je ne me trompe pas. Il vous faudra ’souffrir beaucoup, longtemps peut-être, et à moi toujours ; mais nous en guérirons tous deux : vous avec le temps, moi avec Dieu. 

 – Octave, Octave, répéta la femme, êtes-vous sûr de ne pas vous tromper ? 

 – Je ne crois pas, ma chère Brigitte, que nous puissions nous oublier ; mais je crois que dans ce moment nous ne pouvons nous pardonner encore, et c’est ce qu’il faut cependant à tout prix, même en ne nous revoyant jamais. 

 – Pourquoi ne nous reverrions-nous pas ? Pourquoi un jour… Vous êtes si jeune ! » 

 Elle ajouta avec un sourire : 

 « A votre premier amour, nous nous reverrons sans danger. 

 – Non, mon amie ; car, sachez-le bien, je ne vous reverrai jamais sans amour. Puisse celui à qui je vous laisse, à qui je vous donne, être digne de vous ! Smith est brave, bon et honnête ; mais, quelque amour que vous ayez pour lui, vous voyez bien que vous m’aimez encore ; car, si je voulais rester ou vous emmener, vous y consentiriez. 

 – C’est vrai, répondit la femme. 

 – Vrai ? vrai ? répéta le jeune homme en la regardant de toute son âme ; vrai, si je voulais, vous viendriez avec moi ? » 

 Puis il continua doucement : 

 « C’est pour cette raison qu’il ne faut jamais nous revoir. Il y a de certains amours dans la vie qui bouleversent la tête, les sens, l’esprit et le cœur ; il y en a parmi tous un seul qui ne trouble pas, qui pénètre, et celui-là ne meurt qu’avec l’être dans lequel il a pris racine. 

 – Mais vous m’écrirez cependant ? 

 – Oui, d’abord pendant quelque temps, car ce que j’ai à souffrir est si rude, que l’absence de toute forme habituelle et aimée me tuerait maintenant, C’est peu à peu et avec mesure que, n’étant pas connu de vous, je me suis approché, non sans crainte, que je suis devenu plus familier, qu’enfin Ne parlons pas du passé. C’est peu à peu que mes lettres seront plus rares, jusqu’au jour où elles cesseront. Je redescendrai ainsi la colline que j’ai gravie depuis un an. Il y aura là une grande tristesse, et peut-être aussi quelque charme. Lorsqu’on s’arrête, au cimetière, devant une tombe fraîche et verdoyante où sont gravés deux noms chéris, on éprouve une douleur pleine de mystère qui fait couler les larmes sans amertume ; c’est ainsi que je veux quelquefois me souvenir d’avoir été vivant. » 

 La femme, à ces dernières paroles, se jeta sur un fauteuil et sanglota. Le jeune homme fondait en larmes ; mais il resta immobile et comme ne voulant pas lui-même s’apercevoir de sa douleur. Lorsque les larmes eurent cessé, il s’approcha de son amie, lui prit la main et la baisa. 

 « Croyez-moi, dit-il, être aimé de vous, quel que soit le nom que porte la place qu’on occupe dans votre cœur, cela donne de la force et du courage. N’en doutez jamais, ma Brigitte, nul ne vous comprendra mieux que moi ; un autre vous aimera plus dignement, nul ne vous aimera plus profondément. Un autre ménagera en vous des qualités que j’offense, il vous entourera de son amour : vous aurez un meilleur amant, vous n’aurez pas un meilleur frère. Donnez-moi la main, et laissez rire le monde d’un mot sublime qu’il ne comprend pas : « Restons amis, et adieu pour jamais » Quand nous nous sommes serrés pour la première fois dans les bras l’un de l’autre, il y avait déjà longtemps que quelque chose de nous savait que nous allions nous unir. Que cette part de nous-mêmes, qui s’est embrassée devant Dieu, ne sache pas que nous nous quittons sur terre ; qu’une misérable querelle d’une heure ne délie pas notre éternel bonheur ! » 

 Il tenait la main de la femme ; elle se leva, baignée encore de larmes ; et, s’avançant devant la glace avec un sourire étrange, elle tira ses ciseaux et coupa sur sa tête une longue tresse de cheveux ; puis elle se regarda un instant, ainsi défigurée et privée d’une partie de sa plus belle parure, et la donna à son amant. 

 L’horloge sonna de nouveau ; il fut temps de descendre ; quand ils repassèrent sous les galeries, ils paraissaient aussi joyeux que lorsqu’ils y étaient arrivés. 

 « Voilà un beau soleil, dit le jeune homme. 

 – Et une belle journée, dit Brigitte, et que rien n’effacera là ! » 

 Elle frappa sur son cœur avec force ; ils pressèrent le pas et disparurent dans la foule. Une heure après, une chaise de poste passa sur une petite colline, derrière la barrière de Fontainebleau. Le jeune homme y était seul ; il regarda une dernière fois sa ville natale dans l’éloignement et remercia Dieu d’avoir permis que, de trois êtres qui avaient souffert par sa faute, il restât qu’un malheureux. 

 FIN  Le comte Charles Véramont de Charney, dont le nom sans doute n'est pas encore entièrement oublié des savans de notre temps, et pourrait même au besoin se retrouver sur les registres de la police impériale, était né avec une prodigieuse facilité d'apprendre; mais sa haute intelligence, façonnée dans les écoles, y avait contracté le pli de l'argumentation. Il discutait beaucoup plus qu'il n'observait. Bref, il devait faire plutôt un savant qu'un philosophe, et c'est ce qui lui advint. 

 Dès l'âge de vingt-cinq ans, il possédait la connaissance complète de sept langues. Bien différent de tant d'estimables polyglottes, qui semblent ne s'être donné la peine d'étudier divers idiomes qu'afin de pouvoir faire preuve d'ignorance et de nullité devant les étrangers aussi bien que devant leurs compatriotes (car on peut être un sot en plusieurs langues), le comte de Charney usait de ces études préparatoires pour s'avancer vers d'autres beaucoup plus importantes. 

 S'il avait de nombreux valets au service de son intelligence, chacun d'eux du moins avait sa charge, ses occupations et ses landes à défricher. Avec les Allemands, il s'occupait de la métaphysique; avec les Anglais et les Italiens, de la politique et de la législation; avec tous de l'histoire, qu'il pouvait interroger, en remontant jusqu'à ses sources premières, grâce aux Hébreux, aux Grecs et aux Romains. 

 Il se livra donc tout entier à ces graves spéculations, ne négligeant point les sciences accessoires qui s'y rapportaient. Mais bientôt, effrayé de cet horizon qui s'élargissait devant lui, se sentant broncher à chaque pas dans ce labyrinthe où il s'était engagé, fatigué de poursuivre vainement une vérité douteuse, il n'envisagea plus l'histoire que comme un grand mensonge traditionnel, et tenta de la reconstruire sur de nouvelles bases. Il fit un autre roman, dont les savans se moquèrent par envie, et le monde par ignorance. 

 Les sciences politiques et législatives lui présentaient quelque chose de plus positif; mais elles semblaient appeler tant de réformes en Europe! Et lorsqu'il essaya d'en signaler quelques-unes à faire, les abus lui parurent tellement enracinés dans l'édifice social, tant d'existences étaient assises et clouées sur un faux principe, qu'il se découragea, ne se sentant ni assez de force ni assez d'insensibilité pour renverser chez les autres ce que l'ouragan révolutionnaire n'avait pu détruire entièrement chez nous. 

 Puis combien de braves gens, avec autant de lumières et de bonnes intentions que lui peut-être, avaient des théories en tout opposées à la sienne! S'il allait mettre le feu aux quatre coins du globe , pour un doute! Cette réflexion l'humilia plus encore que les aberrations de l'histoire, et le laissa dans une perplexité pénible. 

 La métaphysique lui restait. 

 C'est le monde des idées. Là les bouleversemens paraissent moins effrayans, car les idées se choquent sans bruit dans les espaces imaginaires, comme l'a dit un poète allemand; vérité douteuse ainsi que tant d'autres, la pensée muette a un écho sonore. 

 Avec la métaphysique, Charney croyait ne plus risquer le repos des autres; et il perdit le sien. 

 Là surtout, là, plus il s'avança vers les profondeurs de la science, analysant, discutant, argumentant, plus il n'entrevit qu'obscurité et confusion. L'insaisissable vérité, toujours fuyant à son approche, s'évanouissait sous ses pas, et, moqueuse, semblait voltiger à ses yeux comme un feu follet, qui vous attire pour vous égarer. Il la voyait lumineuse devant lui, et elle s'éteignait sous son regard, pour renaître où il ne la soupçonnait pas. Infatigable et tenace, s'armant de patience, il la suivait avec une prudente lenteur, pour la forcer dans son sanctuaire, et, rapide, elle s'éloignait; il voulait hâter sa course pour l'atteindre, et dès son premier mouvement il l'avait dépassée. Il croyait enfin la tenir! elle était sous sa main, dans sa main! et elle glissait entre ses doigts, se divisant, se multipliant sur des points différens. Vingt vérités brillaient à la fois autour de l'horizon de son intelligence: fanaux menteurs qui mettaient au défi sa raison! Ballotté entre Bossuet et Spinosa, entre le déisme et l'athéisme, tiraillé par les spiritualistes, les sensualistes, les animistes, les ontologistes, les éclectistes, et les matérialistes, il fut saisi d'un doute immense, qu'il résolut enfin par une négation complète. 

 Laissant de côté les idées innées et la révélation des théologiens, la raison suffisante et l' harmonie préétablie de Leibnitz, la perception et la réflexion de Locke, l' objectif et le subjectif de Kant, les sceptiques, les dogmatiques et les empiriques, les réalistes et les nominaux, l'observation et l'expérience, le sentiment et le témoignage, la science des choses particulières et la puissance des universaux, il se renferma dans un panthéisme grossier; il refusa de croire à une intelligence suprême. Le désordre inhérent à la création, les contradictions perpétuelles entre les idées et les choses, l'inégale répartition des biens et des forces fixèrent dans sa cervelle cette conviction que la matière aveugle avait seule tout produit, et seule organisait et dirigeait tout. 

 Le hasard devint son dieu, le néant fut son espoir! Il s'attacha à ce système avec transport, presque avec orgueil, comme s'il l'eût créé lui-même; se sentant heureux, en pleine incrédulité, d'être débarrassé de tous les doutes qui l'avaient assiégé. 

 La mort d'un parent venait de le laisser possesseur d'une vaste fortune. Il dit adieu à la science, et résolut de vivre pour le bonheur. 

 Depuis l'installation du consulat aux affaires, la société en France s'était réorganisée avec luxe, avec éclat. Au milieu des fanfares de la victoire, qui se faisaient entendre de tant de côtés à la fois, tout était joie et fêtes à Paris. Charney fréquenta le monde—le monde opulent, le monde aimable et brillant, le monde des lumières, de la grâce, et de l'esprit; puis, au sein de ce tourbillon de vie oisive et occupée, de ce grand mouvement de plaisir, il fut tout surpris de ne point se sentir heureux. 

 Des airs de contredanse, la parure des femmes, et les parfums qui s'exhalaient autour d'elles, voilà seulement ce qui lui parut mériter quelque attention. 

 Il avait essayé d'une liaison d'intimité avec des hommes réputés pour leur savoir et leur bon sens; mais qu'il les trouva faibles, ignorans et saturés d'erreurs! Il les prit en pitié. 

 C'est là un des grands inconvéniens de l'excès dans les sciences humaines; on ne trouve plus personne à son niveau; ceux même qui en savent autant que vous ne le savent pas comme vous. Du faîte où l'on est monté, on voit les autres au-dessous de soi, misérables et petits; car, dans la hiérarchie de l'intelligence, comme dans celle du pouvoir, l'isolement naît de la grandeur. Vivre isolé, c'est le châtiment de quiconque veut trop s'élever! 

 Notre philosophe appela de plus en plus à son aide les jouissances matérielles et positives. Dans cette société renaissante, si long-temps sevrée de joie et de fêtes, maculée encore des orgies sanglantes de la révolution, et qui, traînant après elle ses lambeaux de vertus romaines, dépassait du premier bond les fastueuses orgies de la régence, il se signala par l'exagération de ses dépenses, de ses profusions, de ses folies! Efforts stériles! Il eut des chevaux, des voitures, une table ouverte; il donna des concerts, des bals, des chasses; et le plaisir ne se montra nulle part avec lui! Il eut des amis pour l'aduler dans ses triomphes, des maîtresses pour l'aimer dans ses instans de loisir, et, quoiqu'il eût mis un bon prix à tout cela, il ne connut ni l'amitié ni l'amour. 

 Toutes ces parades, toutes ces parodies de vie joyeuse, ne purent dérider son cœur et le forcer à sourire une seule fois. Vainement il tenta de se laisser prendre en aveugle à toutes les amorces de la société. La sirène, à moitié hors des eaux, faisait éclater devant l'homme sa beauté de nymphe et sa voix séductrice; et le regard insensé du philosophe plongeait aussitôt malgré lui sous l'onde pour y chercher le corps écailleux et la queue bifurquée du monstre! 

 Charney ne pouvait plus être heureux ni par la vérité ni par l'erreur. 

 La vertu lui était étrangère, le vice indifférent. 

 Il avait sondé la vanité de la science, et le doux non-savoir lui était interdit. Les portes de cet Éden se trouvaient fermées à jamais derrière lui. 

 La raison lui semblait fausse; le plaisir lui semblait menteur. 

 Le bruit des fêtes le fatiguait; la retraite et le silence lui étaient pénibles. 

 En compagnie, il s'ennuyait des autres; seul, il s'ennuyait de lui-même. 

 Une profonde tristesse le saisit. 

 L'analyse philosophique, malgré tous ses efforts pour l'écarter, dominait toujours sa pensée, et se mêlant à ses regards, ternissait, rapetissait, éteignait les plaisirs et le luxe au milieu desquels il vivait. Les éloges de ses amis, les baisers de ses maîtresses, n'étaient plus pour lui que la monnaie courante avec laquelle on payait la part que l'on prenait de sa fortune, et ne témoignaient que de la nécessité de vivre à ses dépens! 

 Décomposant tout, réduisant tout à ses premiers élémens, par ce même esprit d'analyse, il fut atteint d'une singulière maladie; maladie affreuse, plus commune qu'on ne le pense, et qui s'attaque aux superbes pour les humilier. Dans le tissu du drap fin de ses habits, Charney croyait sentir l'odeur infecte de l'animal qui en avait fourni la laine; sur la soie de ses riches tentures, il voyait se promener le ver dégoûtant qui l'avait filée; sur ses meubles élégans, ses tapis, ses reliures, ses colifichets de nacre et d'ivoire, il ne voyait que des débris et des dépouilles; la Mort, la Mort enjolivée, fécondée sous la sueur d'un sale artisan! 

 L'illusion était détruite, l'imagination paralysée. 

 Il fallait à Charney des émotions cependant. Cet amour incapable de s'arrêter sur un seul objet, il prétendit l'étendre sur un peuple entier. Il devint philanthrope! 

 Pour être utile à ces hommes qu'il méprisait, de nouveau il se livra à la politique, non plus à la politique spéculative, mais à la politique d'action. Il se fit initier à des sociétés secrètes; sectaire, il s'efforça de ressentir ce genre de fanatisme qui peut convenir encore aux esprits désillusionnés. Il conspira enfin! Et contre qui? Contre la puissance de Bonaparte! 

 Peut-être cet amour patriotique, cet amour universel qui semblait l'animer, n'était-il au fond que de la haine pour un seul homme, dont la gloire et le bonheur l'importunaient. 

 L'aristocrate Charney en revenait aux principes d'égalité; le fier gentilhomme, à qui on avait enlevé son titre de comte, qu'il tenait de ses pères, ne voulait pas qu'on prît impunément celui d'empereur, qu'on ne pouvait tenir que de son épée. 

 Quelle fut cette conspiration? Peu importe! Il n'en manquait point à cette époque. Je sais seulement qu'elle couvait de 1803 à 1804; mais elle n'eut même pas le loisir d'éclater: la police, providence occulte qui veillait déjà aux destinées du futur empire, l'éventa à temps. On ne jugea point à propos pour elle de faire du bruit, même celui d'une fusillade à la plaine de Grenelle. Les principaux chefs de la conjuration, surpris, enlevés à domicile, condamnés presque sans jugement, furent séparément distribués dans les prisons, citadelles ou forteresses des quatre-vingt-seize départemens de la France consulaire. 

 Je me rappelle que traversant les Alpes grecques pour me rendre en Italie, moi, touriste, voyageant à pied, la sacoche sur l'épaule et le bâton ferré à la main, je m'arrêtai pensif à contempler, non loin du col de Rodoretto, un gros torrent, enflé par la fonte des glaciers supérieurs. Le bruit qu'il faisait en roulant, les cascades écumeuses dont son cours était parsemé, les couleurs variées dont ses eaux se montraient teintes, tour à tour jaunes, blanches, noires, témoignant qu'il avait creusé son lit à travers des couches de marne, de calcaire et d'ardoise; les blocs énormes de marbre et de silex qu'il avait pu déchausser, mais non arracher du sol, et qui formaient comme autant de cataractes, ajoutant un bruit nouveau à tous ces bruits, des cascades nouvelles à toutes ses autres cascades; les arbres entiers qu'il chariait sortant à moitié de l'eau, ayant d'un côté leur feuillage agité par le vent, qui soufflait avec force, et de l'autre tourmenté par les flots bondissans, les fragmens de berges encore couverts de leur verdure, îlots détachés de ses rivages, qui flottaient de même à la surface du torrent, et allaient se briser contre les arbres, comme les arbres se fracassaient en passant contre les blocs de marbre et de silex; tout ce clapotage, tous ces murmures, tout ce fracas, tous ces spectacles, resserrés entre deux hautes rives escarpées, me tinrent quelque temps en émoi et en méditation. Ce torrent, c'est le Clusone. 

 Je côtoyai ses bords, et j'arrivai avec lui dans l'une des quatre vallées dites protestantes, en souvenir des anciens Vaudois, réfugiés là jadis. Mon torrent n'avait plus son allure rapide et désordonnée et ses cent voix hurlantes et glapissantes. Il s'était adouci, il avait rejeté ses arbres et ses îlots sur quelque rive aplatie ou dans le fond de quelque anse; ses couleurs s'étaient fondues en une seule, et la vase de son lit ne venait plus obscurcir sa surface. Coulant encore avec force, mais avec décence, propre, presque coquet, il singeait la petite rivière pour caresser de ses flots les murailles de Fénestrelle. 

 Je vis alors Fénestrelle, gros bourg célèbre par l'eau de menthe qu'on y fabrique, et plus encore par les forts qui couronnent les deux montagnes entre lesquelles le bourg est placé. Ces forts, qui communiquent ensemble par des chemins couverts, avaient été démantelés en partie durant les guerres de la république; l'un d'eux cependant, réparé, ravitaillé, était devenu prison d'état aussitôt que le Piémont était devenu France. 

 Eh bien! c'est là, dans ce fort de Fénestrelle, que fut confiné Charles Véramont, comte de Charney, accusé d'avoir voulu renverser le gouvernement régulier et légal de son pays, pour y substituer un régime de désordre et de terreur. 

 Le voici donc séparé des hommes, du plaisir et de la science, ne regrettant ni les uns ni les autres, oubliant, sans trop d'amertume, cet espoir de régénération politique qui un instant sembla ranimer son cœur usé, disant un adieu forcé, mais plein de résignation, à sa fortune, dont toute la pompe n'a pu l'étourdir; à ses amis, qui l'ennuyaient; à ses maîtresses, qui le trompaient; ayant pour demeure, au lieu de son vaste et brillant hôtel, une chambre triste et nue; pour unique valet, son geôlier; et renfermé seul avec sa pensée désolante. 

 Que lui importent à lui la tristesse et la nudité de sa chambre! L'indispensable nécessaire s'y trouve, et il est las du superflu. Son geôlier même lui paraît supportable. Sa pensée seule lui pèse. 

 Cependant, quelle autre distraction lui reste? Aucune. Du moins, il n'en voit point alors de possible. 

 Toute correspondance avec l'extérieur lui est interdite. Il ne possède et ne peut posséder ni livres, ni plumes, ni papier. Ainsi l'exige la discipline de la prison. Ce n'eût point été là une privation pour lui autrefois, quand il ne songeait qu'à se dérober au mal scientifique dont il était obsédé. Aujourd'hui, un livre lui eût donné un ami à consulter ou un adversaire à combattre. Privé de tout, séquestré du monde, il fallut bien se réconcilier avec soi-même, vivre avec son ennemi, avec sa pensée. 

 Ô qu'elle était âcre et accablante cette pensée qui sans cesse l'entretenait de sa position désespérée! qu'elle était froide et lourde pour lui, pour lui que la nature avait d'abord comblé de ses dons, que la société avait entouré dès sa naissance de ses faveurs et de ses priviléges; lui, aujourd'hui captif et misérable; lui, qui a tant besoin de protection et de secours, et qui ne croit ni à Dieu ni à la pitié des hommes! 

 Il essaie encore de se débarrasser de cette pensée qui le glace, qui le brûle quand il la laisse se débattre enfermée dans ses rêveries. De nouveau, il veut vivre avec le monde du dehors, dans le monde matériel. Mais qu'il se montre rétréci devant son regard ce monde! Jugez-en. 

 Le logement occupé par le comte de Charney est à l'arrière-partie de la citadelle, dans un petit bâtiment élevé sur les débris d'une ancienne et forte construction qui tenait autrefois aux ouvrages de défense de la place, mais que le développement des nouveaux travaux de fortifications a rendue inutile. 

 Quatre murs nouvellement blanchis à la chaux, et qui ne lui permettent même plus de retrouver les traces de ceux qui avant lui ont habité ce lieu de désolation; une table, sur laquelle il ne peut que manger; une chaise, dont la poignante unité semble l'avertir que jamais un être humain ne viendra là, s'asseoir près de lui; un coffre pour son linge et ses vêtemens; un petit buffet de bois blanc peint, à moitié vermoulu, avec lequel contraste singulièrement un riche nécessaire en acajou, placé dessus, et damasquiné d'argent sur toutes ses faces (c'est la seule part qu'on lui ait laissée de sa splendeur passée); un lit étroit, mais assez propre; une paire de rideaux de toile bleue, qui pendent à sa fenêtre comme un objet de luxe dérisoire, comme une raillerie amère; car, vu l'épaisseur de ses barreaux, et le haut mur s'élevant à dix pieds en face, il ne doit craindre ni les regards curieux, ni l'importunité des rayons trop ardens du soleil: tel est l'ameublement de sa chambre. 

 Au-dessus de lui, une autre chambre pareille à la sienne, mais vide, inoccupée; car il n'a point de compagnons dans cette partie détachée de la forteresse. 

 Le reste de son univers se borne à un escalier de pierre court et massif, tournant brusquement en spirale pour aboutir à une petite cour pavée, enfoncée dans un des anciens fossés de la citadelle. C'est là le lieu de promenade où, deux heures par jour, il va prendre autant d'exercice et jouir d'autant de liberté que le permet le régime prescrit par le commandant. 

 De là le prisonnier peut apercevoir la sommité des montagnes et les vapeurs de la plaine; car les constructions de la forteresse, s'abaissant tout-à-coup à l'orient du préau, y laissent pénétrer l'air et le soleil. Mais une fois enfermé dans sa chambre, un horizon de maçonnerie frappe seul ses regards, au milieu de cette nature pittoresque et sublime qui l'entoure. À sa droite s'élèvent les coteaux enchantés de Saluces; à sa gauche se développent les dernières ondulations des vallées d'Aoste et les rives de la Chiara; il a devant lui les plaines merveilleuses de Turin; derrière lui les Alpes, qui grandissent, s'échelonnent, parées de rochers, de forêts et d'abîmes, du mont Genèvre au mont Cenis; et il ne voit rien, rien qu'un ciel brumeux suspendu sur sa tête dans un cadre de pierres, rien que les pavés de sa cour et le grillage de sa prison, rien que cette haute muraille qui lui fait face, et dont l'uniformité fatigante n'est interrompue que, vers son extrémité, par une petite fenêtre carrée, où de temps en temps lui est apparue à travers les barreaux une figure triste et renfrognée. 

 Voilà le monde circonscrit où désormais il lui faut chercher ses distractions et trouver ses joies! 

 Il s'évertua l'esprit pour y réussir. Il crayonna, il charbonna les murs de sa chambre de chiffres et de dates qui lui rappelaient les événemens heureux de sa jeunesse; mais qu'ils étaient en petit nombre! Il sortait de ces souvenirs le cœur plus affaissé. 

 Puis son démon fatal, sa pensée, revint avec ses convictions désolantes, et il les formula en sentences terribles, qu'il inscrivit aussi sur son mur, près des souvenirs sacrés de sa mère et de sa sœur! 

 Voulant triompher enfin de sa pensée maladive et de son oisiveté pesante, il tâcha de se façonner aux choses frivoles et puériles; il courut de lui-même au-devant de cet abrutissement que donne le long séjour des prisons: il s'y plongea, il s'y vautra avec transport. 

 Il parfila du linge et de la soie, le savant! 

 Il fit des chalumeaux de paille, il construisit des vaisseaux pavoisés avec des coquilles de noix, le philosophe! 

 Il fabriqua des sifflets, des coffrets ciselés et des paniers à claire-voie, avec des noyaux, l'homme de génie! des chaînes et des instrumens sonores avec l'élastique de ses bretelles! 

 Puis il s'admira dans ses œuvres; puis, bientôt après, le dégoût le prit, et il foula tout aux pieds! 

 Pour varier ses occupations, il sculpta sur sa table mille dessins bizarres. Jamais écolier ne découpa son pupitre, ne le chargea d'arabesques, en relief et en intaille, avec plus de patience et d'adresse. Le pour-tour de l'église de Caudebec, la chaire et les palmiers de Sainte-Gudue, à Bruxelles, ne sont pas décorés d'une plus grande profusion de figures sur bois. C'étaient des maisons sur des maisons, des poissons sur des arbres, des hommes plus hauts que des clochers, des bateaux sur les toits, des voitures en pleine eau, des pyramides naines et des mouches gigantesques. Tout cela horizontal, vertical, oblique, sens-dessus-dessous, pêle-mêle, tête-bêche, véritable chaos hiéroglyphique, dans lequel parfois il s'efforçait à chercher un sens symbolique, une suite, une action; car celui qui croyait tant à la puissance du hasard, pouvait bien espérer trouver un poème complet sur les découpures de sa table, comme un dessin de Raphaël sur les veines bigarrées du buis de sa tabatière. 

 Il s'ingénia ainsi à multiplier des difficultés à vaincre, des problèmes à résoudre, des énigmes à deviner; et l'ennui, le formidable ennui, vint le surprendre encore au milieu de toutes ces graves occupations! 

 Cet homme dont la figure s'était montrée à l'extrémité de la grande muraille eût pu lui fournir des distractions plus réelles peut-être; mais il semblait éviter son regard, se retirant de ses barreaux aussitôt que le comte paraissait vouloir l'examiner avec quelque attention. Charney le prit tout d'abord en haine. Il avait si bonne opinion de l'espèce, qu'il ne lui fallut pas plus que ce mouvement de retraite pour lui donner à penser que l'inconnu était un espion chargé de le surveiller jusque dans les loisirs de sa prison, ou un ancien ennemi jouissant de sa misère et de son abaissement. 

 Quand il interrogea le geôlier là-dessus, celui-ci dut le détromper. 

 —C'est un Italien, lui dit-il, bon enfant, bon chrétien, car je le trouve souvent en prières. 

 Charney haussa les épaules. 

 —Et pourquoi est-il ici? lui demanda-t-il. 

 —Il a voulu assassiner l'empereur! 

 —Est-ce donc un patriote? 

 —Patriote? oh! non; mais le pauvre homme avait un fils et une fille, et il n'a plus qu'une fille; et son fils est mort en Allemagne... Un boulet lui a cassé une dent. Povero figliuolo! 

 —Alors c'était un transport d'égoïsme! murmura Charney. 

 —Tête-bleue! vous n'êtes pas père, signor conte ? ajouta le geôlier. Si mon petit Antonio, qui tette encore, devait être sevré au profit de l'empire, qui a dans ce moment le même âge que lui, à peu près... Cristo santo! Mais silence, je ne veux loger à Fénestrelle qu'avec des clefs à ma ceinture et sous mon chevet. 

 —Et quelles sont aujourd'hui les occupations de ce hardi conspirateur? 

 —Il attrape des mouches, dit le geôlier avec un regard demi-railleur. 

 Charney ne le détesta plus; il le méprisa. 

 —C'est donc un fou! s'écria-t-il. 

 — Perche pazzo, signor conte? Plus nouveau que lui au logis, vous êtes déjà devenu un maëstro dans l'art de la sculpture sur bois. Pazienza! 

 Malgré l'ironie qu'exprimaient ces derniers mots, Charney reprit ses travaux manuels, l'explication de ses hiéroglyphes, remèdes toujours impuissans contre le mal dont il était tourmenté. Dans ces puérilités, dans ces ennuis, passa tout un hiver. 

 Heureusement pour lui, un nouveau sujet de distraction allait bientôt venir à son aide. 

 Un jour, à l'heure prescrite, Charney respirait l'air de la forteresse, la tête baissée, les bras croisés derrière le dos, marchant pas à pas, lentement, doucement, comme pour agrandir l'étroite carrière qu'il lui était permis de parcourir. 

 Le printemps s'annonçait; un air plus doux dilatait ses poumons, et vivre libre, maître du terrain et de l'espace, lui semblait bien désirable alors. Il comptait un à un les pavés de sa petite cour, sans doute pour vérifier l'exactitude de ses anciens calculs, car il n'était pas à les nombrer pour la première fois, quand il aperçut, là, devant lui, sous ses yeux, un faible monticule de terre légèrement soulevé entre deux pavés, et divisé béant à son sommet. 

 Il s'arrête, et le cœur lui bat sans qu'il puisse s'en rendre compte. Mais tout est espoir ou crainte pour un captif! Dans les objets les plus indifférens, dans l'événement le plus minime, il cherche une cause merveilleuse qui lui parle de délivrance. 

 Peut-être ce faible dérangement à la surface est-il produit par un grand travail dans l'intérieur de la terre! Des conduits souterrains existent sous ce sol qui va s'effondrer, et lui livrer un passage à travers les champs et les montagnes! Peut-être ses amis ou ses complices d'autrefois emploient la sape et la mine pour arriver jusqu'à lui, et le rendre à la vie et à la liberté! 

 Il écoute, attentif, et croit entendre au-dessous de lui un bruit sourd et prolongé; il relève la tête, et l'air ébranlé lui apporte les tintemens rapides du tocsin. Le roulement des tambours se répète le long des remparts, comme un signal de guerre. Il tressaille, et porte à son front, mouillé de sueur, une main convulsive. 

 Va-t-il donc être libre! la France a-t-elle changé de maître! 

 Ce rêve ne fut qu'un éclair. La réflexion tua l'illusion. Il n'a plus de complices et n'eut jamais d'amis! Il écoute encore; les mêmes bruits frappent son oreille, mais en lui apportant d'autres pensées. Ce n'est plus que le son lointain d'une cloche d'église qu'il entend tous les jours à la même heure, et le tambour qui bat le rappel accoutumé. 

 Il sourit amèrement et jette un regard de pitié sur lui-même, en songeant qu'un animal obscur, une taupe fourvoyée de son chemin sans doute, un mulot qui a gratté la terre sous ses pieds, lui a fait croire un instant à l'affection des hommes et au bouleversement du grand empire! 

 Il voulut en avoir le cœur net cependant, et s'accroupissant près du petit monticule, il enleva légèrement du doigt l'une des parties de son sommet divisé, puis l'autre. Et il vit avec étonnement que cette folle et rapide émotion dont il s'était senti saisi un instant n'avait même pas été causée par un être agissant, remuant, grattant, armé de dents et de griffes, mais par une faible végétation, une plante germant à peine, pâle et languissante. Il se releva profondément humilié, et l'allait écraser du pied, lorsqu'une brise fraîche, après avoir passé sur des buissons de chèvrefeuille et de seringa, arriva jusqu'à lui, comme pour lui demander grâce pour la pauvre plante, qui, peut-être aussi, aurait un jour des parfums à lui donner. 

 Une autre idée lui vint, qui l'arrêta encore dans son mouvement de vengeance. Comment cette herbe tendre, molle, et si fragile qu'on l'eût brisée en la touchant, avait-elle pu soulever, diviser et rejeter en dehors cette terre séchée et durcie au soleil, foulée par lui-même et presque cimentée aux deux fragmens de grès entre lesquels elle était resserrée? Il se courba de nouveau et l'examina avec plus d'attention. 

 Il vit à son extrémité supérieure une espèce de double valve charnue qui, se repliant sur les premières feuilles, les préservait de l'atteinte des corps trop rudes, et les mettait à même de percer cette croûte terreuse pour aller chercher l'air et le soleil. 

 —Ah! se dit-il, voilà tout le secret! Elle tient de sa nature ce principe de force, ainsi que les petits poulets, qui, avant de naître, sont déjà armés d'un bec assez dur pour briser la coquille épaisse qui les renferme. Pauvre prisonnière, tu possédais, du moins dans ta captivité les instrumens qui pouvaient t'aider à t'en affranchir! 

 Il la regarda encore quelques instans, et ne songea plus à l'écraser. 

 Le lendemain, à sa promenade ordinaire, marchant à grands pas, distrait, il faillit mettre le pied dessus, et s'arrêta tout court. Surpris lui-même de l'intérêt que lui inspire sa nouvelle connaissance, il prend acte de ses progrès. 

 La plante a grandi, et les rayons du soleil l'ont débarrassée à moitié de cette pâleur maladive apportée par elle en naissant. Il réfléchit sur la puissance que possède cette faible tige étiolée d'absorber l'essence lumineuse, de s'en nourrir, de s'en fortifier, et d'emprunter au prisme les couleurs dont elle se revêt, couleurs assignées d'avance à chacune de ses parties. 

 —Oui, ses feuilles, sans doute, pensa-t-il, seront teintes d'une autre nuance que sa tige; et ses fleurs donc! quelles couleurs auront-elles? Comment, nourries des mêmes sucs, pourront-elles emprunter à la lumière leur azur ou leur écarlate? Elles s'en revêtiront cependant; car, malgré la confusion et le désordre des choses d'ici-bas, la matière suit une marche régulière quoique aveugle. Bien aveugle! répéta-t-il; je n'en voudrais pour preuve que ces deux lobes charnus qui ont facilité à la plante sa sortie de terre, mais qui, maintenant inutiles à sa conservation, se nourrissent encore de sa substance, et pendent renversés en la fatiguant de leur poids! À quoi lui servent-ils? 

 Comme il disait, et que la nuit était proche, nuit de printemps, parfois glaciale, les deux lobes se relevèrent lentement sous ses yeux, et, semblant vouloir se justifier du reproche, ils se rapprochèrent et renfermèrent dans leur sein, pour le protéger contre le froid et la morsure des insectes, ce tendre et fragile feuillage à qui le soleil allait manquer, et qui alors, abrité et réchauffé, dormit sous les deux ailes que la plante venait de replier mollement sur lui. 

 Le savant comprit d'autant mieux cette réponse muette, mais décisive, que les parois extérieures du bivalve végétal avaient été entamées, mordillées, la nuit précédente, par de petites limaces dont elles conservaient encore les traces argentées. 

 Cet étrange colloque, de pensées d'un côté et d'action de l'autre, entre l'homme et la plante, n'en devait point rester là. Charney ne s'était pas si long-temps occupé de discussions métaphysiques, pour se rendre si facilement à une bonne raison. 

 —C'est bien, répliqua-t-il; ici, comme ailleurs, un heureux concours de circonstances fortuites a favorisé cette création débile. Naître armé d'un levier pour soulever le sol, et d'un bouclier pour protéger sa tête, c'était une double condition de son existence; si elle n'eût été remplie, cette herbe serait morte étouffée dans son germe, comme des myriades d'autres individus de son espèce, que la nature sans doute a créés imparfaits, inachevés, inhabiles à se conserver et à se reproduire, et qui n'ont eu qu'une heure de vie sur la terre. Peut-on calculer combien de combinaisons fausses et impuissantes elle a essayées pour parvenir à enfanter un seul être organisé pour la durée? Un aveugle peut atteindre au but; mais que de flèches il aura perdues avant d'arriver à ce résultat! Depuis des milliers de siècles, un double mouvement d'attraction et de répulsion triture la matière; est-il donc étonnant que le hasard ait tant de fois frappé juste? Cette enveloppe peut protéger les premières feuilles, j'y consens; mais grandira-t-elle, s'élargira-t-elle pour conserver et garantir aussi les autres feuilles de la froidure et de l'attaque de leurs ennemis? Non! Rien donc n'a été calculé là-dedans; rien n'y est le fruit d'une pensée intelligente, mais bien d'un hasard heureux! 

 Monsieur le comte, la nature vous garde encore plus d'une réponse capable de rétorquer vos argumens. Patientez, et observez là dans cette production faible et isolée, sortie de ses mains et jetée dans la cour de votre prison, au milieu de vos ennuis, peut-être moins par un coup du hasard que par une bienveillante prévision de la Providence. Vous avez eu raison, monsieur le comte, ces ailes protectrices qui jusqu'à présent couvraient si maternellement la jeune plante, ne se développeront point avec elle; elles tomberont même bientôt, desséchées et flétries, impuissantes qu'elles sont de l'abriter encore! Mais la nature veille, et tant que les vents du nord feront descendre des Alpes les brouillards humides et les flocons de neige, ses nouvelles feuilles, encore dans le bourgeon, y trouveront un asile sûr, un logement disposé pour elles, fermé aux impressions de l'air, calfeutré de gomme et de résine, qui se distendra selon leurs besoins, ne s'ouvrira qu'à temps et sous un ciel favorable. Elles n'en sortiront que pressées les unes contre les autres, se prêtant un fraternel appui, et couvertes de chaudes fourrures, de duvets cotonneux, qui les défendront des dernières gelées ou des caprices atmosphériques. Mère jamais a-t-elle veillé avec plus d'amour à la conservation de ses enfans? Voilà ce que vous sauriez depuis long-temps, monsieur le comte, si, descendant des régions abstraites de la science humaine, vous aviez autrefois daigné abaisser vos regards sur les simples et naïfs ouvrages de Dieu. Plus vos pas se seraient tournés vers le nord, et plus ces communes merveilles eussent surgi patentes à vos yeux. Là où le danger s'accroît, les soins de la Providence redoublent! 

 Le philosophe avait suivi attentivement tous les progrès et les transformations de la plante. De nouveau, il avait lutté contre elle par le raisonnement, et de nouveau elle avait eu réponse à tout! 

 —À quoi bon ces poils épineux qui garnissent ta tige? lui disait-il. 

 Et le lendemain, elle les lui montrait chargés d'un givre léger, qui, grâce à eux, tenu à distance, n'avait pu glacer sa tendre écorce. 

 —À quoi te servira dans les beaux jours ta chaude douillette de ouate et de duvet? 

 Les beaux jours étaient venus, et elle s'était dépouillée sous ses yeux de son manteau d'hiver, pour se parer de sa verte toilette de printemps, et ses nouveaux rameaux naissaient affranchis de ces soyeuses enveloppes, désormais inutiles. 

 —Mais que l'orage gronde, et le vent te brisera, et la grêle hachera tes feuilles trop tendres pour lui résister. 

 Le vent avait soufflé, et la jeune plante, bien faible encore pour oser lutter, courbée jusqu'à terre, s'était défendue en cédant. La grêle était venue, et, par une nouvelle manœuvre, les feuilles se redressant le long de la tige pour la garantir, serrées les unes contre les autres, pour se protéger mutuellement, ne se présentant qu'à revers aux coups de l'ennemi, avaient opposé leurs solides nervures à la pesanteur des projectiles atmosphériques; leur union avait fait leur force, et, cette fois comme l'autre, la plante était sortie du combat, non sans quelques légères mutilations, mais vive et forte encore, et prête à s'épanouir devant le soleil qui allait cicatriser ses blessures. 

 —Le hasard est-il donc intelligent? s'écriait Charney. Faut-il spiritualiser la matière ou matérialiser l'esprit? Et il ne cessait d'interroger sa muette interlocutrice; il aimait à la voir, à la suivre dans ses métamorphoses; et un jour, après qu'il l'eut contemplée long-temps, il se surprit à rêver près d'elle, et ses rêveries avaient une douceur inaccoutumée, et il se sentit heureux de les prolonger en marchant à grands pas dans sa cour. Puis, relevant la tête, il aperçut à la fenêtre grillée du grand mur l' attrapeur de mouches , qui semblait l'observer. Il rougit d'abord, comme si l'autre eût pu deviner sa pensée, et il lui sourit ensuite, car il ne le méprisait plus. En avait-il le droit? Ne venait-il pas, lui aussi, d'absorber son esprit dans la contemplation d'une des créations infimes de la nature? 

 —Qui sait, se disait-il, si cet Italien n'a pas découvert dans une mouche autant de choses dignes d'être étudiées, que moi dans ma plante? 

 En rentrant dans sa chambre, le premier objet qui frappa sa vue, ce fut cette sentence fataliste, inscrite par lui sur le mur deux mois auparavant: 

 Le hasard est aveugle, et seul il est le père de la création. 

 Il prit un charbon, et écrivit dessous: 

 Peut-être! 

 Charney ne crayonnait plus sur son mur, il ne sculptait plus sur sa table que des tiges naissantes, protégées par leurs cotylédons, que des feuilles avec leurs découpures et leurs nervures saillantes. Il passait la plus grande partie de ses heures de promenade devant sa plante, à l'examiner, à l'étudier dans ses développemens, et, rentré dans sa chambre, souvent, à travers ses barreaux, il la contemplait encore. 

 C'est là maintenant l'occupation favorite, le jouet, la marotte du prisonnier. S'en fatiguera-t-il aussi facilement que des autres? 

 Un matin, de sa fenêtre, il vit le geôlier, traversant sa cour d'un pas rapide, passer si près de la plante, qu'il semblait l'avoir dû briser de son pied. Le frisson lui en prit. 

 Quand Ludovic vint lui apporter sa pitance pour le déjeuner, il se disposa à le prier d'épargner l'unique ornement de sa promenade; mais il ne sut trop comment s'y prendre d'abord pour formuler une demande aussi simple. 

 Peut-être le régime de propreté de la prison exige-t-il qu'on débarrasse la cour de cette végétation parasite: c'est donc une faveur qu'il va implorer; et le comte possède bien peu pour la payer ce que lui-même l'estime.—Ce Ludovic l'a déjà si fort pressuré, en le rançonnant sur tous les objets que la geôle se réserve le droit de fournir aux prisonniers.—D'ailleurs, Charney a jusque là rarement adressé la parole à cet homme, dont les manières brusques et le caractère sordide lui répugnent. Sans doute, il le trouvera peu disposé à lui être agréable.—Puis, sa fierté souffre de se montrer par ses goûts sur la même ligne, à peu de chose près, que l' attrapeur de mouches , pour lequel il a si clairement témoigné de son mépris.—Puis enfin il peut éprouver un refus; car l'inférieur, à qui sa position donne momentanément le droit d'admettre ou de refuser, use presque toujours de son pouvoir avec rudesse: il ne sait pas que l'indulgence est un acte de force. 

 Un refus eût profondément blessé le noble prisonnier dans ses espérances et son orgueil. 

 Ce ne fut donc qu'avec une foule de précautions oratoires et en s'étayant de la connaissance philosophique qu'il avait des faiblesses humaines, que Charney entama son discours, logiquement disposé dans sa tête, pour arriver à son but sans compromettre son amour-propre, ou plutôt sa vanité. 

 Il commença d'abord par adresser la parole au geôlier en Italien: c'était réveiller ses souvenirs d'enfance et de nationalité. Il lui parla de son fils, de son jeune Antonio: il savait faire vibrer sa fibre sensible, et le forcer de lui prêter attention; ensuite, tirant de son riche nécessaire une petite timbale de vermeil, il le chargea de la donner de sa part à l'enfant. 

 Ludovic sourit et refusa. 

 Charney, quoique un peu décontenancé, ne se tint pas pour battu. Il insista, et par une adroite transition:—Je sais, lui dit-il, que des jouets, un hochet ou des fleurs, lui conviendraient peut-être mieux; mais vous pouvez vendre cette timbale, brave homme, et consacrer le prix à lui en acheter. 

 Il lança alors un: Mais à propos de fleurs! qui le fit enfin entrer en matière. 

 Ainsi l'amour du pays, l'amour paternel, les souvenirs d'enfance, l'intérêt personnel, ces grands mobiles de l'humanité, il avait tout mis en œuvre pour arriver à ses fins. Qu'eût-il fait de plus s'il se fût agi de son propre sort? Jugez s'il aimait déjà sa plante! 

 — Signor conte , lui dit Ludovic, quand il eut cessé de parler, gardez votre nacchera indorata ; son absence ferait pleurer les autres bijoux de votre jolie cassette. Vous avez oublié que mio caro bambino a trois mois de date, et peut boire encore sans gobelet. Quant à votre giroflée... 

 —Comment une giroflée! C'est une giroflée! s'écria Charney, sottement contrarié d'avoir entouré de tant de soins une fleur aussi vulgaire. 

 —Sac-à-papious! je n'en sais rien, signor conte . À mes yeux, toutes les plantes sont plus ou moins des giroflées; je ne m'y connais pas. Mais, puisqu'il est question de celle-là, vous vous y êtes pris un peu tard pour la recommander à ma miséricorde. Dès long-temps j'aurais mis la botte dessus, sans nulle intention de nuire ni à vous ni à elle, si je ne m'étais aperçu du tendre intérêt que vous portez à la belle. 

 —Oh! cet intérêt, dit Charney un peu confus, n'a rien que de très-simple. 

 —Ta, ta, ta, je sais ce qui retourne, reprit Ludovic, en cherchant à cligner de l'œil d'un air entendu: il faut une occupation aux hommes; ils ont besoin de s'attacher à quelque chose, et les pauvres prisonniers n'ont pas le choix. Tenez, signor conte , nous avons de nos pensionnaires qui sans doute autrefois étaient de gros personnages, de fines cervelles (car ce n'est pas le fretin qu'on amène ici), eh bien! aujourd'hui, ils s'amusent et s'occupent à peu de frais, je vous jure. L'un attrape des mouches, il n'y a pas de mal; l'autre,—ajouta-t-il avec un nouveau clignement d'yeux qu'il essaya de rendre plus significatif encore que le premier,—l'autre trace, à grands renforts de canifs et de couteaux, des images sur sa table de sapin, sans songer que je suis responsable du mobilier de l'endroit.—Le comte voulut prendre la parole, il ne lui en laissa pas le temps.—Ceux-ci élèvent des serins et des chardonnerets, ceux-là des petites souris blanches. Moi, je respecte leur goût, et à tel point, Benedetto Dio! que j'avais un chat superbe, énorme, à longs poils blancs, angora; il sautait et gambadait le plus gentiment du monde, et quand il faisait son somme, on eût dit un manchon qui dormait; ma femme en était folle, moi aussi: eh bien! je l'ai donné, car ce petit gibier-là pouvait le tenter, et tous les chats du monde ne valent pas la souris d'un captif! 

 —C'est très-bien à vous, monsieur Ludovic, lui répondit Charney,—se sentant mal à l'aise de ce qu'on pouvait lui supposer le goût de semblables puérilités;—mais cette plante est pour moi mieux qu'une distraction. 

 —Qu'importe! si elle vous rappelle seulement la verdure de l'arbre sous lequel votre mère vous a bercé dans votre enfance, per Bacco! elle peut ombrager la moitié de la cour! D'ailleurs, la consigne n'en parle pas, et j'ai l'œil fermé de ce côté-là. Qu'elle devienne arbre et puisse vous servir à escalader le mur, ce sera autre chose! Mais nous avons le temps d'y songer, n'est-ce pas?—ajouta-t-il en riant d'un gros rire,—non que je ne vous souhaite de tout cœur le plein air et la liberté de vos jambes; mais ça doit arriver à son temps, d'après la règle, avec permission des chefs. Oh! si vous cherchiez à vous évader de la citadelle... 

 —Que feriez-vous? 

 —Ce que je ferais? Tonnerre! je vous barrerais le passage, dussiez-vous me tuer! ou je ferais tirer sur vous par la sentinelle, sans plus de pitié que sur un lapin; c'est l'ordre. Mais toucher à une des feuilles de votre giroflée! oh! non, non! mettre le pied dessus! jamais! J'ai toujours regardé comme un profond scélérat cet homme, indigne d'être geôlier, qui méchamment, écrasa l'araignée du pauvre prisonnier. C'est là une vilaine action, c'est là un crime! 

 Charney se sentit à la fois ému et surpris de trouver tant de sensibilité dans son gardien; mais, par cette raison même qu'il commençait à l'estimer un peu plus, sa vanité s'obstinait à motiver par des raisons de quelque valeur l'intérêt qu'il portait à la plante. 

 —Mon cher monsieur Ludovic, lui dit-il, je vous remercie de vos bons procédés. Oui, je l'avoue, cette plante est pour moi la source d'une foule d'observations philosophiques pleines d'intérêt. J'aime à l'étudier dans ses phénomènes physiologiques...—Et comme il vit le geôlier témoigner par un signe de tête qu'il écoutait sans comprendre, il ajouta:—De plus, l'espèce à laquelle elle appartient possède des vertus médicinales très-favorables dans certaines indispositions assez graves auxquelles je suis sujet! 

 Il mentait; mais il lui en eût trop coûté de se montrer descendu jusqu'aux bizarres puérilités des prisons devant cet homme, qui venait en partie de se relever à ses yeux, le seul être qui l'approchât, et en qui, pour lui, se résumait aujourd'hui le genre humain. 

 —Eh bien! si votre plante, signor conte , vous a rendu tant de services, répliqua Ludovic en se disposant à sortir de la chambre, vous devriez vous montrer plus reconnaissant envers elle et l'arroser parfois; car si je n'avais pris soin, en vous apportant votre provision de liquide, de l'humecter de temps en temps, la povera picciola serait morte de soif. Addio, signor conte. 

 —Un instant, mon brave Ludovic!—s'écria Charney, de plus en plus surpris de trouver un tel instinct de délicatesse enfermé dans une étoffe grossière, et presque repentant de l'avoir méconnu jusque alors.—Quoi! vous vous occupiez ainsi de mes plaisirs, et vous gardiez le silence devant moi! Ah! de grâce, acceptez ce petit présent comme un souvenir de ma gratitude. Si, plus tard, je puis entièrement m'acquitter envers vous, comptez sur moi. 

 Et il lui présenta de nouveau la timbale de vermeil. Cette fois, Ludovic la prit, et tout en l'examinant avec une sorte de curiosité: 

 —Vous acquitter de quoi, signor conte ? Les plantes ne demandent que de l'eau, et l'on peut leur payer à boire sans se ruiner an cabaret. Si celle-là vous distrait un poco de vos soucis, si elle produit de bons fruits pour vous, tout est dit. 

 Et il alla sur-le-champ remettre lui-même la timbale en place dans la cassette. 

 Le comte fit un pas vers Ludovic, et lui tendit la main. 

 —Oh! non, non, dit celui-ci en se reculant d'un air contraint et respectueux: on ne donne la main qu'à son égal ou à son ami. 

 —Eh bien! Ludovic, soyez mon ami! 

 —Non, non, répéta le geôlier, cela ne se peut pas, eccellenza . Il faut tout prévoir, pour faire toujours, demain comme aujourd'hui, son métier en conscience. Si vous étiez mon ami et que vous cherchiez à nous fausser compagnie, aurais-je donc encore le courage de crier à la sentinelle: Tirez! Non, je suis votre gardien, votre geôlier, et divotissimo servo . 

 Après le départ de Ludovic, Charney réfléchit, et songea combien, avec tous ses avantages personnels, il était resté au-dessous de cet homme grossier, dans les rapports établis entre eux. Quels misérables subterfuges il avait entassés pour surprendre le cœur de cet être si simple et si bienveillant! Il n'avait pas rougi de descendre jusqu'au mensonge! 

 Qu'il lui savait gré des soins secrets prodigués à sa plante! Quoi! ce geôlier, supposé capable d'un refus quand il ne s'agissait que de s'abstenir d'une méchante action, il l'a prévenu dans ses vœux! il l'a épié, non pour se railler de sa faiblesse, mais pour le favoriser dans ses plaisirs; et son désintéressement a forcé le noble comte de se reconnaître son obligé! 

 L'heure de la promenade étant arrivée, il n'oublia pas de partager avec sa plante la portion d'eau qui lui était dévolue. Non content de l'arroser, il veilla à la débarrasser de la poussière qui en ternissait les feuilles et de la vermine qui les attaquait. 

 Encore préoccupé de cette besogne, il voit un gros nuage noir obscurcir le ciel, et s'arrêter suspendu, comme un dôme grisâtre et flottant, sur les hautes tourelles de la forteresse. Bientôt de larges gouttes de pluie commencent à tomber, et Charney, rebroussant chemin, songe à se mettre à couvert en rentrant, quand des grêlons, mêlés à la pluie, rebondissent tout-à-coup sur les pavés du préau. La povera , tournoyant sous l'orage, les branches échevelées, semblait près d'être arrachée du sol; et ses feuilles humectées, froissées les unes contre les autres, frémissantes sous les secousses du vent, faisaient entendre comme des murmures plaintifs et des cris de détresse. 

 Charney s'arrête. Il se rappelle les reproches de Ludovic, et cherche avidement autour de lui un objet capable de garantir sa plante; il ne le voit pas: les grêlons cependant tombent plus forts, plus nombreux, et menacent de la briser. Il tremble pour elle, pour elle qu'il a vue naguère si bien résister à la violence des vents et de la grêle; mais il aime déjà trop sa plante pour risquer de lui faire courir un danger en essayant d'avoir raison contre elle. Prenant alors une résolution digne d'un amant, digne d'un père, il se rapproche, il se place devant son élève, comme un mur interposé entre elle et le vent; il se courbe sur sa pupille, lui servant ainsi de bouclier contre le choc de la grêle; et là, immobile, haletant, battu par l'orage dont il la garantit, l'abritant de ses mains, de son corps, de sa tête, de son amour, il attend que le nuage ait passé. 

 Il passa. Mais un semblable danger ne pourrait-il pas la menacer encore, quand lui, son protecteur, se trouverait retenu sous les verroux? Bien plus, la femme de Ludovic, suivie d'un gros chien de garde, vient visiter quelquefois la cour. Ce chien, en se jouant, ne peut-il d'un coup de gueule ou d'un coup de patte briser la joie du philosophe? Rendu plus prévoyant par l'expérience, Charney consacre le reste du jour à méditer un plan, et le lendemain il en prépare l'exécution. 

 Sa mince portion de bois lui suffit à peine dans ce climat de transition, où parfois, même en plein été, les nuits et les matinées sont froides. Qu'importe! Qu'est-ce donc qu'une privation de quelques jours? N'aura-t-il pas la chaleur de son lit? il se couchera plus tôt, il se lèvera plus tard. Il amasse son bois, il en fait provision; et quand Ludovic l'interroge à ce sujet: 

 —C'est pour bâtir un palais à ma maîtresse, dit-il. 

 Le geôlier cligna de l'œil comme s'il comprenait; mais il n'y comprit rien. 

 Pendant ce temps, Charney fend, taille, épointe ses cotrets, met à part les rameaux les plus souples, conserve soigneusement l'osier flexible qui sert à lier son fagot quotidien. Puis, dans son coffre à linge, il découvre une toile grossière, à trame épaisse et lâche, qui en garnit le fond; il la détache, il en extrait les fils les plus forts, les plus rudes; et, ses matériaux ainsi préparés, il se met bravement à l'ouvrage, aussitôt que les lois de la geôle et la scrupuleuse exactitude du geôlier le lui permettent. 

 Autour de sa plante, entre les pavés de sa cour, enfonçant de solides branchages d'inégale grandeur, il les assure encore à leur base au moyen d'un ciment composé de terre recueillie péniblement çà et là dans les intervalles du pavage; de plâtre et de salpêtre, dont il fait des emprunts furtifs aux parois humides des anciens fossés de la citadelle; et lorsque les principales pièces de charpente sont ainsi disposées, il y entrelace, dans certaines parties, de légers rameaux, formant une espèce de claie, qui doit au besoin garantir la povera du choc d'un corps étranger ou de l'approche du chien; et ce qui le rassure tout-à-fait durant ces travaux, c'est que Ludovic les voyant commencer, a d'abord paru incertain s'il en permettrait la continuation. Il branlait la tête, et faisait entendre un petit grognement sourd, de mauvais augure. Mais aujourd'hui il en a pris son parti; et parfois même, fumant doucement sa pipe à l'extrémité du préau, l'épaule appuyée contre la porte d'entrée, une jambe en travers, il contemple en souriant le travailleur encore inexpérimenté; puis il interrompt son plaisir de fumeur pour lui donner quelque bon conseil, que celui-ci ne sait pas toujours mettre à profit. 

 Néanmoins l'ouvrage avance. Afin de le compléter, Charney appauvrit, en faveur de sa plante, sa mince couchette de prisonnier. C'est un nouveau sacrifice qu'il s'impose pour elle. Il emprunte à la paillasse de son lit de quoi fabriquer de légères nattes, et les dispose, selon la circonstance, autour de son échafaudage, soit que les rafales des Alpes menacent de s'engouffrer de ce côté, soit que le soleil, à son midi, lance trop directement sur le faible végétal ses rayons répercutés encore par les fragmens de grès et par les murailles. 

 Un soir, le vent souffla avec force. Charney, déjà sous les verroux, vit de sa fenêtre la cour jonchée de brins de paille et de petits rameaux. Les paillassons et les intervalles de la claie n'avaient pas été doués par lui d'une force suffisante de résistance. Il se promit de remédier au mal le lendemain; mais le lendemain, quand il descendit à l'heure voulue, tout était déjà réparé. Une main plus habile que la sienne avait solidement réorganisé l'entrelas des branchages et des nattes, et il sut bien qui en remercier dans son cœur. 

 Ainsi grâce à lui, grâce à eux, la plante s'environnait contre les périls de remparts et de toitures; et lui, lui Charney, s'attachant à elle de plus en plus par les soins qu'il en prend, il la voit avec ravissement grandir, se développer, et lui prodiguer sans cesse de nouvelles merveilles à admirer. 

 Le temps semblait la consolider; l'herbe devenait bois; l'écorce ligneuse entourant sa tige, d'abord si fragile, lui donnait de jour en jour une garantie de durée, et son heureux possesseur se sentait saisi d'un désir curieux et impatient de la voir fleurir. 

 Il désirait donc enfin quelque chose, cet homme à la fibre usée, au cerveau de glace; cet homme si fier de son intelligence, et qui vient de tomber du haut de sa science orgueilleuse pour abîmer sa vaste pensée dans la contemplation d'un brin d'herbe! 

 Cependant ne vous hâtez pas trop de l'accuser de faiblesse puérile et de démence. Le célèbre quaker Jean Bertram, après avoir passé de longues heures à examiner la structure d'une violette, ne voulut plus appliquer les facultés de son esprit qu'à l'étude des merveilles végétales de la nature, et prit bientôt place parmi les maîtres de la science. Si un philosophe du Malabar devint fou en cherchant à s'expliquer les phénomènes de la sensitive, le comte de Charney trouvera peut-être dans sa plante la vraie sagesse. N'y a-t-il pas déjà découvert l'arcane qui a le pouvoir de dissiper son ennui et d'élargir sa prison? 

 L'attrapeur de mouches paraissait souvent à sa grille, et prenait plaisir à suivre du regard le comte, si affairé autour de sa plante. Il l'a vu combiner et préparer son mortier, tresser ses nattes, nouer ses paillassons, édifier enfin ses palissades, et, prisonnier comme lui, et depuis plus long-temps que lui, il s'est facilement uni par la pensée aux grandes préoccupations du philosophe. 

 À cette même fenêtre grillée, une autre figure, fraîche et souriante, vint aussi se montrer une fois. C'était une femme—une jeune fille, à la démarche tout ensemble alerte et craintive. Dans l'allure de sa tête, dans l'éclair de ses yeux, la modestie seule semblait tempérer la vivacité. Son regard, plein d'âme et d'expression, s'éteignait à moitié en passant au travers de ses longs cils abaissés. Au premier abord, en la voyant, le front incliné dans l'ombre, gardant une attitude rêveuse derrière ces sombres barreaux, sur lesquels s'appuyait en se repliant sa main blanche, on l'eût prise pour un chaste emblème de la captivité. 

 Mais quand son front se relevait et qu'un rayon du jour venait l'éclairer, l'harmonie et la sérénité de ses traits, sa carnation ferme et colorée, disaient assez que c'était dans le mouvement et le grand air et non sous les verroux qu'elle avait vécu. 

 Fallait-il alors l'admirer comme un de ces anges de la charité qui visitent les prisons? Non; l'amour filial jusqu'ici a seul rempli son cœur; c'est dans cet amour qu'elle puise sa force, et presque sa beauté. Fille de l'Italien Girhardi, l'attrapeur de mouches , elle a quitté Turin, ses fêtes, ses belles promenades et les rives de la Doria-Riparia, pour venir se fixer dans le petit bourg de Fénestrelle, non d'abord pour voir son père, car la permission ne lui en était pas accordée, mais pour vivre du même air que lui, pour penser à lui près de lui. Aujourd'hui, à force d'instances et de sollicitations, elle a obtenu de pouvoir le visiter de temps en temps, et voilà pourquoi elle est joyeuse, fraîche et belle! 

 Un mouvement de curiosité l'a poussée vers la fenêtre grillée qui donne sur la petite cour; un sentiment d'intérêt l'y retient malgré elle, car elle craint d'être aperçue du prisonnier. Qu'elle se rassure. Charney ne la verra pas: dans ce moment, Picciola et son bouton naissant s'emparent seuls de toute son attention. 

 La semaine écoulée, lorsque la jeune fille revint auprès de son père, elle se dirigea furtivement encore vers la petite grille, pour donner un regard à l'autre captif; Girhardi la retint. 

 —Depuis trois jours il n'a point paru près de sa plante, lui dit-il. Il faut que le pauvre homme soit bien malade! 

 —Malade! dit-elle, d'un air étonné. 

 —J'ai vu les médecins traverser la cour, et d'après ce que m'en a dit Ludovic, ils ne sont d'accord que sur un seul point, c'est qu'il en peut mourir! 

 —Mourir! répéta la jeune fille.—Et son œil s'agrandissait, et l'effroi, plus que la pitié peut-être, se peignait sur sa figure.—Oh! que je le plains! le malheureux!—Puis, attachant sur son père un regard plein d'inquiétude et d'angoisse:—On peut donc mourir ici? ou plutôt y peut-on vivre! C'est sans doute le séjour de cette prison et la pestilence qui s'exhale des anciens fossés qui ont causé sa maladie! s'écria-t-elle en pressant le vieillard entre ses bras, car en parlant de Charney elle ne pensait qu'à son père. 

 Girhardi essaya de la consoler et lui tendit sa main; elle la couvrit de larmes. 

 Dans ce moment, Ludovic entra. Il apportait à l'attrapeur de mouches une nouvelle capture qu'il venait de faire pour lui. C'était une cétoine , un beau coléoptère tout doré, qu'il lui présenta d'un air triomphant. Girhardi sourit, le remercia, et, sans qu'il s'en aperçût, rendit la liberté à l'insecte, car c'était le vingtième individu de la même espèce que Ludovic lui offrait ainsi depuis quelques jours. Il profita ensuite de la bien-venue du geôlier pour lui demander des nouvelles de Charney. 

 — Per mio santo, padrone! dit Ludovic, je ne l'oublie pas plus que les autres, et tant qu'il ne sera pas le pensionnaire de Dieu, il restera le mien, signore . Aussi viens-je encore, à l'instant d'arroser sa plante. 

 —À quoi bon, s'il ne doit plus la voir fleurir? interrompit tristement la jeune fille. 

 Perche, damigella? dit Ludovic.—Puis il ajouta d'un air entendu, avec son clignement d'yeux ordinaire, et en agitant légèrement sa main, l'index relevé:—Nos seigneurs les médecins pensent que le pauvre homme s'est couché sur le dos pour l'éternité; mais moi, le seigneur geôlier, non lo credo! Trondédious! j'ai mon secret. 

 Il fit un tour sur les talons, et sortit, après avoir essayé de reprendre sa voix rude et sa figure sévère, pour signifier à la jeune fille qu'il ne lui restait plus, la montre à la main, que vingt-deux minutes à passer auprès de son père. Au bout des vingt-deux minutes, il était de retour, et faisait exécuter la consigne. 

 La maladie de Charney n'était que trop réelle. Quelle qu'en ait été la cause, un soir, après avoir rendu à Picciola sa visite et ses soins ordinaires, un fort engourdissement l'avait atteint. La tête appesantie et les membres agités de tremblemens nerveux, il s'était couché, dédaignant d'appeler quelqu'un à son aide, et remettant au sommeil le soin de sa guérison. 

 Le sommeil n'était pas venu, mais la douleur; et le lendemain, lorsque le comte voulut se lever, une puissance plus forte que sa volonté le retint cloué sur son grabat. Il ferma les yeux et se résigna. 

 Devant le péril, son calme philosophique et son orgueil de conspirateur revinrent. Il se fût cru déshonoré d'exhaler un soupir, une plainte, ou d'implorer secours de ceux qui, violemment, l'avaient séquestré du monde. Il donna seulement quelques instructions à Ludovic au sujet de sa plante, dans le cas où il serait indéfiniment retenu captif dans son lit, dans ce carcere duro qui venait aggraver encore son autre captivité. Les médecins arrivèrent, et il refusa de répondre à leurs questions. Il lui semblait que sa vie n'étant plus à lui, il n'était pas chargé de sa conservation, pas plus que de la gestion de ses biens confisqués, et que c'était à ceux qui s'appropriaient le tout à veiller sur le tout! 

 Les médecins ne tinrent compte d'abord de cette révolte, et ils insistèrent. Rebutés enfin par le silence obstiné du malade, ils se décidèrent à ne plus interroger que la maladie elle-même. 

 Les signes pathognomoniques répondirent à chacun dans un sens contraire, car chacun des savans docteurs appartenait à un système différent. Dans la dilatation de la pupille et la teinte violacée des lèvres, l'un vit les symptômes certains d'une fièvre putride; l'autre ceux d'une inflammation des viscères dans le météorisme du ventre; le dernier enfin (car ils étaient trois) conclut à l'apoplexie ou à la paralysie, d'après la coloration du cou et des tempes, la froideur des extrémités, la rigidité de la face, et déclara que le silence du malade ne devait être attribué qu'à un commencement de congestion cérébrale. 

 Deux fois le capitaine-commandant de la citadelle vint visiter le prisonnier dans sa chambre. La première, il s'informa auprès de lui s'il n'avait pas quelque chose à désirer. Il offrit même de le faire changer de logement, s'il pensait que le lieu habité par lui fût en partie cause de son malaise. Le comte ne répondit que par un signe négatif, ou par un refus. 

 La seconde fois, le commandant se montra suivi d'un prêtre. 

 Charney condamné par les médecins, il était du devoir de sa charge de préparer le prisonnier à recevoir les secours de la religion. 

 S'il est dans le sacerdoce une fonction auguste et sacrée, c'est celle du prêtre des prisons, de ce prêtre le seul spectateur dont la présence sanctifie l'échafaud. Et cependant le scepticisme de notre siècle n'a pas craint de la railler avec amertume. Cuirassés par l'habitude, a-t-on dit, ils ne savent plus s'émouvoir, ils ne savent plus pleurer avec le coupable, et dans leurs exhortations, dans leurs consolations, retournant sans cesse les mêmes pensées, chez eux le métier vient glacer l'inspiration. 

 Eh! qu'importe que les phrases soient les mêmes! Est-il donc un homme qui doive les entendre deux fois? Un métier, dites-vous? Mais ce métier, ils l'ont choisi, ils le subissent. Eux, cœurs vertueux et purs, ils vivront au milieu de cœurs endurcis, qui répondront peut-être à leurs paroles de paix, d'espérance et de fraternité, par des paroles d'insulte et de mépris! Ils auraient pu, comme vous, connaître les joies et le luxe du monde; ils se frotteront contre des haillons, et respireront l'air humide et infect des cachots; nés sensibles aussi, et avec cette horreur du sang et de la mort qui tient à l'espèce humaine, ils se sont volontairement condamnés à voir, cent fois dans leur vie, monter et retomber le couteau sanglant de la guillotine. Sont-ce donc là des voluptés bien grandes? Et s'en doit-on blaser si facilement? 

 Au lieu de cet homme de douleur, dévoué d'avance, et pour toujours, à de si rudes fonctions, au lieu de cet homme qui, par vertu, s'est fait le compagnon du bourreau, faites venir un nouveau prêtre pour chaque nouveau condamné! 

 Oui, sans doute, il s'émouvra, il s'attendrira, il pleurera plus, mais il consolera moins. Ses paroles, s'il en trouve, seront entrecoupées de sanglots. Sera-t-il donc maître de lui-même et de ses idées? l'émotion ressentie trop vivement par lui ne le rendra-t-elle pas incapable d'accomplir son devoir, et le spectacle de sa faiblesse portera-t-il le patient à donner courageusement sa vie à la société, en expiation de son crime, à se racheter de son propre sang? 

 Si la constance et la fermeté du nouveau consolateur sont telles, que du premier coup il n'éprouve ni cette émotion, ni cette faiblesse, croyez-le, il est mille fois plus insensible par nature que l'autre par habitude. 

 Alors, voulez vous donc abolir ce métier du prêtre des prisons! Ah! n'ôtez pas leur dernier ami à ceux qui vont mourir! Qu'en montant sur l'échafaud, le coupable repentant ait une croix devant les yeux pour ne pas voir la hache, ou du moins, que de son dernier regard il aperçoive auprès du représentant de la justice des hommes, celui de la clémence de Dieu! 

 Grâce au ciel, le prêtre, vraiment digne de ce nom, appelé au lit de Charney, n'avait pas d'aussi pénibles devoirs à remplir. Homme d'indulgence et de pardon, il comprit non seulement au silence et à l'immobilité du malade, mais mieux encore aux inscriptions désolantes qu'il lut sur la muraille, combien peu il devait espérer de cette âme orgueilleuse. 

 Il se contenta de passer la nuit en prières à son chevet, ne dédaignant pas d'interrompre son pieux office pour partager avec Ludovic les soins que celui-ci prodiguait au souffrant, attendant avec résignation un moment favorable où il pourrait éclairer d'un rayon d'espoir ces profondes ténèbres de l'incrédulité. 

 Dans cette même nuit, nuit décisive, le sang, refluant avec force vers la tête, détermina des transports au cerveau, un délire, qui, durant plus d'une heure, contraignirent le confesseur et le geôlier d'unir leurs efforts pour empêcher le malade de s'élancer hors du lit. Et tandis qu'il se débattait entre leurs bras, au milieu d'une foule de paroles incohérentes, de discours sans suite, d'apostrophes bizarres, les mots: Picciola , povera Picciola! sortirent à plusieurs reprises de la bouche de Charney. 

 — Andiamo! andiamo! le moment est venu, murmura Ludovic; oui, il est venu..., répétait-il avec impatience; mais le moyen de laisser là le chapelain tout seul lutter contre ce furibond! Et pourtant dans une heure, il sera peut-être trop tard, cordieu! Ah! Sainte-Vierge! je crois qu'il s'apaise... il ferme les yeux, il étend les bras, comme pour dormir! Si, à mon retour, il n'est pas mort, houra! huzza! houra! 

 En effet, le transport du malade s'était calmé; Ludovic chargea le prêtre de veiller sur lui, et il disparut aussitôt de la chambre. 

 Dans cette chambre, à peine éclairée par la faible lueur d'une lampe vacillante, on n'entendit plus de bruit que celui de la respiration irrégulière du mourant, la prière monotone du prêtre, et le vent des Alpes qui murmurait entre les barreaux de la fenêtre. Deux fois seulement le son d'une voix humaine sembla s'y mêler. C'était le qui vive d'une sentinelle, lorsque Ludovic passa et repassa près de la poterne, se rendant à son logis, puis revenant à la camera du malade. 

 Une demi-heure à peine s'était écoulée quand son pieux compagnon de veillée le vit reparaître, tenant à la main un pot rempli d'un liquide fumant. 

 —Saint Christ! j'ai failli tuer mon chien, dit-il en entrant. Il commençait à hurler: c'est mauvais signe. Mais comment ça va-t-il? A-t-on encore gesticulé? En tout cas, voici de quoi le faire tenir tranquille. Je viens d'y goûter. C'est bien amer comme les cinq cent mille diables!... Pardon, mio padre! ... goûtez plutôt vous-même. 

 Le prêtre repoussa doucement le vase. 

 —Au fait, ce n'est pas pour nous; une pinte de moscadello, avec force tranches de citron, réussirait mieux à nous soutenir durant la nuit froide; n'est-il pas vrai, signor Capellano ? Mais ceci, c'est pour lui, pour lui seul... Il faut qu'il boive ça—qu'il boive tout! c'est l'ordonnance. 

 Et, en parlant ainsi, il transvasait une partie du liquide dans une tasse, la balançait et soufflait dessus pour en tempérer la chaleur; et quand il crut la potion à son point, il la fit prendre presque de force à Charney, tandis que le prêtre lui soutenait la tête. Puis, enveloppant bien le malade dans ses draps et couvertures: 

 —Nous allons voir l'effet, dit-il, ça ne peut tarder. Au surplus, je ne bouge point d'ici que l'affaire ne soit faite. Tous mes oiseaux sont en cage, ils ne s'envoleront pas, et ma femme se passera bien de moi pour une nuit. N'est-ce pas votre avis, signor Capellano ? Pardon, mio padre , répéta-t-il en s'apercevant d'un geste presque imperceptible de réprimande de la part de son discret interlocuteur. 

 Et Ludovic alla se placer, debout, immobile, près du lit, l'œil fixé sur la figure du moribond, retenant son souffle, faisant silence, comme dans l'attente d'un événement prochain. 

 Voyant que rien ne s'annonçait encore, il redoubla la dose, recommença son manège muet, et l'inquiétude le gagna, en n'apercevant aucun changement dans l'état du malade. Il craignit d'avoir, par imprudence, hâté sa mort. Il se promena à grands pas dans la chambre, frappant du pied, faisant claquer ses doigts, menaçant du geste le vase qui contenait le reste du liquide. 

 Au milieu de tout ce mouvement, il s'arrêta un instant pour contempler la figure pâle et immobile de Charney. 

 —Je l'ai tué! s'écria-t-il en proférant un épouvantable juron, mélangé de français, d'italien et de provençal; car, né à Nice, puis soldat de la république, ayant long-temps séjourné dans le midi de la France, Ludovic maugréait également bien dans les trois langues, comme on a dû s'en apercevoir. 

 En l'entendant jurer si fort, le chapelain releva la tête. Ludovic n'y fit nulle attention, et se remit à marcher, à frapper du pied, à jurer, à faire claquer ses doigts de plus belle; puis enfin, fatigué de gestes et d'émotion, il alla s'agenouiller auprès du prêtre, en murmurant des meâ culpâ , et s'endormit au milieu d'une prière. 

 À l'aube naissante, il dormait encore; le chapelain priait toujours. Une main brûlante se pose alors sur la tête de Ludovic, qui s'éveille en sursaut. 

 —À boire! dit le malade. 

 Au son de cette voix, qu'il croyait ne plus entendre, Ludovic ouvre de grands yeux et regarde avec stupéfaction Charney, dont la figure ne lui apparaît que sous une nappe de sueur. Ses membres ruissellent, un nuage de vapeur sort de ses draps et de ses couvertures humectés. Soit qu'une crise salutaire ait eu lieu tout-à-coup, et que, la nature aidant, le tempérament vigoureux du prisonnier triomphât du mal, soit que la double dose de liquide à lui administrée par Ludovic fût douée d'une grande puissance sudorifique, cette forte transpiration semble avoir à la fois rendu le malade à la vie et à la raison. Il ordonne lui-même ce qu'il lui paraît convenable de faire pour son soulagement. Puis, se tournant vers le prêtre, qui se tenait humble au chevet de son lit: 

 —Je ne suis point mort encore, monsieur, lui dit-il; vous le voyez. Si j'en réchappe, et j'espère que j'en réchapperai, je vous prie de dire de ma part à mon trio de docteurs, que ce n'est point à eux que j'en rends grâce, et qu'ils me tiennent quitte de leurs visites et de leur science, folle et menteuse comme toutes les autres. J'ai assez compris leurs discours pour être convaincu qu'un hasard heureux m'est seul venu en aide. 

 —Le hasard! murmura le chapelain, les yeux fixés sur cette inscription de la muraille: 

 Le hasard est aveugle, et seul il est le père de la création. 

 Puis, articulant solennellement le dernier mot que Charney lui-même y avait ajouté: 

 — Peut-être! dit-il, et il sortit. 

 Tout entier à l'enivrement du succès, Ludovic paraissait plongé dans une stupeur extatique en entendant le comte parler ainsi, non qu'il prêtât la moindre attention au sens de ses paroles; il n'avait garde! Mais son moribond prononçait des mots, assemblait des idées, regardait, vivait, suait! voilà ce qui le mettait en si grand émoi, et le saturait de satisfaction et d'orgueil. Après quelques instans de silence admiratif: 

 —Vivat! s'écria-t-il enfin, vivat! che maraviglia! Il est sauvé! grâce à qui?... 

 Et il agitait en l'air le pot de faïence vide de tisane, et lui adressait, en le baisant, les mots les plus doux de son vocabulaire. 

 —Grâce à qui? répéta le prisonnier. Grâce à vos bons soins peut-être, mon honnête Ludovic. Mais si je guéris en effet, messieurs les médecins n'en attribueront pas moins l'honneur à leurs ordonnances, et le chapelain à ses prières. 

 —Ni eux, ni moi, n'en aurons la gloire! répondit Ludovic en s'agitant de plus belle... Quant au signor Capellano ... on ne sait pas... ça n'a pu que bien faire... Mais l'autre!... mais l'autre!... 

 —Quel est donc ce sauveur, ce protecteur inconnu? dit Charney avec une sorte d'indifférence; car il s'attendait que Ludovic attribuerait sa guérison à l'intervention de quelque saint. 

 —Ce n'est point un protecteur, dit celui-ci, mais une protectrice. 

 —Comment? que voulez-vous dire? une madone, n'est-ce pas? 

 —Non, ce n'est point une madone, signor conte . Celle qui vous a sauvé de la mort et des griffes du diable, sans doute, car vous mouriez sans confession, c'est d'abord et avant tout la signora Picciola! la signorina Picciolina! Piccioletta! ma filleule... oui, ma filleule, puisque c'est moi qui, le premier, lui ai donné son nom... son nom de Picciola . Ne me l'avez-vous pas dit? Elle est donc ma filleule... je suis donc son parrain... et j'en suis fier, per Bacco ! 

 —Picciola! s'écrie le comte, se relevant tout-à-coup sur son séant, s'accoudant sur son oreiller, et donnant à ses traits ranimés l'expression de l'intérêt le plus vif.—Expliquez-vous, mon brave Ludovic, expliquez-vous! 

 —Faites l'étonné! répliqua celui-ci avec son clignement d'œil obligé.—Est-ce donc la première fois qu'elle vous rend le même service? Lorsque vous vous sentez atteint de ce mal, auquel vous êtes sujet, n'est-ce point toujours avec cette herbe qu'on vous guérit? Vous me l'avez dit du moins, et je m'en suis souvenu, Dieu merci; car il paraît que Picciola en sait plus dans une de ses feuilles que tous les bonnets carrés de Montpellier et de Paris attachés ensemble. Oui, ma petite filleule, dans cette affaire-là, aurait défié un régiment complet de médecins, fût-il de quatre bataillons, à quatre cents hommes par bataillon! À preuve, que vos trois grimauds ont lâché pied en battant la chamade et vous jetant la couverture sur le nez; au lieu que Picciola!... ah! la brave petite plante! que Dieu en conserve la graine!... quant à moi, je n'oublierai pas la recette, et si jamais mon petit Antonio tombe dans la maladie, je lui en ferai boire en bouillon et manger en salade, quoique ce soit plus amer encore que la chicorée. Elle n'a eu qu'à se montrer, et la victoire a été décidée, puisque vous voilà guéri, oui, vraiment guéri; car maintenant vous ouvrez de grands yeux, vous riez!... Ah! vivat à illustrissima signora Picciola ! 

 Charney prenait plaisir à la joie bruyante et loquace de son digne gardien; son retour à la vie, l'idée de la devoir à cette même plante qui déjà avait charmé ses longues heures de captivité, faisaient naître en lui un vif sentiment de bonheur, et le sourire en effet se montrait sur les lèvres fiévreuses encore, quand soudain une idée pénible, cruelle, lui traversa l'esprit. 

 —Mais enfin cette plante, dit-il à Ludovic, comment a-t-elle contribué à ma guérison? comment l'avez-vous employée? 

 Et une sorte de terreur l'agitait en faisant cette question. 

 —Rien de plus simple, répliqua tranquillement le geôlier; une pinte d'eau sur un bon feu, trois bouillons... tisane parfaite; ça va tout seul. 

 —Grand Dieu! s'écria Charney, retombant sur son oreiller, et portant la main à son front, vous l'avez détruite! Ah! je n'ai point de reproches à vous adresser, Ludovic; et cependant... ma pauvre Picciola ! Que vais-je faire, que vais-je devenir sans elle? 

 —Allons, allons, calmez-vous, lui dit Ludovic se rapprochant de lui et prenant un son de voix presque paternal pour consoler le captif, accablé de douleur comme l'enfant à qui l'on vient d'enlever un jouet favori.—Calmez-vous, et ne vous découvrez pas comme vous faites. Écoutez-moi bien, ajouta-t-il tout en s'occupant de rajuster les draps et de remédier au désordre général du lit, occasioné par les brusques mouvemens du malade.—Aurais-je dû hésiter à sacrifier une herbe pour sauver un homme? non, n'est-ce pas? Eh bien! cependant je n'aurais pu me décider à la tuer ainsi du premier coup, et à la faire entrer tout entière dans la marmite. D'ailleurs, c'était inutile. Je ne lui ai fait qu'un emprunt. Avec les ciseaux de ma femme, je lui ai coupé un tas de feuillage dont elle n'avait pas besoin, quelques petits rameaux sans boutons... car elle a trois boutons à présent! hein? c'est beau à elle!... L'opération s'est bien faite, et elle n'en est pas morte. Au contraire, cap de dious! elle ne s'en porte que mieux à présent, et vous aussi! Vous voyez bien qu'il faut être sage... Soyez sage, suez bien, achevez de guérir, et vous la reverrez! 

 Charney lui adressa un regard de reconnaissance et lui tendit la main. 

 Cette fois, Ludovic avança la sienne, et pressa celle du comte avec émotion, car sa paupière s'humecta. Mais tout-à-coup, se reprochant sans doute cette infraction à la règle invariable de conduite qu'il s'était tracée d'avance, les muscles de sa face s'allongèrent, sa voix devint plus rudoyante. Enfin, tenant toujours entre ses mains celle du prisonnier, mais cherchant à lui faire prendre le change sur le motif de ce premier mouvement: 

 —Vous voyez bien que vous vous découvrez encore! dit-il, et il fit rentrer doucement et doctoralement le bras du malade dans le lit; puis, après de nouvelles recommandations, faites d'un ton officiel, il sortit de la chambre, en fredonnant avec gravité: 

 Le même jour et le jour suivant, un abattement extrême, suite naturelle des grandes crises et d'une transpiration abondante, rendit Charney presque incapable de se mouvoir et de penser; mais dès le troisième jour, une amélioration sensible était survenue; et si, avec sa faiblesse, il lui fallait encore garder le lit, du moins il entrevoyait, dans un terme assez rapproché, l'instant où il pourrait se lever, marcher, reprendre sa promenade ordinaire, et revoir sa compagne et sa libératrice. 

 Car toutes ses idées se dirigent vers elle. Il ne peut s'expliquer par quelles circonstances singulières cette faible végétation, jetée sous ses pas, dans la cour de sa prison, l'a guéri de son ennui, lui que l'éclat du monde et de la fortune n'avait pu distraire; l'a arraché à la mort, lui que la science humaine y avait condamné. Dans l'impuissance où il se trouve d'appliquer les forces de sa raison pour éclaircir ce point mystérieux, c'est avec un sentiment de superstition qu'il s'attache de plus en plus à sa Picciola. Sa reconnaissance pour cet être inerte, insensible, ne peut se baser sur rien de réfléchi et d'intentionné; il éprouve cependant un besoin de lui donner son affection, en échange des biens qu'il lui doit. Où la raison ne peut, l'imagination travaille. La sienne s'exalte; et son amour pour Picciola devient bientôt un culte. 

 Il se persuade qu'un lien surnaturel les enchaîne l'un à l'autre; qu'il existe ainsi dans la matière de secrètes attractions, d'incompréhensibles sympathies qui rapprochent l'homme de la plante. Celui qui refuse encore de proclamer Dieu va tomber peut-être dans les croyances puériles de l'astrologie judiciaire. Picciola, c'est son étoile, sa madone, son talisman! 

 Pourquoi a-t-on vu des hommes, illustres par leur science ou par leur génie, dénier la Providence, et se montrer en même temps atteints d'idées superstitieuses? C'est que, aveuglés par l'orgueil humain, ils voulaient tout s'attribuer à eux-mêmes de leur gloire ou de leur force; mais le sentiment instinctif, religieux, qu'ils étouffaient dans leur cœur, détourné alors de ses véritables voies, se faisait jour malgré eux, tout en subissant l'empreinte bizarre de leurs pensées. L'hommage qu'ils arrêtaient dans son essor vers le ciel retombait sur la terre. Ils prétendaient juger et non croire; et leur génie, étroit dans sa grandeur, rétrécissant l'horizon devant eux, ne leur permettait de saisir que quelques-unes des combinaisons du Grand-Tout. Ils négligeaient l'ensemble pour le détail, parce que ce détail isolé, ils croyaient pouvoir le mesurer et le soumettre à l'analyse de leur raison, n'apercevant pas les points de suture qui le reliaient au reste du monde créé; car la création, la terre, le ciel, les hommes, les astres, l'univers tout entier, ne sont-ils pas un seul être, immense, complet, varié à l'infini, qui vit et palpite sous la main puissante de Dieu? 

 Ainsi Charney, l'imagination encore excitée par la fièvre peut-être, ne voit que Picciola dans la nature; et, pour lui trouver des analogues, il réveille sa mémoire puissante, et lui demande l'histoire des plantes miraculeuses, depuis le moly d'Homère, le palmier de Latone, le frêne d'Odin, jusqu'à l'herbe d'or qui s'illumine devant le paysan breton, ou la fleur d'épine qui sauve des mauvaises pensées les bergères de la Brie. Il se rappelle le figuier Rumine des Romains, le Teutatès des Celtes, adoré sous la figure d'un chêne; la verveine des Gaulois, le lotus des Grecs, les fèves des pythagoriciens, la mandragore des prêtres hébreux. Il se rappelle le campac azuré des Persans, qui ne croît pour eux que dans le Paradis; l'arbre Touba, ombrageant le trône céleste de Mahomet; le magique Camalata, le verdoyant Amrita, auxquels les Indiens voient suspendus des fruits d'ambroisie et de volupté. Il attache enfin un sens symbolique à cet usage des Japonais, donnant pour pièdestal à leurs divinités des héliotropes ou des nénuphars, et faisant naître l'amour dans le sein d'une corolle. Il admire ce religieux scrupule des Siamois, qui va jusqu'à défendre d'attenter à l'existence de certaines plantes, et les protége même contre la mutilation. Ce qui autrefois excitait sa raillerie et ses mépris, sans doute, et ravalait la faible humanité devant lui, aujourd'hui la relève à ses yeux; car il sait quels graves enseignemens peuvent sortir d'une tige ou d'un rameau; et dans les coutumes de l'idolâtrie il ne veut plus voir que le sentiment de gratitude qui leur a donné naissance. 

 Il entend Charlemagne, législateur et philosophe, du haut de son trône occidental, recommander à ses peuples la sainte culture des fleurs. Il en vient jusqu'à comprendre la vive tendresse que Xerxès, au rapport d'Élien et d'Hérodote, ressentit pour un platane, le caressant, le pressant dans ses bras, dormant avec délices sous son ombre, le décorant de bracelets et de colliers d'or, et se désolant lorsqu'il lui fallut le quitter! 

 Déjà en pleine convalescence, absorbé par ses pensées, Charney était un matin dans sa chambre, dont prudemment il n'avait pas franchi le seuil depuis sa maladie, lorsque sa porte s'ouvrant tout-à-coup, Ludovic, la figure radieuse, s'élance vers lui. 

 —Elle est en fleur! Picciola, Piccioletta, figlioccia mia! 

 —En fleur! s'écrie Charney. Je veux la voir! 

 En vain l'honnête geôlier lui remontra qu'il y aurait imprudence peut-être à sortir si tôt, qu'il fallait patienter un jour ou deux, que la matinée n'était pas assez avancée, que l'air était frais, qu'une rechute fait rarement grâce: tout fut inutile. La seule chose qu'il put obtenir, c'est que le prisonnier se contiendrait une heure encore, afin que le soleil se trouvât de la fête. 

 Cette heure, qu'elle se traîne lentement! et cependant il l'occupe du mieux qu'il peut. D'abord, pour la première fois depuis sa captivité, il songe à sa toilette. Oui, à sa toilette, à sa parure, en l'honneur de Picciola, de Picciola en fleur! Ses vêtemens étaient poudreux, ses cheveux en désordre, sa barbe longue. Il approprie tout cela. Un miroir, jusqu'à cet instant oublié dans sa précieuse cassette, en est tiré; il se rase soigneusement, il se rase pour la voir en fleur! C'est sa sortie de convalescence, la visite du malade à son médecin, de l'obligé à sa bienfaitrice, de l'amant à sa maîtresse! Et lorsqu'il s'est ajusté, les yeux fixés sur la glace, il s'étonne de se trouver, malgré sa maladie récente, le regard moins terne, les traits moins abattus, le front moins ridé qu'autrefois. Il se souvient qu'il est jeune encore, et comprend que s'il y a des pensées amères et vénéneuses, qui flétrissent jusqu'à leur enveloppe, il en est d'autres douées du pouvoir de la raviver. 

 Au moment précis, Ludovic se présenta. Il soutint le comte pour l'aider à descendre les hauts degrés de l'escalier tournant et massif; et quand celui-ci entra dans la petite cour, soit l'influence de l'air pur et de la lumière du ciel, soit le privilége de ces facultés vives et neuves dont sont redoués les convalescens, il lui semble que les émanations de sa fleur ont tout embaumé autour de lui, et c'est à elle qu'il attribue les douces et fraîches impressions du bien-être qu'il ressent. 

 Cette fois, Picciola se montrait dans tout le prestige de sa beauté: elle étalait à ses yeux sa corolle nuancée et brillante; le blanc, le pourpre et le rose se confondaient sur ses larges pétales bordés de petits cils argentés, entre lesquels se brisait un rayon du soleil, qui faisait scintiller autour de la fleur comme une lumineuse auréole. Charney la contemple avec transport; il craint de la ternir de son souffle, ou de la flétrir en y portant la main. Il ne songe plus à l'analyser, à l'étudier; il l'admire, il la savoure de la vue et de l'odorat. Mais bientôt une autre idée vient le distraire de celle-là, et ce n'est plus sur la fleur que s'arrêtent ses regards. Il a vu les traces de la mutilation sur sa Picciola; des rameaux abattus, des feuilles à demi déchirées par le contact des ciseaux. Les cicatrices n'en sont pas encore fermées. Il sent alors qu'il lui doit la vie, et ses bienfaits lui font oublier son éclat et ses parfums. 

 Par ordonnance des médecins, le convalescent eut le droit, les jours suivans, de jouir de la promenade de sa cour aux heures qui lui conviendraient, et de la prolonger même selon ses désirs. Ce fut alors qu'il put reprendre avec ardeur ses études commencées. 

 Dans l'intention de relater par écrit les observations faites sur sa plante, depuis le premier jour jusqu'au moment présent, il tenta de séduire Ludovic, afin de se procurer par lui encre, plumes et papier. Il s'attendait à le voir froncer d'abord le sourcil, prendre son air d'importance, se faire long-temps prier, et céder enfin, soit par l'intérêt qu'il portait à son malade et à sa filleule, soit par l'espoir du gain; car cette fois il s'agissait de fourniture. 

 Il n'en fut pas ainsi. Ludovic prit tout d'abord la proposition gaiement. 

 —Comment donc! signor conte , rien n'est plus facile!—dit-il en bourrant légèrement sa pipe, et se détournant pour en tirer quelques aspirations, afin de l'empêcher de s'éteindre; car il cessait toujours de fumer devant Charney, qu'incommodait l'odeur du tabac.—Je suis loin de m'y opposer. Mais tous ces petits outils-là sont de ceux qui restent sous la clef du gouverneur et non sous la mienne. Si vous voulez avoir de quoi écrire, adressez-lui più presto une belle pétition sur l'objet, et ça pourra se faire. 

 Charney sourit, et ne se découragea pas. 

 —Mais pour écrire cette pétition, mon cher Ludovic, il me faudrait d'abord ce que je demande: encre, plumes et papier! 

 —C'est juste, signor conte , c'est juste. J'ai tiré l'âne par la queue pour le faire marcher plus vite, répliqua le geôlier. Voilà comme la chose d'une pétition se pratique d'ordinaire,—ajouta-t-il d'un air entendu, la tête à demi renversée et les bras croisés derrière le dos. Je vais trouver le gouverneur, et je lui dis que vous avez à lui adresser une demande, sans m'expliquer sur quoi... Ça ne me regarde pas; ça le regarde, et ça vous regarde. S'il ne peut venir lui-même en causer avec vous, il vous envoie un homme à lui. Cet homme vous remet une plume, un papier timbré et paraphé, une seule feuille; vous écrivez dessus, lui présent; il cachète ça devant vous; vous lui rendez la plume; il emporte la lettre, et tout est dit. 

 —Mais, Ludovic, ce n'est point du gouverneur que je veux tenir tout cela, c'est de vous! 

 —De moi, mordious! Vous ne connaissez donc pas ma consigne? dit le geôlier, reprenant tout-à-coup son air rude et sévère. 

 Il tira une longue bouffée de sa pipe, l'exhala lentement, comme pour tenir le comte à distance, fit un demi-tour à droite, et sortit. Et le lendemain, quand Charney revint à la charge, il se contenta de cligner de l'œil et de hocher la tête. 

 Trop fier pour s'humilier devant le gouverneur, mais trop désireux d'accomplir ses projets pour les abandonner si vite, avec un cure-dent le prisonnier fit une plume; son rasoir lui tint lieu de canif; de la suie délayée dans de l'eau, un flacon doré de sa cassette lui servirent d'encre et d'encrier; et de blancs et fins mouchoirs de batiste, restes de sa splendeur passée, lui tinrent lieu de papier. C'est ainsi que Charney, séparé de Picciola, pouvait encore s'occuper d'elle en écrivant le résultat de ses observations. 

 Qu'il en fit de douces, d'étonnantes! qu'il eût ressenti de plaisir à les communiquer à une oreille attentive! Son voisin, l' attrapeur de mouches , lui semblait digne de recevoir ses confidences: cette figure, trouvée par lui d'abord si maussade, si refrognée, il l'avait vue depuis s'épanouir avec bonté, et briller même de ce genre d'éclat que donne une vive intelligence. Quand, de sa petite fenêtre, le vieillard promenait sur lui et sur Picciola son regard demi-curieux, demi-rêveur, Charney se sentait attiré par ce regard. Un geste de la main, un sourire avaient même déjà été échangés entre eux; mais le régime de la prison leur interdisait à tous deux de s'adresser la parole, même pour se demander des nouvelles de leur santé; et le grand explorateur des merveilles de la nature dut garder pour lui seul ses précieuses découvertes. 

 Au nombre de celles-ci, il faut citer la propriété singulière qu'il surprit dans sa fleur de se tourner vers le soleil et de lui faire face pendant toute la durée de son cours pour mieux aspirer ses rayons; et quand le soleil se cachait derrière les nuages et que la pluie menaçait, elle s'abritait aussitôt sous ses pétales recourbés, comme le vaisseau pliant ses voiles devant l'orage. 

 —La chaleur lui est-elle donc tant nécessaire? pensait Charney; et pourquoi?... Pourquoi aussi craint-elle même une légère ondée, qui la rafraîchirait?... Oh! j'ai confiance en elle maintenant; elle me l'expliquera. 

 Picciola avait déjà été pour lui une pharmacie bien faisante; elle pouvait au besoin lui servir de boussole et de baromètre; elle allait lui tenir lieu d'horloge. 

 À force de savourer ses parfums, il crut remarquer qu'ils variaient vers certaines époques de la journée. Ce phénomène lui parut être d'abord une illusion de ses sens; mais des expériences réitérées lui en démontrèrent la réalité, et il en vint à désigner avec certitude l'heure du jour, d'après l'odeur de sa plante.  1 

 Les fleurs s'étaient multipliées, et, vers le soir surtout, Picciola répandait ses émanations les plus douces. Aussi combien alors l'heureux captif aimait à se rapprocher d'elle! Au moyen de quelques planches dues à la munificence de Ludovic, il avait construit un petit banc appuyé sur quatre solides bûchettes épointées à leur extrémité, et enfoncées dans les interstices du pavage. Un dossier raboteux lui prêtait son appui, lorsqu'il voulait penser et s'oublier, en vivant dans l'atmosphère de sa plante. Là il se sentait plus à l'aise qu'il ne s'était jamais senti sur ses riches canapés de soie, et il y passait parfois des heures entières, méditant en s'enivrant de parfums, rappelant en lui-même les jours de sa jeunesse, écoulés sans plaisirs et sans affections, perdus au milieu de vaines chimères, dans un désenchantement prématuré. 

 Il arrivait souvent qu'à la suite de ces examens faits en arrière, il tombait dans de profondes rêveries, participant à la fois de la veille et du sommeil, dans une espèce d'engourdissement apathique du corps, pendant lequel son imagination surexcitée peuplait la cour de sa prison de songes délicieux. 

 Il se retrouvait alors à ces mêmes fêtes où naguère l'ennui l'avait poursuivi, où il prodiguait à tous des plaisirs et du bonheur dont il ne savait pas prendre sa part. 

 Il voyait, par une soirée d'hiver, s'illuminer spontanément la façade de son ancien hôtel de la rue de Verneuil. Le bruit de mille voitures retentissait à son oreille; à la clarté des torches, elles entraient dans sa cour circulaire, et chacune d'elles jetait tour à tour sur les marches de son péristyle, couvert de tapis et décoré de tentures, les Merveilleuses en renom, empaquetées dans d'épaisses fourrures, sous lesquelles frisonnait la soie; des Incroyables, au feutre pointu, à la haute cravate, aux jarrets enrubanés; des artistes célèbres, au col nu, aux cheveux courts, au costume semi-grec, semi-français; et des généraux empanachés et ceinturés aux trois couleurs; et des savans, et des hommes de lettres, avec ou sans collets verts. Un monde de valets se montrait partout à la fois, narguant, sous leurs nouvelles livrées, les décrets de la république conventionnelle, passée de mode. 

 Dans ses salons, il retrouvait, pêle-mêle, confondues, toutes les illustrations, toutes les bizarreries de l'époque. La toge et la chlamyde s'y frottaient en passant contre le frac et la soubre-veste; les escarpins à rosettes, les bottes galonnées ou éperonnées y glissaient sur le parquet en même temps que la calige et le cothurne. Hommes de loi, hommes de plume, hommes d'épée, hommes d'argent, ministres et fournisseurs, artistes et gouvernans tourbillonnaient côte à côte dans ce tohu-bohu du Directoire. Un acteur s'y montrait près d'un membre de l'ancien clergé; un ci-devant noble près d'un ci-devant pauvre; l'Aristocratie et la Démocratie s'y donnaient la main; la Richesse et la Science s'y promenaient bras-dessus bras-dessous. C'était la société renaissante, raillant autour d'un centre commun toutes ses parties, dont chacune se sentait trop faible pour faire un monde à part. On remettait la scission à un autre temps. Ainsi font les enfans de classes diverses, que l'âge et le besoin du plaisir rassemblent; en grandissant, ils s'éloignent peu à peu de leurs compagnons de jeux, entraînés qu'ils sont, à leur insu, par la puissante attraction du système d'ordre social. 

 Charney contemplait en souriant cette bigarrure de mœurs, d'états et de costumes. Ce qui avait été pour lui autrefois une source amère et féconde de pensées méprisantes pour l'humanité tout entière, ne soulevait plus dans son sein qu'une légère moquerie contre ces années de folie et de vains essais. 

 Soudain de brillans orchestres éclatent en mesures vives, variées et stridentes, et la fête prend son vol! Charney reconnaît les airs qu'il a entendus déjà; mais l'impression qu'il en reçoit est bien plus active sur ses sens. La lueur scintillante des lustres, leurs reflets prismatiques dans les glaces, dans les cristaux, l'air chaud et embaumé d'une salle de bal ou de festin, la saveur des mets, la gaieté pétulante des convives, les groupes bondissans des valseurs, qui le frôlent en passant, les propos légers et frivoles qui se croisent, qui se heurtent autour de lui, les rires qui retentissent, tout lui fait éprouver une impression de joie ineffable, qu'il n'a jamais connue. 

 Puis des femmes, à la taille élégante et svelte, aux blanches épaules, au col de cygne, parées d'étoffes somptueuses, de gazes striées d'or, étincelantes de pierreries, se montrent devant ses pas, et le saluent en lui souriant. Il les reconnaît. C'étaient les conviées ordinaires et l'ornement de ses splendides soirées, alors que, riche et libre, on le citait comme un des heureux de la terre. Là brillaient sans rivales la fière Tallien, vêtue à la grecque, et portant des joyaux et des bagues de prix jusque dans les doigts de ses beaux pieds nus, à peine emprisonnés dans de légères sandales dorées; la charmante Récamier, qu'Athènes eût divinisée; enfin la douce et touchante Joséphine, ci-devant comtesse de Beauharnais, qui, à force de grâces, passait souvent pour la plus belle des trois. Même auprès d'elles, d'autres encore se faisaient remarquer, éblouissantes de fraîcheur, de coquetterie et de parure! Qu'aujourd'hui Charney les trouve jeunes et jolies! Que leurs regards ont bien plus d'attraction et de douceur qu'autrefois! Qu'il se sentirait heureux de pouvoir faire un choix parmi tant de femmes brillantes! 

 Il l'essaie; et, après avoir erré indécis de l'une à l'autre, tout-à-coup, au milieu de leur foule, il en distingue une, mais non plus aux épaules découvertes et aux parures de diamans. 

 Simple dans sa mise et dans son maintien, elle baisse timidement le front et craint de se montrer. Pourtant elle est belle aussi! C'est une jeune fille vêtue de blanc, n'ayant pour ornement que sa grâce naïve et la rougeur qui colore ses joues. Charney ne l'a jamais vue, et, à mesure qu'il la contemple, les autres s'effacent et disparaissent. Bientôt elle se trouve seule; il peut l'examiner à loisir, et l'émotion le gagne en attachant ses yeux sur elle. Mais combien son émotion redouble en remarquant dans sa noire chevelure une fleur! Cette fleur... c'est celle de sa plante! la fleur de sa prison! Il tend les bras vers la jeune fille; mais soudain tout se trouble à sa vue, tout s'agite autour de lui; une dernière fois, les orchestres du bal se font entendre avec un redoublement de force; puis la jeune fille et la fleur semblent se perdre l'une dans l'autre; les feuilles étalées, les corolles ouvertes et embaumées se multiplient autour de la jolie figure, et la cachent bientôt entièrement. 

 Déjà les murs du salon, dépouillés de leurs tentures, s'obscurcissent, et n'offrent plus aux regards de Charney qu'une sorte de vapeur nuageuse. Le lustre, s'éteignant graduellement, se détache du plafond, décrit tout-à-coup une courbe de lumière, et va rayonner mourant à l'extrémité inférieure du nuage. De lourds pavés remplacent le parquet luisant et sonore. C'est la froide raison qui revient au milieu du délire; c'est le souvenir qui tue l'illusion; la vérité qui tue le songe. 

 Le prisonnier ouvre les yeux. Il est sur son banc, les pieds sur le pavé de son préau; sa fleur est devant lui, et le soleil se couche à l'horizon. 

 Les premières fois qu'il se trouva en proie à cette espèce de vertige, il restait frappé d'étonnement, en pensant que c'était toujours lorsqu'il siégeait sur son banc rustique et près de sa plante que ces doux songes lui arrivaient. Rien pourtant n'était plus naturel que les effets qu'il venait d'en éprouver. Lui-même se les expliqua, en se rappelant que les douces émanations gazeuses qui s'exhalent des fleurs peuvent causer parfois une légère et voluptueuse asphyxie. Alors, émerveillé, il comprend tous les rapports existant entre lui et sa plante, l'influence presque magique exercée par elle sur lui, et que ces fêtes brillantes auxquelles il vient d'assister, c'est Picciola qui les lui donne! 

 Mais cette jeune fille modeste et candide, dont la présence inattendue le jeta dans un trouble étrange et plein de charme, qui est-elle? l'a-t-il déjà vue? Et, comme ces autres femmes, n'est-ce là qu'un souvenir de son temps passé? Sa mémoire cependant ne lui rappelle rien de semblable. Si c'était, au contraire, une révélation de l'avenir! Mais a-t-il un avenir, et doit-il croire aux révélations? Non! la jeune fille à la robe blanche, à la pudique rougeur; la jeune fille, à la fois si simple et si attrayante, qui fit pâlir et s'éclipser ses brillantes rivales, c'est Picciola! Picciola personnifiée et poétisée dans un songe! Eh bien! c'est elle qu'il doit aimer, c'est elle qu'il aimera! Il saura sans peine se remémorer sa taille gracieuse et les traits ingénus qu'elle avait revêtus alors. C'est désormais avec cette douce image qu'il bercera ses rêveries, qu'il remplira les vides de son cœur et de son cerveau; du moins, elle pourra le comprendre, lui répondre, venir s'asseoir près de lui, marcher près de lui, le suivre, lui sourire, l'aimer! elle vivra de sa vie, de son souffle, de son amour; il lui parlera dans sa pensée, et fermera les yeux pour la voir. Ils ne seront qu'un, et il sera deux! 

 Ainsi le captif de Fénestrelle à ses études chéries faisait succéder le charme non moins enivrant des illusions, et entrait de plus en plus dans cette sphère de poésie, d'où l'on sort comme l'abeille du sein des fleurs, tout parfumé et avec sa récolte de miel. À côté de sa vie positive, il avait sa vie d'imagination, complément de l'autre, et sans laquelle l'homme ne jouit qu'à moitié des bienfaits du Créateur. 

 Maintenant, son temps se partage entre Picciola plante et Picciola jeune fille. Après le raisonnement et le travail, il a le plaisir et l'amour. 

 Poursuivant ses expériences investigatrices sur la floraison, Charney s'extasiait chaque jour devant les prodiges réguliers de la nature. Mais ses yeux étaient inhabiles à pénétrer dans ces mystères si déliés, insaisissables à la vue. Il s'irritait de son impuissance, lorsque Ludovic lui remit, de la part de son voisin le conspirateur italien, une forte lentille de verre, à l'aide de laquelle celui-ci avait pu nombrer huit mille facettes oculaires sur la cornée d'une mouche. Charney tressaille de joie. Grâce à cet instrument, les parties les moins perceptibles de la plante saillissent tout-à-coup à ses regards, en centuplant leur volume ordinaire. Alors, il marche ou croit marcher à grands pas dans la route des découvertes! Il a détaillé, analysé l'enveloppe externe de sa fleur; il a cru deviner que ces brillantes couleurs des pétales, leur forme, leurs taches de pourpre, ces bandes de velours ou de satin moiré qui garnissent leur base ou festonnent leurs contours, n'étaient pas là seulement pour récréer la vue par le spectacle de leur beauté, mais aussi pour diviser ou réfléchir les rayons du soleil, atténuer leur force ou l'augmenter, selon le besoin qu'en avait la fleur, accomplissant le grand acte de la fructification. Ces plaques luisantes et vernissées, avec leur éclat de porcelaine, ce sont sans doute des amas glanduleux de vaisseaux absorbans chargés d'aspirer l'air, la lumière et les vapeurs humides, pour la nourriture des graines; car, sans lumière, pas de couleur; sans air et sans chaleur, pas de vie! Humidité, chaleur, lumière, voilà donc de quoi se composent les végétaux, ces merveilles de la terre, et voilà aussi ce qu'ils doivent restituer lorsqu'ils meurent. 

 À son insu, souvent, durant ces heures d'étude et d'extase, Charney avait deux spectateurs attentifs qui le suivaient dans tous ses mouvemens, et, par sympathie, prenaient part à ses émotions: Girhardi et sa fille. 

 Celle-ci, élevée par un père profondément religieux, vivant d'une vie contemplative et solitaire, présentait une de ces natures formées de toutes les saintes exaltations réunies. Avec sa beauté, ses vertus, les grâces de son esprit et de sa personne, elle n'avait pu manquer d'adorateurs; douée d'une sensibilité profonde et expansive, elle semblait plus qu'une autre devoir connaître les affections tendres; mais si quelques légers penchans ont autrefois, au milieu des fêtes de Turin, troublé un instant la sérénité de son âme, la captivité de son père les a tout d'abord absorbés dans une grande douleur. 

 Aujourd'hui, pourrait-elle aimer celui-là qui s'offrirait à ses regards avec l'éclat du bonheur, elle qui, dans son double culte filial et religieux, voit son Dieu sur la croix, et son père en prison! Non que la jolie Turinaise s'abandonne facilement à la tristesse et à la mélancolie! Tous ses devoirs lui sont doux, tous ses sacrifices lui laissent une joie au cœur; mais est-ce donc près des heureux du monde qu'elle peut se plaire? Là où elle va sécher une larme et réveiller un sourire, là est sa place, là son orgueil, là son triomphe! Cette tâche si belle, c'est près d'un seul qu'elle l'a remplie jusqu'à ce jour. Mais depuis qu'elle voit Charney, elle se sent prise à la fois pour lui d'intérêt et de compassion. Il est captif comme son père et près de son père! Il n'a plus à aimer dans le monde qu'une pauvre plante, et il l'aime tant! Certes, la figure du prisonnier, son front noble, sa taille élégante, aident peut-être un peu à la pitié de la jeune fille; mais si elle l'avait connu au temps de sa fortune, dans ce temps où de faux dehors de bonheur l'environnaient, non, elle ne l'eût point distingué des autres. Ce qui la charme en lui, c'est son isolement, son désastre, sa résignation. Elle lui a voué d'instinct son amitié, son estime même; car, dans son ignorance des choses, elle a mis le malheur au nombre des vertus. 

 L'excellente jolie fille, aussi hardie devant une bonne action à faire, que timide devant un regard à affronter, trop oublieuse peut-être du danger, sans cesse encourage, aiguillonne son père dans ses bonnes intentions vis-à-vis de Charney. 

 Un jour enfin, Girhardi se montrant à sa fenêtre, ne se contente pas de saluer le comte de la main, selon son habitude; il lui fait signe d'approcher le plus possible, et modérant les éclats de sa voix, comme dans une grande appréhension d'être entendu d'un autre, il entame avec lui le dialogue suivant: 

 —J'ai peut-être une bonne nouvelle à vous donner, monsieur. 

 —Et moi, monsieur, j'ai des remercîmens à vous faire pour ce microscope que vous avez daigné me prêter. 

 —Je n'ai même pas eu le mérite de l'idée; c'est ma fille qui m'y a fait songer. 

 —Vous avez une fille, monsieur, et l'on vous accorde la faveur de la voir? 

 —Oui, je suis père, et j'en rends grâces à Dieu chaque jour; car ma pauvre enfant, c'est un ange! Elle a pris un grand intérêt à vous, mon cher monsieur, lorsque vous étiez malade, et depuis, en vous voyant prodiguer tant de soins à votre fleur. Vous-même, ne l'avez-vous donc pas aperçue parfois à ce grillage? 

 —En effet... je crois... 

 —Mais en vous parlant de ma fille, j'oublie de vous faire part de la grande nouvelle. L'empereur va se rendre à Milan, où il doit être sacré roi d'Italie. 

 —Roi d'Italie! eh bien! alors, monsieur, il sera plus que jamais votre maître et le mien. Quant au microscope, poursuivit Charney, que la grande nouvelle n'avait que fort peu distrait de son idée première, et qui n'y soupçonnait pas une suite,—vous vous en êtes long-temps privé pour moi... pardon; peut-être en aurai-je besoin encore pour de prochaines expériences, cependant je vous le rendrai... bientôt... 

 —Je puis m'en passer, j'en ai d'autres, répliqua avec bienveillance l' attrapeur de mouches , devinant au son de voix de son interlocuteur le regret qu'il éprouvait de se séparer de cet instrument; gardez-le, monsieur, gardez-le en souvenir d'un compagnon de captivité, qui vous porte, veuillez le croire, un vif intérêt. 

 Charney voulut témoigner sa gratitude à l'homme généreux; celui-ci l'interrompit: 

 —Mais laissez-moi donc achever ce qui me reste à vous apprendre. 

 Et, baissant encore la voix: 

 —On assure que des grâces doivent être accordées au sujet de cette autre couronne du nouvel empereur. Avez-vous des amis à Turin ou à Milan? Y a-t-il moyen de les faire agir? 

 L'interpellé hocha tristement la tête. 

 —Je n'ai point d'amis, dit-il. 

 —Pas d'amis! répéta le vieillard, avec un regard plein de commisération: avez-vous donc douté des hommes! car l'amitié ne manque pas à ceux-là qui croient en elle. Eh bien! j'ai des amis, moi; des amis que l'adversité même n'a pas ébranlés; ils pourront peut-être pour vous ce qu'ils n'ont pu encore pour moi. 

 —Je ne veux rien implorer du général Bonaparte, répliqua le comte d'un ton sec et fier, où ses anciennes rancunes surgirent tout-à-coup. 

 —Chut! parlez plus bas... Je crois entendre venir... mais non... 

 Il y eut un moment de silence, puis l'Italien poursuivit avec une inflexion de voix où le reproche s'adoucissait comme en passant par une bouche de père: 

 —Cher compagnon, vous êtes aigri encore; j'aurais cru que les études auxquelles vous vous livrez depuis quelques mois, avaient éteint en vous ces haines que Dieu réprouve et qui faussent la vie d'un homme. Les parfums de votre fleur n'ont-ils donc pas entièrement cicatrisé vos blessures du monde? Ce Bonaparte que vous semblez haïr, j'ai à m'en plaindre plus que vous peut-être; car mon fils est mort pour l'avoir servi. 

 —Aussi, ce fils, vous l'avez voulu venger! interrompit vivement Charney. 

 —Je vois que ces faux bruits sont venus jusqu'à vous, dit le vieillard relevant noblement la tête vers le ciel, comme pour en appeler au témoignage de Dieu.—Moi, me venger par un crime! non; mais dans les premiers momens de ma douleur, je ne pus me contenir, il est vrai; et tandis que le peuple de Turin saluait le vainqueur par des acclamations de joie, j'opposai mes cris de désespoir aux vivats de la foule. On m'arrêta; j'avais un couteau sur moi. Des infâmes, afin de se faire valoir auprès du maître, n'eurent pas de peine à lui faire accroire que j'en voulais à ses jours. On me traita d'assassin, et je n'étais qu'un malheureux père qui venait d'apprendre la mort de son fils! Eh bien! je comprends qu'il a pu être trompé; je comprends même que ce Bonaparte n'est pas un méchant homme, car ni vous, ni moi, il ne nous a fait mourir. S'il me rend à la liberté, ce sera réparer seulement une erreur à mon égard; je le bénirai cependant, non que je ne puisse supporter ma captivité. Plein de foi dans la Providence, je me résigne à tout. Mais ma prison pèse sur ma fille, c'est pour ma fille que je veux être libre, pour mettre un terme à son exil du monde, pour qu'elle retrouve les plaisirs de son âge. N'avez-vous pas aussi un être qui vous intéresse, une femme qui pleure sur vous, et à qui vous serez heureux de sacrifier même votre orgueil d'opprimé? Allons, autorisez mes amis à parler en votre nom. 

 Charney sourit.—Aucune femme ne pleure sur moi, dit-il, aucune ne soupire après mon retour; car je n'ai plus d'or à leur donner. Qu'irai-je donc faire dans ce monde, où j'étais moins heureux que je ne le suis même ici? Mais dussé-je y retrouver des amis, la fortune et le bonheur, je dirais encore non! mille fois non! s'il me fallait pour cela m'abaisser devant le pouvoir que j'ai voulu détruire. 

 —Quoi! tout espoir vous est-il donc interdit par vous-même? 

 —Jamais je ne saluerai du titre d'empereur celui qui fut mon égal. 

 —Prenez garde de sacrifier follement votre avenir à un sentiment plus de vanité que de patriotisme peut-être... mais... chut!—fit de nouveau le vieux Girhardi.—Pour cette fois, je ne me trompe pas; on vient! adieu! Et il s'éloigna de la fenêtre grillée. 

 —Merci, merci du microscope! lui cria Charney avant qu'il eût entièrement disparu à ses regards. 

 Dans ce moment, Ludovic fit crier sur ses gonds la porte basse de la petite cour. Il apportait au prisonnier sa provision de vivres de chaque jour. Il le vit pensif et rêveur, et ne voulant pas le distraire, il se contenta en passant près de lui de frapper légèrement sur les assiettes qu'il tenait, comme pour l'avertir que son dîner était prêt. Montant ensuite le tout dans la chambre, il se retira bientôt, après avoir salué silencieusement Monsieur et Madame , comme il le disait parfois; c'est-à-dire, l'homme et la plante. 

 —Le microscope est à moi! pensait Charney. Mais comment ai-je pu mériter la bienveillance de cet honnête étranger? Et voyant alors Ludovic traverser la cour: Celui-ci de même a gagné mon estime. Sous son écorce de geôlier bat un noble cœur; j'en suis sûr. Il est donc des hommes bons et sensibles; mais où viennent-ils se réfugier! 

 Et il lui sembla entendre une voix lui répondre: C'est parce que le malheur vous a appris à comprendre un bienfait, que les hommes vous paraissent moins dignes de vos mépris. Qu'ont donc fait ces deux hommes? L'un a arrosé votre plante à votre insu, l'autre vous a procuré les moyens de la mieux connaître et de l'analyser. 

 —Oh! se disait Charney, le cœur ne s'y trompe pas; il y a eu de leur part générosité vraie. 

 —Oui, reprenait la voix; mais c'est par ce que cette générosité s'est exercée envers vous, que vous leur rendez justice. Si Picciola n'était pas née, de ces deux hommes, l'un serait peut-être encore à vos yeux un vieillard imbécile, livré à des occupations dégradantes; l'autre, un être grossier, d'une avarice lâche et sordide! Dans votre monde d'autrefois, aviez-vous aimé quelque chose, monsieur le comte? non; votre cœur était livré à l'isolement comme votre pensée. Ici, c'est parce que vous aimez Picciola, que ces deux hommes vous ont aimé; c'est par elle qu'ils sont venus à vous! 

 Et Charney regarde tour à tour sa plante et son précieux microscope.—Napoléon, empereur des Français, roi d'Italie!—Cette terrible formule, dont il n'a fallu que la moitié autrefois pour faire de lui un conspirateur forcené, se présente à peine à son esprit en ce moment. 

 Que lui importent à lui les triomphes du nouvel élu de la nation, et les libertés de l'Europe! Un insecte qui bourdonne menaçant autour de ses fleurs lui cause plus d'angoisses et de soucis que tous les envahissemens du nouvel empire! 

 Il a repris ses travaux: armé de sa loupe, désormais sa propriété, il a réitéré ses observations, il a étendu le champ de ses découvertes, et, de plus en plus, l'enthousiasme le gagne. Il faut le dire, cependant, inexpérimenté dans l'analyse, privé des notions premières et d'instrumens assez puissans, parfois à son insu, l'esprit de système et de paradoxe vient se mêler à son esprit d'examen. C'est ainsi qu'il inventa mille théories sur la circulation de la séve, sur les moyens qu'elle emploie pour monter, pour s'étendre, pour se transformer, sans se douter de son double courant; sur les colorations diverses de la plante, ainsi que sur la source des différens arômes de la tige, des feuilles et des fleurs; sur la gomme et les résines distillées par les végétaux; sur la cire et le miel qu'en retirent les abeilles. Il trouvait d'abord réponse à tout; mais les systèmes du lendemain venaient détruire ceux de la veille, et lui-même se plaisait dans son impuissance, puisqu'elle le forçait d'exercer toutes les facultés de son esprit et de son imagination, et ne lui laissait pas prévoir un terme à ces attrayantes occupations. 

 Un jour de triomphe allait naître pour lui, jour glorieux, où il pourrait inscrire la plus importante de ses observations! 

 Il avait autrefois entendu, mais en n'y prêtant qu'une moqueuse attention, raconter les amours des fleurs, cette ingénieuse et sublime découverte de Linnée, et ces hymens nombreux accomplis dans une corolle, à l'ombre des pétales. Aidé de son microscope, il se livre bientôt tout entier à cette nouvelle série d'études: il épie, il patiente; il pénètre enfin dans les mystères de ce lit nuptial! Sous ses yeux, un mouvement de vie et d'amour se manifeste dans toutes les parties de la fleur; par une double attraction, le pistil et les étamines, rapprochés l'un de l'autre, semblent un instant ressentir l'animation des êtres aimans et pensans! Atterré, confondu, Charney doute s'il veille; sa tête ne peut contenir l'ardente admiration dont il est pénétré. Par l'analogie, remontant de la plante aux animaux, il embrasse l'échelle de la création tout entière dans son harmonie, dans son immensité! Il doute si le secret de l'univers n'est pas en sa possession! ses yeux se troublent, l'instrument s'échappe de ses mains; le philosophe anéanti tombe sur son siége rustique, croise les bras, puis, après une longue méditation, s'adressant à sa plante: 

 —Picciola, lui dit-il, autrefois j'avais la terre à parcourir, j'avais de nombreux amis, j'étais entouré de savans de toute espèce; eh bien! jamais aucun de ces savans ne m'en a appris autant que toi; pas un de mes amis, ou plutôt des hommes qui usurpaient ce titre, ne m'a rendu les bons offices que j'ai reçus de toi seule; et dans ce terrain circonscrit où tu végètes misérablement entre deux pavés, marchant çà et là, autour de toi, sans te perdre de l'œil, j'ai plus pensé, plus senti, plus observé que dans mes longues courses à travers l'Europe! Quel était mon aveuglement! lorsque tu t'offris à moi si faible, si pâle, si languissante, je n'attendis rien de ta venue, et c'est une Compagne qui m'arrivait, un Livre qui s'ouvrait devant moi, un Monde qui se révélait à mes yeux! Cette Compagne, elle adoucit mes ennuis et les fit disparaître; elle me rattacha à cette existence qu'elle devait me conserver; elle m'apprit à connaître les hommes, et me réconcilia avec eux! Ce Livre, il me fit prendre en pitié tous les autres; il me convainquit de mon ignorance et rabaissa mon orgueil. Il me força de comprendre que la science, comme la vertu, ne s'acquiert que par l'humilité, qu'il faut descendre pour s'élever; que le premier échelon de cette échelle immense dont nous croyons dépasser le faîte est enfoui sous le sol, et que c'est par lui qu'il faut commencer! C'est le livre de lumière, peut-être! Écrit en caractères vivans, dans une langue mystérieuse encore pour moi, il m'offrit à deviner ces énigmes sublimes, dont chaque mot est une consolation! Ce Monde, c'est celui de la pensée, je n'en saurais plus douter; c'est la création intelligente, c'est le résumé, le critérium du monde éternel et céleste; la révélation de cette immense loi d'amour, qui régit l'univers, qui fait graviter les atômes et les soleils, qui enchaîne d'un même lien depuis la plante jusqu'aux astres, depuis l'insecte, qui fouille la terre, jusqu'à l'homme qui relève son front vers le ciel pour y trouver... son auteur, sans doute! 

 Charney, violemment agité, se promena alors à grands pas dans sa cour; les pensées succédaient aux pensées dans sa tête, une lutte s'engageait dans son cœur; puis il revint vers Picciola, la contempla avec attendrissement, jeta un regard rapide plus haut, et murmura ces paroles: 

 —Mon Dieu! mon Dieu! trop de fausse science a obscurci ma raison, trop de sophismes ont endurci mon cerveau pour que vous y pénétriez si vite. Je ne puis vous entendre encore, mais je vous appelle; je ne puis vous voir, mais je vous cherche! 

 Rentré dans sa chambre, il lut sur la muraille. 

 Dieu n'est qu'un mot. 

 Il ajouta: 

 Ce mot ne serait-il pas celui de la grande énigme de l'univers? 

 Il y avait là encore l'expression du doute; mais douter, pour cet esprit superbe, n'était-ce pas déjà s'avouer à moitié vaincu, frapper d'anathème sa première négation, et rebrousser chemin sur sa fausse route? Maintenant, ce n'est plus sur lui seul que s'appuie le philosophe ébranlé; il n'a plus seulement foi que dans sa force et dans sa raison, et se livrant à ses émotions inconnues, auxquelles il trouve un charme si doux, c'est à Picciola qu'il demande une croyance, un Dieu, un appui, et de nouveau il l'interroge avec ferveur, afin de dissiper ce reste d'obscurité qui l'environne. 

 Ainsi s'écoulaient ses journées; et après des heures consacrées entières à l'étude et à l'analyse, las de ses travaux et songeant à s'en distraire par d'agréables passe-temps, il quittait Picciola plante pour Picciola jeune fille. Lorsque déjà les parfums de ses fleurs arrivaient à lui en abondantes effluves, lorsque sa tête s'appesantissait, que ses yeux évitaient l'éclat du jour: 

 —Ce soir, il y aura fête chez Picciola, se disait-il. 

 En effet, livré à ses rêveries, il ne tardait pas à tomber dans ce demi-sommeil peuplé de songes, qu'une lueur de raison instinctive savait diriger encore. 

 Oh! ne serait-ce pas là une des jouissances les plus enivrantes, réservées à l'homme, que de pouvoir donner l'impulsion à ses rêves, et vivre de cette autre vie où les événemens se pressent avec tant de rapidité, où les siècles ne nous coûtent qu'une heure d'existence, où un reflet magique semble colorer tous les acteurs du drame qui se joue, où les émotions seules sont réelles? Là, le positif de toutes choses s'efface, pour ne laisser que leur essence pure. Le voulez-vous? d'harmonieux concerts vont se faire entendre, et vous n'aurez pas à subir le râlement de l'accord, la figure contractée des musiciens, les formes bizarres et disgracieuses des instrumens; c'est la vie des âmes, c'est le plaisir sans regrets, c'est l'arc-en-ciel sans l'orage! 

 Charney s'abandonnait à ces illusions. Fidèle à la douce image de Picciola, c'est elle qu'il appelait, c'est elle qui se montrait à lui la première, toujours sous les mêmes traits, avec les mêmes grâces, jeune, modeste, charmante; lui apparaissant, tantôt au milieu de ses anciens compagnons de science et de plaisir, tantôt près des seuls êtres qu'il avait aimés, et qui n'étaient plus: sa mère, sa sœur; et elle renouvelait pour lui les scènes pleines de suavité, ineffables au souvenir, de l'adolescence et de la famille, et elle s'y mêlait comme pour les rendre plus douces encore. 

 Parfois elle l'introduisait tout-à-coup dans une maison d'apparence modeste, mais où respiraient l'aisance et le bon goût. Les gens avec lesquels il s'y trouvait lui étaient inconnus, mais ils l'accueillaient avec des sourires, et il se sentait là comme jadis au foyer paternel. Après avoir ranimé sa famille éteinte, ses joies du passé, évoquait-elle donc une autre famille qui devait exister un jour pour Charney, et lui préparer les joies de l'avenir? Il ne pouvait se l'expliquer; mais à son réveil il prenait confiance dans sa destinée, et tenait régulièrement note, sur son journal de fine toile, des événemens de ses rêves; c'étaient les seuls événemens heureux de sa vie, sauf sa captivité. 

 Il arriva pourtant qu'une fois Picciola, dans l'une de ces fêtes où il avait l'habitude de trouver près d'elle le calme et le bonheur, le frappa d'une subite épouvante. Plus tard, il ne se le rappela que pour croire aux révélations, à la prescience de l'âme. Voici ce qui arriva. 

 Les parfums de la plante marquaient la sixième heure du soir. Jamais ils n'avaient été plus forts, plus puissans; car trente fleurs épanouies concouraient à entretenir cette atmosphère magnétique, au milieu de laquelle s'assoupissait Charney. 

 S'écartant de la foule, il respirait l'air sur une verte esplanade, où son fantôme chéri avait seul suivi ses pas. Picciola s'avançait en lui souriant du regard et du geste; et lui, dans une attitude contemplative, il admirait la taille souple de la jeune fille, la légère ondulation des plis de sa robe blanche, qui trahissait l'harmonie de ses mouvemens et les boucles de ses cheveux noirs d'où ressortait la fleur accoutumée. Soudain, il la voit s'arrêter; elle chancelle, lui tend les bras; le sceau de la mort est empreint sur son front. Il veut s'élancer vers elle; un obstacle qu'il ne peut vaincre le retient enchaîné; il pousse un cri et s'éveille; mais, éveillé, un autre cri a répondu au sien; oui, un cri... une voix de femme! 

 Cependant Charney se retrouve bien dans sa cour, sur son banc, près de sa plante! Il tourne les yeux, et comme une autre apparition de jeune fille se montre à lui à travers la petite fenêtre grillée. D'abord cette figure mélancolique et gracieuse, placée dans une demi-ombre, semble à ses yeux flotter dans le vague; mais peu à peu il la voit s'éclaircir, un regard pénétrant arrive jusqu'à lui; il se lève, s'approche, et tout-à-coup la douce vision s'efface, ou plutôt la jeune fille s'enfuit. 

 Quelque rapide qu'ait été sa fuite, pourtant il a entrevu ses traits, sa chevelure, sa taille, la blancheur de sa robe; il reste immobile; il pense que son réveil n'est pas complet, et que cet obstacle insurmontable qui, dans son rêve, le séparait de Picciola, c'est une grille de prison! 

 Ludovic accourut alors en grand ébahissement, et trouvant Charney encore tout troublé: 

 — Signor conte , lui dit-il, est-ce que votre mal va vous reprendre? Tête-Dieu! pour cette fois on fera venir les médecins, parce que c'est l'ordre; mais c'est madame Picciola et moi qui nous chargerons de la guérison. 

 —Je ne suis point malade, répond Charney, à peine revenu de son émotion; qui a pu vous faire croire?... 

 —La fille de l' attrapeur de mouches donc! Elle vous a vu, vous a entendu crier, et s'est hâtée de m'avertir. 

 Charney devint pensif. Il se ressouvint alors seulement qu'une jeune fille habitait parfois cette partie de la forteresse. 

 —La ressemblance que j'ai cru trouver entre l'étrangère et Picciola, n'est sans doute qu'une illusion de mes sens encore sous le charme, se dit-il. 

 Puis il se rappela l'intérêt que lui avait déjà témoigné la jeune Piémontaise, au dire du vieillard. Elle a eu pitié de lui durant sa maladie, c'est à elle qu'il doit la possession du précieux microscope, et il se sent tout-à-coup le cœur rempli d'une douce reconnaissance! Dans le premier mouvement de sa gratitude, ayant encore devant les yeux la double image de la jeune fille, de ses songes et de celle de son réveil, une pensée lui vient:—Celle-ci ne portait point une fleur dans ses cheveux! 

 Non sans hésiter, non sans s'adresser un reproche secret, comme si dans ce moment il se rendait coupable d'une profanation, il rompt, il cueille silencieusement, et d'une main émue, un petit rameau fleuri sur sa plante. 

 —Autrefois, se dit-il en lui-même, que d'or j'ai follement prodigué pour couvrir de perles et de diamans des fronts prostitués au parjure! À combien de femmes trompeuses et d'amis menteurs ai-je jeté ma fortune par lambeaux, sans m'en plus soucier alors que des propres sentimens de mon cœur, que je mettais aussi sous leurs pieds et sous les miens! Ah! si l'objet donné n'acquiert de prix que par la valeur qu'on y attache, je le jure, jamais n'a été offert par moi un don plus précieux que celui-là, que je t'emprunte aujourd'hui, Picciola!—Et remettant le petit rameau aux mains du geôlier:—Mon bon Ludovic, présentez ceci de ma part à la fille de mon vieux compagnon. Dites que je la remercie de l'intérêt qu'elle daigne me porter, et que le comte de Charney, pauvre et prisonnier, ne possède rien de plus digne de lui être offert. 

 Ludovic reçut la fleur d'un air stupéfait. 

 Il avait fini par s'initier tellement à l'amour que ressentait le prisonnier pour sa plante, que c'est à peine s'il concevait comment un si léger service pouvait valoir à la fille de l' attrapeur de mouches une marque de si haute munificence. 

 —C'est égal! Per il capo di san Pasquale! dit-il en sortant, ils n'ont vu encore ma filleule que de loin; ils vont juger sur l'échantillon combien elle est gentille et comme elle a bonne odeur! 

 Quant à Charney, il lui faudra faire avant peu bien d'autres sacrifices de ce genre; car l'époque de la fructification arrive pour sa Picciola. Quelques-unes de ses fleurs ont déjà perdu leurs brillans pétales, leurs étamines devenues inutiles. Ils sont tombés, comme autrefois les cotylédons lorsque les premières feuilles, arrivées à l'âge de la force, ont pu se passer de leurs secours. Maintenant l'ovaire, contenant le germe des graines, commence à se gonfler sous le calice élargi. Les fleurs mères se dépouillent de leur éclat, comme ces femmes dédaigneuses d'une vaine parure quand arrivent pour elles les soins sacrés de la maternité. 

 Charney se prépare à de nouvelles observations, les plus grandes, les plus sublimes qu'il eût faites encore sans doute; car elles se rattachent à la durée des races créées, à la reproduction des êtres, dont la fécondation n'est que l'acte déterminant. Déjà, en analysant un bouton, coupé, détaché de la tige par la morsure d'un insecte, il a entrevu ce germe primitif, cet embryon débile, qui n'est pas né des amours de la fleur, mais qui en a besoin pour vivre et se développer. Prévoyance admirable, combinaison saisissante de la nature, et que la science n'a pu encore expliquer. Il s'agit aujourd'hui de l'enfantement de l'être complet, de cette graine dont l'étroite enveloppe contient la plante tout entière; phénomène dont les autres n'ont été que la préparation. Le moment est venu pour l'observateur d'étudier la gestation de l'œuf végétal à toutes ses époques, dans le bouton, dans la fleur brillante et parée, sous le calice découronné de ses pétales. Il va lui falloir de nouveau mutiler Picciola; mais ne réparera-t-elle pas facilement ses pertes? De tous côtés, aux nœuds de sa tige, sous l'aisselle de ses feuilles, surgissent de naissans rameaux, s'annonce une floraison future; puis Charney saura la ménager. Demain donc il se mettra à l'ouvrage. 

 Le lendemain, il prend place sur son banc, avec cette gravité de l'homme qui va tenter une expérience difficile, et dont le succès peut se faire attendre. Au premier coup d'œil jeté sur sa plante, il est surpris de l'état de langueur manifesté dans toutes ses parties. Les fleurs, courbées sur leurs pédoncules, semblent n'avoir plus la force de se tourner vers le soleil; les feuilles, à demi renversées, ont perdu l'éclat de leur luisante verdure. Charney pense d'abord qu'un violent orage se prépare, et, dans un premier mouvement, il dispose ses nattes, ses treillis, pour garantir Picciola des atteintes trop rudes du vent ou de la grêle. Cependant le ciel est pur de nuages, l'air est calme, et l'invisible alouette chante, perdu dans l'espace. 

 Son front se rembrunit. Après un instant de recueillement:—Elle manque d'eau, se dit-il. Il court en chercher dans sa chambre, s'agenouille devant la plante, en écartant ses rameaux inférieurs pour mieux l'arroser au pied, et là il demeure tout-à-coup frappé d'immobilité. Son regard se fixe à terre, sur le même point; le bras qui soutient l'arrosoir reste suspendu, et tous les signes de la stupeur passent sur son front. Il vient de découvrir la source du mal. 

 Picciola va mourir. 

 Tandis qu'elle multipliait devant lui les fleurs et les parfums pour ses études et ses plaisirs, sa tige aussi se développait. Resserrée à sa base entre deux pavés, étranglée sous une double pression, elle s'est d'abord entourée d'un large bourrelet; mais le frottement l'a bientôt déchirée aux angles du grès, et les sucs nourriciers de la plante se perdent par plusieurs fissures à la fois. 

 Le sol manque à Picciola; épuisée de force et de sève, elle va mourir, si on ne lui porte un prompt secours. Elle va mourir! Charney le voit. Un seul moyen reste de la sauver; c'est d'enlever les pavés qui pèsent sur elle: mais le peut-il? privé d'outils, ses efforts seraient impuissans. Il s'élance vers la petite porte d'entrée, il y frappe à coups redoublés, en appelant Ludovic. Celui-ci se montre enfin. Le récit, la vue du désastre, le laissent confondu; mais, malgré le sentiment d'intérêt que lui inspire sa filleule, aux prières de Charney qui le conjure d'enlever les pavés, à ses emportemens mêlés de supplications, il ne répond que par ces mots, qu'il accompagne d'un gros soupir et d'un mouvement d'épaules: 

 —Je n'y puis rien! rien, signor conte . 

 Cette fois, le prisonnier lui offre, non plus un bijou de sa précieuse cassette, mais la cassette entière, avec tout ce qu'il possède. Ludovic se redresse, serre fortement ses bras sur sa poitrine, et reprenant ses allures de geôlier, son ton moitié provençal, moitié piémontais: 

 — Per Bacco; mordious! vous m'offririez un trésor! je suis un vieux soldat, et je connais ma consigne. Adressez-vous au commandant. 

 —Non! s'écrie Charney; plutôt briser moi-même ces pavés, les arracher de terre, dussé-je y laisser mes ongles! 

 —C'est ce que nous verrons! En tout cas, à votre aise! Et Ludovic, qui en entrant dans le préau a pris soin d'éteindre à demi sa pipe avec le pouce, et la tient à distance en s'adressant au prisonnier, la replaçant brusquement sous sa lèvre, la ranimant par une forte aspiration, se dispose tout-à-coup à s'éloigner. Charney le retient. 

 —Mon bon Ludovic, vous que j'ai toujours trouvé si compatissant, ne pouvez-vous donc rien pour moi? 

 — Trondédious! dit celui-ci, cherchant à se défendre, par des jurons, de l'émotion qui le gagne; donnez-moi la paix, vous et votre herbe maudite! Pardon pour la povera ; elle n'est pas cause de votre diabolique entêtement. Quoi! vous aurez donc le cœur de la laisser mourir ainsi, sans secours! 

 —Mais que faire? 

 —Adressez-vous au commandant, vous dis-je. 

 —Jamais! 

 —Voyons, dit Ludovic, si ça vous coûte, voulez-vous que je lui parle, moi? 

 —Je vous le défends! lui cria Charney. 

 —Comment! vous me le défendez! reprit le geôlier. Dannazione! Ai-je des ordres à recevoir de vous? Si je voulais lui en parler, moi! Eh bien! non; je ne lui en parlerai point. Au fait, vous avez raison, est-ce que ça me regarde? Qu'elle meure, qu'elle vive! ai-je à m'en soucier? Che m'importa! Vous ne voulez pas? bonsoir. 

 —Mais votre commandant me comprendra-t-il donc seulement? dit le comte, s'adoucissant soudain. 

 —Pourquoi pas? le prenez-vous pour un kaïserlick? expliquez-lui ça gentiment, avec de jolies phrases... pas trop longues; vous êtes un savant, voilà le moment d'en faire preuve. Pourquoi ne comprendrait-il pas la chose qui vous porte à aimer votre herbe? je l'ai bien comprise, moi. Puis, je serai là, soyez tranquille. Je lui dirai comme c'est bon en tisane, pour toutes sortes de maux... il a justement son rhumatisme dans ce moment-ci... ça se trouve bien... il comprendra mieux... 

 Charney hésitait encore; Ludovic cligna de l'œil, et lui montra Picciola dans son attitude maladive. L'autre fit un geste, et Ludovic sortit. 

 Quelques instans après, un homme, en costume moitié civil, moitié militaire, apporta au prisonnier une écritoire complète et une feuille de papier portant le timbre du commandant. Ainsi que Ludovic l'avait annoncé, l'homme resta présent tandis que Charney écrivit sa demande; il la reprit cachetée de ses mains, le salua, et emporta l'écritoire. 

 Vous souriez peut-être de mépris, en voyant l'orgueil du noble comte s'abattre si facilement, et cette haute volonté céder à l'aspect d'une fleur qui se flétrit. Avez-vous donc oublié que Picciola, c'est tout pour le prisonnier? Ne savez-vous donc pas ce que peuvent l'isolement et la captivité sur l'esprit le plus ferme et le plus fier? Oh! cet acte de faiblesse que vous lui reprochez, y a-t-il eu recours, lorsque lui-même, abattu par la souffrance, manquait de l'air de la liberté, pressé entre les pierres de sa prison comme sa plante entre ses deux pavés? non! mais de lui à elle se sont établis des redevances mutuelles, des engagemens sacrés; elle l'a sauvé de la mort, et il faut qu'il la sauve à son tour! 

 Le vieux Girhardi vit Charney se promener de long en large dans sa cour, s'agiter avec tous les signes de l'attente et de l'impatience. Que la réponse lui paraissait lente à venir! trois heures s'étaient passées depuis son message au gouverneur, et, pendant ce temps, la plante s'épuisait par la perte de sa séve. Charney eût vu couler son sang avec plus de calme, sans doute. Le vieillard essaya quelques consolations, lui rendit de l'espoir, et, plus expérimenté que lui sur la connaissance des végétaux et de leurs maladies, il lui indiqua un moyen de fermer les blessures de Picciola, et de la préserver du moins de l'un des dangers dont elle était menacée. 

 D'après son conseil, Charney, avec un mélange de paille hachée finement et de terre humectée, compose un mastic qu'il applique sur la plaie. Son mouchoir, déchiré, lui fournit des bandages et des ligatures, pour le fixer en place. Dans ces occupations, une heure encore passa; mais la réponse n'arrivait pas. 

 Quand vient le moment de dîner, Ludovic entre dans la cour. Sa contenance brusque et affairée n'annonce rien de bon. À peine s'il daigne répondre aux questions du prisonnier par des phrases saccadées et tranchantes. 

 —Attendez, que diable!—Vous êtes bien pressé!—Laissez-lui le temps d'écrire! 

 Il semble pressentir et se préparer d'avance au rôle qu'il doit jouer dans tout ceci. 

 Charney ne dîna pas. 

 Il tâcha de patienter en attendant l'arrêt de vie ou de mort de Picciola, et pour se donner du courage, il s'efforça de se prouver à lui-même que le gouverneur ne pouvait, sans être un homme cruel, lui refuser une demande aussi simple. Son impatience cependant s'irritait de plus en plus, et il s'étonnait comme si le commandant n'avait pu avoir d'affaire plus pressée à expédier que celle-là. Au moindre bruit, ses yeux se tournaient tout-à-coup vers la petite porte par laquelle il croyait toujours voir revenir son message. 

 Le soir arriva; rien! la nuit... rien! Il n'en put fermer l'œil. 

 Le lendemain, cette réponse si vivement attendue lui fut enfin remise. Le commandant lui disait, dans un style sec et laconique, qu'aucun changement ne pouvait être fait aux murs, fossés ou fortifications de la citadelle, sans autorisation expresse du gouverneur de Turin; que, sur sa demande, il en référerait à son excellence; car, ajoutait-il, le pavage d'une cour de prison, c'est encore une muraille . 

 Charney resta confondu à la lecture de ce message. Faire de l'existence d'une fleur une question d'état! un déplacement de fortifications! Attendre la décision du gouverneur de Turin! Attendre un siècle quand un jour peut tuer! Ce gouverneur ne voudra-t-il pas à son tour en référer au ministre, le ministre au sénat, le sénat à l'empereur? Oh! qu'alors son mépris des hommes se réveille profond! Ludovic lui-même ne lui semble plus que l'agent de son bourreau. Au cri de son désespoir celui-ci répond en langage administratif, à ses supplications celui-là oppose sa consigne militaire. 

 Il se rapproche de la malade, dont l'éclat s'affaiblit, dont les couleurs s'effacent. Il la contemple avec tristesse. C'est son bonheur, c'est sa poésie qui s'en vont! Ses parfums n'accusent plus qu'une heure trompeuse, comme une montre détraquée, dont les ressorts s'arrêtent; chaque corolle, repliée sur elle-même, a cessé entièrement de se tourner vers le soleil, ainsi qu'une jeune fille mourante ferme les yeux pour ne point voir l'amant qu'elle craint de trop regretter. 

 Au milieu de ses réflexions désolantes, la parole de son vieux compagnon de captivité se fit entendre encore: 

 —Cher monsieur, lui disait, avec son accent paternel, le bon vieillard, baissant la voix et courbant son front jusqu'aux derniers barreaux de sa grille, pour se rapprocher plus de celui auquel il s'adressait,—si elle meurt, et elle mourra, je le crains, que ferez-vous ici, seul, tout seul? Quelles occupations pourront vous distraire après celle-là, qui avait tant de charmes pour vous? L'ennui vous tuera à votre tour; la solitude interrompue redevient si lourde! vous n'y pourrez résister; c'est comme moi, si maintenant on me séparait de ma fille! de cet ange gardien dont le sourire sait me consoler de tout! Quant à votre plante, le vent des Alpes vous en avait sans doute apporté le germe, ou peut-être, en passant, un oiseau en laissa tomber une graine dans cette cour; mais maintenant une même circonstance vous enverrait une autre Picciola, ce ne serait que pour renouveler le regret laissé par la première; car d'avance il faudrait vous attendre à la voir mourir comme elle. Croyez-moi, cher monsieur, laissez agir mes amis; fléchissez enfin. La liberté vous sera peut-être plus facile que vous ne pensez. On cite déjà plusieurs traits de clémence et de générosité du nouvel empereur. Dans ce moment il est à Turin, et Joséphine l'accompagne. 

 Il prononça le nom de Joséphine comme si la certitude du succès y était attachée. 

 —À Turin! interrompit Charney, en redressant vivement sa tête, jusque là penchée sur sa poitrine. 

 —À Turin, depuis deux jours, répéta le vieillard, tout joyeux de ne pas voir cette fois comme l'autre ses bons conseils n'exciter dans l'esprit du comte qu'une attention douteuse. 

 —Et quelle est la distance exacte de Fénestrelle à Turin? 

 —En prenant par Giaveno, Avigliano, et la grande route, il y a seize milles, ou près de sept lieues. 

 —En combien de temps peut-on les franchir? 

 —Il faut quatre à cinq heures au moins, car, dans ce moment, la route doit être obstruée par les troupes, les équipages, les chariots de tous les alentours qui se rendent pour assister aux fêtes... Le chemin qui tourne par les vallées, en côtoyant le fleuve, est le plus long, sans doute; mais il demanderait moins de temps, je crois. 

 —Dites-moi, monsieur, par vos communications avec le dehors, trouveriez-vous quelqu'un qui pût se rendre à Turin aujourd'hui... avant ce soir? 

 —Ma fille s'en occupera. 

 —Et vous dites que le général Bonaparte... le... premier consul... 

 —L'empereur, reprit doucement Girhardi. 

 —Oui, l'empereur, l'empereur est encore à Turin, n'est-il pas vrai?—reprit Charney, fortement dominé par une grande résolution;—eh bien! je vais lui écrire, lui adresser une supplique... à l'empereur! Il pesa sur ce mot, comme pour bien s'affermir dans sa nouvelle route. 

 —Oh! béni soit Dieu! s'écria le vieillard, car c'est de lui que vous vient cette bonne pensée, où l'orgueil humain a le dessous... Oui, écrivez, adressez-vous à lui pour votre demande en grâce; Fossombroni, Cotenna et Delarue, mes amis, vous appuieront vivement, comme ils m'appuieront moi-même auprès du ministre Marescalchi, du cardinal Caprara, et même de Melzi, qui vient d'être nommé garde-des-sceaux du nouveau royaume. Mon cher compagnon, nous quitterons peut-être cette prison ensemble, le même jour, vous pour recommencer la vie active et forte, moi pour suivre ma fille où elle voudra aller. 

 —Pardon, monsieur, pardon, si je ne semble pas encore entièrement satisfait de ces protections que vous m'offrez avec tant de bienveillance et de désintéressement. Mon estime et ma reconnaissance vous sont acquises; mais c'est à l'empereur lui-même qu'il faut que ma demande soit remise, ce soir, demain matin au plus tard. Pouvez-vous me répondre d'un messager fidèle et dévoué? 

 —Oui, comme de moi-même! dit le vieillard, après avoir réfléchi quelque temps. 

 —Encore une question, ajouta Charney; ne craignez vous point d'être compromis par les services signalés que vous allez me rendre? 

 —Le plaisir d'obliger efface toute crainte, cher monsieur. Si je puis quelque peu contribuer à soulager votre infortune, advienne que pourra. Je sais me soumettre aux décrets du ciel. 

 Charney se sentit remué jusqu'au fond du cœur par ces paroles si simples; il contempla le vieillard avec des yeux attendris. 

 —Que je voudrais presser votre main! lui dit-il; et il leva fortement son bras vers la petite fenêtre. Girhardi passa le sien à travers la grille; mais ce fut vainement; il ne put atteindre la main qui se tendait vers lui. Alors, inspiré par un de ces sentimens d'exaltation tendre, si vifs dans l'âme d'un reclus, il dénoua subitement sa cravate, en retint un bout, jeta l'autre à Charney, qui s'en saisit avec transport, et une double étreinte, une double émotion, donnèrent à plusieurs reprises une vibration affectueuse à ce linge insensible. 

 En repassant près de Picciola: Je te sauverai! murmura Charney. 

 Il se retira dans sa camera , prit le plus blanc et le plus fin de ses mouchoirs, tailla soigneusement son cure-dent, renouvela son encre, se mit aussitôt à l'ouvrage, et lorsque son placet fut terminé, ce qui n'arriva pas sans causer de dures angoisses, à son orgueil révolté, une petite corde descendit de la fenêtre grillée le long du mur de la cour; le pétitionnaire y attacha sa supplique, et la corde remonta. 

 Une heure après, la personne chargée de remettre le placet à l'empereur prenait, accompagnée d'un guide, sa route à travers les vallées de Suse, de Bussolino et de Saint-Georges, en côtoyant la rive droite de la Doria riparia: tous deux étaient à cheval; mais ils eurent beau se hâter, des obstacles inattendus les retardèrent dans leur course. Des pluies récentes avaient défoncé le terrain, la rivière était débordée en plusieurs endroits; des torrens semblaient unir entre eux la Doria et les lacs d'Avigliano. Déjà les forges de Giaveno, rougissant de plus en plus au loin derrière eux, annonçaient que le jour allait leur manquer bientôt. Trop heureux alors de suivre la voie commune, ils gagnèrent la magnifique avenue de Rivoli, non sans peine; et ce ne fut que bien avant dans la soirée qu'ils arrivèrent à Turin. Là ils apprirent que l'empereur-roi venait de partir pour Alexandrie. 

 Le lendemain, dès le point du jour, la ville d'Alexandrie était toute dans ses habits de fête. Une population immense circulait déjà dans ses rues tapissées et pavoisées de feuillages et de banderolles. La foule se portait de la maison commune, où se trouvaient Napoléon et Joséphine, à l'arc de triomphe élevé à l'extrémité du faubourg qu'ils devaient suivre pour aller visiter les plaines illustres de Marengo. 

 Sur le chemin d'Alexandrie à Marengo, même multitude de peuple, mêmes cris, mêmes fanfares. 

 Jamais pèlerinage à Notre-Dame de Lorette, jamais cérémonies du jubilé à Rome n'avaient attiré affluence pareille à celle qui se dirigeait alors vers ce champ de bataille à peine refroidi. 

 C'est que là va se passer l'acte le plus important des fêtes du jour. L'empereur Napoléon doit assister à un combat simulé, donné en commémoration de la victoire remportée en ce lieu même, cinq ans auparavant, par le premier consul Bonaparte. 

 Des tables, des tréteaux, sont placés le long de la route. On y mange, on y joue la comédie en plein vent. 

 Dans la longue et unique rue du village de Marengo, toutes les maisons, transformées en hôtelleries, présentent l'image de la confusion et du mouvement. 

 À toutes les fenêtres, pour attirer et tenter les chalands, pendent des jambons fumés, des mortadelles, des guirlandes de bartavelles et de cailles, des chapelets de croquettes et de sucreries. On entre, on sort, on se presse, Italiens et Français, bourgeois et soldats; les monceaux de macaroni, les pyramides de massepains, de lassagnes et de ravioles s'effacent sous la main des acheteurs. 

 Dans les escaliers étroits et obscurs, on se heurte, on se coudoie sur une double ligne ascendante et descendante; quelques-uns, chargés encore de leurs provisions, pour les mettre à l'abri de la rapacité de leurs voisins, lèvent les bras au-dessus de leur tête, et, dans les ténèbres, une main, plus longue ou plus habile que la leur, soustrait le friand fardeau, soit un pain beurré, des figues, des oranges, un jambonneau de Turin, ou une caille bardée, soit même un pâté dans sa croûte, un excellent stufato dans sa terrine, contenant et contenu, tout est pris; et ce sont des cris, des quolibets et des rires prolongés, qui gagnent depuis la première marche jusqu'à la dernière; et le voleur de la ligne ascendante, content de son lot, fait volte-face et veut descendre, et le volé de la ligne descendante, contraint de retourner à la pitance, veut remonter; et toute la bande, ébranlée par ce flux et ce reflux à contre-temps, tournoyant de force sur elle-même, au milieu des éclats de gaieté, des jurons, des coups distribués au hasard, est rejetée partie dans la rue, partie dans les salles, où les buveurs chantent déjà à tue-tête. 

 À travers les tables chargées de mets, les bancs chargés de convives, d'une chambre à l'autre, on voit se multiplier les dames et les Giannine du logis, les unes avec leurs tabliers de couleur, leurs cheveux poudrés et le petit poignard coquet, aujourd'hui encore le principal ornement de leur parure; les autres en jupon court, en longues tresses nattées, le col et les oreilles chargés de joyaux dorés, et les pieds nus. 

 À ces tableaux si vifs, si animés de la route et du village, de la chambre et de la rue, à ces bourdonnemens, à ces chansons, à ces cris, à ces rires, à ces bruits de paroles, de verres et d'assiettes, d'autres tableaux, d'autres bruits, vont bientôt succéder. 

 Dans une heure, le canon tonnera contre ce village, canon presque inoffensif, il est vrai, et qui n'en brisera que les vitres; cette rue ne retentira plus que du cri des soldats exaltés par une fureur guerrière de commande; et chacune de ces maisons disparaîtra sous la fumée des mousquetades... à poudre. Alors, gare au pillage, si les provisions ne sont pas mises à l'abri d'un coup de main! gare même à la Giannina aux pieds nus! car la petite guerre singe parfois la grande dans ses excès. 

 Elle l'imite surtout dans l'éclat de ses spectacles, et rien n'est plus imposant et plus majestueux que celui qui se prépare en ce moment dans les champs de Marengo. 

 Déjà un trône magnifique, entouré d'étendards tricolores, s'élève sur l'une des rares collines qui bombent le terrain; déjà des troupes de toutes les armes, de tous les uniformes, se déploient rapidement pour prendre place. La trompette fait l'appel aux cavaliers, le tambour étend ses roulemens sur toute la surface du sol, que l'artillerie et les fourgons semblent ébranler. Les aides de camp, couverts de leurs brillans costumes, passent, repassent, se croisent dans mille directions. Les drapeaux se déroulent au vent, qui fait onduler en même temps cette mer mouvante de panaches, d'aigrettes et de plumets diaprés aux trois couleurs; et le soleil, ce grand convié des fêtes de Napoléon, ce lustre radieux des pompes de l'empire, se montre, et fait resplendir de feu l'or des broderies, le bronze des canons, les casques, les cuirasses, et les soixante mille baïonnettes dont la plaine se hérisse. 

 Bientôt, devant les troupes, qui débouchent au pas accéléré sur le champ de leurs opérations, la foule des curieux, refluant en arrière, décrit un cercle immense de retraite, comme les flots de l'Océan sur lesquels vient tout-à-coup peser une vague énorme. Quelques cavaliers, lancés au galop contre les groupes retardataires, nettoient rapidement la place. 

 Le village est désert, les tentes joyeuses sont pliées, les tréteaux abattus, les chants, les cris ont cessé de se faire entendre. On voit de tous côtés, dans le vaste circuit de la plaine, courir des hommes, interrompus dans leurs jeux ou dans leurs repas, et des femmes, effrayées par l'éclair des sabres ou le hennissement des chevaux, traînant leurs enfans après elles. 

 Que si de l'œil on parcourt alors les rangs de l'armée, encore dans son unité et rangée sous les mêmes drapeaux, à la contenance des soldats, au caractère de fierté ou de tristesse silencieuse empreint sur leurs traits, on reconna��t sans peine ceux que les ordres du général en chef, le maréchal Lannes, a d'avance désignés comme vaincus ou vainqueurs futurs. Lui-même, on le voit, suivi d'un nombreux état-major, reconnaître le terrain sur lequel il a si vaillamment figuré naguère, et distribuer à chacun son rôle. 

 Là doivent se répéter les principaux mouvemens exécutés dans la terrible journée du 14 juin de l'année 1800; mais on aura soin d'omettre les fautes qui y furent commises, car c'est une flatterie stratégique, un madrigal à coups de canon que l'on prépare pour le nouvel empereur et roi. 

 Donc, les troupes s'alignaient, se développaient, se repliaient d'après les ordres du chef, lorsque de bruyantes symphonies se font entendre sur la route d'Alexandrie. Un vague murmure va en grossissant et se propage parmi ces nombreuses populations, qui, protégées par les rives du Tanaro, de la Bormida, de l'Orba ou les ravins de Tortone, forment la ceinture flottante et animée de cette vaste arène. Tout-à-coup le tambour bat aux champs; des cris et des vivats s'élèvent de tous côtés au milieu des flots de poussière; les sabres brillent au jour; les fusils se redressent et résonnent comme par un mouvement unanime, et une brillante voiture, attelée de huit chevaux caparaçonnés, blasonnée aux armes d'Italie et de France, amène jusqu'au pied de leur trône Joséphine et Napoléon! 

 Celui-ci, après avoir reçu les hommages de toutes les députations de l'Italie, des envoyés de Lucques, de Gènes, de Florence, de Rome et de la Prusse elle-même, s'irritant du repos, s'élance sur son cheval, et bientôt la plaine entière s'illumine de feux et se couvre de fumée. 

 C'étaient là les jeux du jeune conquérant! La guerre pour amuser ses loisirs; la guerre pour l'accomplissement de ses hautes destinées. Il la fallait à cette âme ardente, née pour la domination, et que la conquête du monde eût seule laissée désœuvrée. 

 Un officier désigné par l'empereur expliquait à Joséphine, restée isolée sur son trône, et presque épouvantée de ce spectacle, le secret de ces évolutions et le but de ces grands mouvemens. Il lui avait montré l'autrichien Mélas, chassant les Français du village de Marengo, les culbutant à Pietra-Buona, à Castel-Ceriolo, et Bonaparte l'arrêtant soudain au milieu de son triomphe, avec les neuf cents hommes de sa garde consulaire. Puis il appelle toute son attention sur l'un des momens décisifs de la bataille. Les républicains se replient; mais Desaix vient de paraître sur la route de Tortone. La terrible colonne hongroise, sous les ordres de Zac, s'ébranle pesamment et marche à sa rencontre... 

 Tandis que l'officier parlait encore, Joséphine s'aperçut d'un léger tumulte autour d'elle. En ayant demandé la cause, elle apprit qu'une jeune fille, après avoir imprudemment franchi la ligne des opérations, au risque d'être mille fois brisée au milieu d'une charge de cavalerie ou par le choc d'un caisson, occasionnait seule ce mouvement, en s'obstinant, malgré la résistance des gardes et les remontrances des dames de la suite, à vouloir pénétrer jusqu'à sa majesté. 

 En apprenant que l'empereur avait quitté Turin pour Alexandrie, la fille de Girhardi,—car c'est elle qui, suivie d'un guide, emporte la pétition de Charney,—Teresa resta d'abord anéantie et presque découragée. Mais bientôt elle en revint à songer qu'en ce moment elle tenait entre ses mains, palpitant, l'unique espoir d'un pauvre captif.—Le comte ignorait toutefois quelle personne s'était chargée de la dangereuse supplique.—Sans tenir compte ni du temps, ni des fatigues, au risque d'arriver trop tard, elle persévéra donc, et signifia au guide que le but de leur course n'était plus Turin, mais Alexandrie. 

 —C'est deux fois le chemin que nous venons de faire. 

 —Eh bien! il faut nous mettre en route sur-le-champ. 

 —Je ne me mettrai en route, lui répondit tranquillement celui-ci, qu'à l'aube du jour, et ce sera pour retourner à Fénestrelle.—Bon voyage, signora. 

 Tout ce qu'elle put dire pour lui faire changer de résolution fut inutile. Il resta enfermé dans sa ténacité piémontaise, déharnacha ses chevaux, les conduisit à l'écurie, et se coucha près d'eux. 

 Un pied dans la voie du dévouement, Teresa ne regardait plus en arrière. Décidée à continuer seule sa route, elle pria l'hôtesse de l'auberge où elle était descendue, dans la rue Dora-Grossa , de lui procurer des moyens de transport pour Alexandrie, les plus tôt prêts, et les plus rapides qu'elle pourrait trouver. L'hôtesse envoya ses garçons par la ville; mais ils eurent beau la parcourir dans tous les sens, de la porte de Suze à celle du Pô, de la porte Neuve à celle du Palais, voitures publiques, charrois, bêtes de charge, de selle et de bât, étaient partis, ou retenus dès long-temps à l'avance, à cause des solennités d'Alexandrie. 

 Teresa se désolait du fatal contre-temps. Absorbée dans sa rêverie, le front baissé, elle se tenait sur le pas de l'auberge, défiant, grâce à la nuit, les regards qui pourraient la reconnaître dans sa ville natale, quand un bruit de roues, égayé par un bruit de sonnettes, se fit entendre. Bientôt, s'arrêtèrent devant elle deux fortes mules, traînant une de ces longues voitures foraines, dont le coffre profond, fermé et cadenassé comme une armoire, contient les objets de vente, n'offrant du reste pour tout siège, sur le devant, qu'une petite banquette de cuir, à peine abritée par un auvent de toile goudronnée. 

 Le mari et la femme, possesseurs de la voiture et des marchandises, descendus de la banquette, poussèrent de gros soupirs de satisfaction, frappèrent du pied, se détendirent les bras, pour se dégourdir ou se réveiller, et saluant l'hôtesse d'un air de connaissance, ils se réfugièrent aussitôt aux deux coins de la cheminée, offrant leurs mains et leurs visages au feu de sarmens qui y pétillait; puis, après avoir recommandé qu'on mît leurs mules à l'écurie, se félicitant mutuellement d'être arrivés, ils se firent donner à souper, se promettant de gagner leur lit le plus tôt possible. 

 L'hôtesse, de son côté, se préparait à en faire autant; les garçons, à moitié endormis, s'occupaient en bâillant de la clôture de l'auberge, et Teresa, toujours pensive, douloureusement affectée au milieu de tous ces préparatifs, songeait au temps qui s'écoulait, à l'espoir qui se perdait, à la fleur qui se mourait! 

 —Une nuit! une nuit! se disait-elle; le malheureux comptera les minutes tandis que je dormirai! Demain, peut-être, il me sera de même impossible de trouver une occasion de départ! 

 Et elle regardait tour à tour et attentivement les deux marchands attablés, comme si son unique ressource était en eux. Cependant elle ignorait quelle route ils devaient tenir, s'ils voudraient, s'ils pourraient se charger d'elle; et la pauvre, fille, peu habituée à se trouver seule, ainsi livrée à elle-même au milieu d'étrangers, n'osait les interroger, et, poussée par son bon vouloir, retenue par sa timidité, un pied en avant, la bouche entr'ouverte, elle restait en place, muette, indécise, lorsque soudain, se montrant devant elle, la servante lui présente une lumière et une clef, en lui désignant du doigt la chambre qu'elle doit occuper. 

 Rappelée au sentiment de sa position, forcée de se décider, Teresa aussitôt écarte légèrement du bras la Giannina , et s'avançant, non sans grande émotion, vers le couple attablé: 

 —Pardonnez à ma question, dit-elle d'une voix tremblante:—Quelle route devez-vous prendre en quittant Turin? 

 —La route d'Alexandrie, ma belle enfant. 

 —D'Alexandrie! C'est mon bon ange qui vous a conduits jusqu'ici. 

 —Votre bon ange nous a fait prendre de bien vilains chemins, signorina, dit la femme; aussi nous sommes moulus. 

 —Mais, voyons, à quoi pouvons-nous vous être utiles? dit le marchand. 

 —Une affaire pressante m'appelle à Alexandrie; voulez-vous m'y conduire? 

 —C'est impossible! dit la femme. 

 —Oh! je vous païerai bien!... deux pièces à Saint-Jean-Baptiste! dix livres de France. 

 —C'est difficile, reprit l'homme. D'abord, la banquette est étroite, et c'est à grand'peine qu'on y tiendrait trois. Il est vrai que vous ne devez pas être gênante; mais il y a une autre difficulté, mon enfant. Nous nous rendons au mercato de Revigano, près d'Asti, et non à Alexandrie. C'est à moitié route, et voilà tout. 

 —Eh bien! dit la jeune fille, conduisez-moi jusqu'à la porte d'Asti; mais partons ce soir même, à l'instant. 

 —Impossible! impossible! répéta le couple marchand. Nous ne vendons ni notre sommeil, ni nos fatigues. 

 —Je doublerai la somme! interrompit Teresa à voix basse. 

 Le mari regarda sa femme en la consultant de l'œil. 

 —Non! non! dit celle-ci; c'est vouloir se rendre malade; puis Losca et Zoppa ont besoin de repos. Veux-tu les tuer? 

 —Quatre pièces! murmura le mari. Quatre pièces. 

 — Losca et Zoppa valent mieux que cela. 

 —Pour la moitié du chemin, la somme double! 

 —Eh! qu'importe! mieux vaut un simple sequin de Venise qu'une double parpaïole de Gènes! 

 Cependant l'idée des quatre pièces, l'appât d'un gain si facile, ne tarda pas d'agir sur la femme comme sur le mari; et après quelque résistance d'un côté, force supplications et prières de l'autre, les mules revinrent à la voiture. Teresa, enveloppée dans sa mante, à cause du froid de la nuit, s'arrangea tant bien que mal sur la banquette, entre les deux époux, et l'on se remit en route. Onze heures sonnaient alors à toutes les horloges de Turin. 

 Dans son impatience d'arriver au but de son voyage, et de pouvoir bientôt transmettre une bonne nouvelle à Fénestrelle, Teresa eût voulu se sentir emportée dans un char impétueux, par des chevaux rapides comme le vent, et la voiture marchande pesait lourdement sur le sol; les mules foraines cheminaient pas à pas, lentement, levant un pied après l'autre, et la régularité de leur sonnerie semblait donner encore à leur allure un caractère plus marqué de nonchalance. 

 La voyageuse se contraignit d'abord, espérant que la marche réveillerait avant peu les pauvres bêtes, ou que le fouet de leur conducteur saurait bien hâter leur course. Mais, voyant celui-ci rester inactif du geste, et se contenter seulement d'un petit claquement de langue pour exciter son attelage, elle prit sur elle de lui témoigner combien il lui importait d'arriver promptement à Asti, afin de toucher à la porte d'Alexandrie dans la matinée. 

 —Ma belle enfant, lui répondit son nouveau guide, il ne me plaît pas plus qu'à vous de passer la nuit à compter les étoiles, mais il faut que le marchand veille à sa marchandise. C'est de la faïence et de la porcelaine que je vais débiter à Revigano, et si mes mules s'emportent, elles pourront fort bien ne faire que des tessons de toute ma pacotille. 

 —Quoi! monsieur, vous êtes faïencier! s'écria Teresa, la figure terrifiée. 

 —Faïencier-porcelainier, répliqua le marchand. 

 —Ah! mon Dieu! dit en gémissant la voyageuse. Mais du moins, il vous est sans doute facile d'aller un peu plus vite? 

 —Voulez-vous ma ruine? 

 —C'est que j'ai tant besoin d'arriver! 

 —Et nous donc! ma belle enfant. Est-ce une raison pour tout briser? 

 En guise de concession, le faïencier cependant multiplia, pendant quelques instans, ses petits claquemens de langue; mais les mules étaient trop bien accoutumées à leur pas pour en changer facilement. 

 Teresa se reprocha alors, avec amertume, de ne pas s'être informée plus tôt du temps qu'ils devaient mettre pour gagner Asti; elle se reprocha surtout de n'avoir point elle-même parcouru Turin, pour y découvrir, avec la connaissance qu'elle avait de la ville, un moyen plus prompt de transport; mais elle n'avait plus maintenant qu'à se résigner: elle se résigna. 

 La voiture suivait son train ordinaire. Losca et Zoppa n'allaient ni plus vite ni plus lentement; seulement marchant sur les bas côtés du chemin, elles ne faisaient plus retentir le pavé du bruit des roues. Le marchand et sa femme, qui jusqu'alors avaient échangé entre eux force paroles sur les chances de leur commerce à la foire de Revigano, se taisaient, et, dans cette obscurité, au milieu de ce silence, malgré le froid dont ses pieds ressentaient l'engourdissement, Teresa commençait à s'assoupir au tintement monotone des clochettes. Sa tête, balancée d'abord de droite à gauche, cherchait tour à tour un oreiller, soit sur l'épaule de la femme, soit sur celle du mari, et retombait pesante sur sa poitrine. 

 —Appuyez-vous ferme sur moi, dit son conducteur, et bonne nuit, ma belle enfant. 

 Elle suivit le conseil, s'arrangea de son mieux, et s'endormit tout-à-fait. 

 Elle dormit si bien durant plusieurs heures, que l'éclat du jour naissant lui fit seul ouvrir les yeux. Étonnée de se trouver ainsi au grand air, en pleine route, la mémoire lui revint, et, inspection faite autour d'elle, elle vit avec surprise, avec douleur, que la voiture ne bougeait plus, et semblait depuis long-temps immobile en place. Le marchand, sa femme, les mules elles-mêmes, sommeillaient profondément, et la double sonnerie ne faisait point entendre le plus léger tintement. 

 Teresa aperçut non loin derrière elle la pointe de plusieurs clochers, et les vapeurs du matin, dessinant des figures bizarres dans un horizon rétréci, lui montraient fantastiquement groupés, les sonnets de la Superga, le château de Mille-Fleurs, celui de la Vigne de la Reine, l'église des Capucins, et toutes les belles décorations de la magnifique colline de Turin. 

 —Miséricorde! mon Dieu! s'écria-t-elle, où sommes-nous! le jour paraît, et à peine avons-nous quitté les faubourgs! 

 Le marchand s'éveille à ses cris; et après s'être frotté les yeux, il se hâte de la rassurer. 

 —Nous approchons d'Asti, lui dit-il, et ces clochers que vous voyez là, derrière vous, ce sont ceux de Revigano. Il n'y a pas trop de quoi gronder Losca et Zoppa ; elles viennent de s'endormir seulement, et elles devaient en avoir bon besoin. Pourvu qu'elles n'aient pas profité de mon sommeil pour trotter un peu trop fort.—Teresa sourit.—Allons, en route! 

 Et il fit claquer inopinément son fouet, dont le bruit éveilla d'un même coup sa femme et ses mules. 

 À la porte d'Asti, l'honnête faïencier prit congé de Teresa, la déposa à terre, figura le signe de la croix avec les vingt francs qu'il reçut d'elle, et lui souhaitant bon voyage, il fit faire volte-face à ses mules pour regagner le chemin de Revigano. 

 La moitié de la route était donc faite! mais Teresa n'espérait plus d'arriver pour le petit lever de l'empereur.—Cependant, se disait-elle, un empereur doit se lever tard! Oh! qu'elle eût voulu replonger sous l'horizon ce soleil qui déjà annonçait sa venue par un redoublement de lumière! Il lui semblait qu'autour d'elle, tout devait ressentir l'agitation qui la tourmentait, qu'elle allait voir la population entière d'Asti sur pied, se préparant au voyage d'Alexandrie, et alors, dans cette multitude de chariots et de voitures, elle obtiendrait bien une place, fût-ce même dans la patache publique. 

 Quel fut donc son étonnement, à son entrée dans la ville, en trouvant les rues désertes et silencieuses. La clarté du soleil y pénétrait à peine, et n'éclairait encore que la toiture des maisons les plus élevées et le dôme des églises. 

 Elle se souvint d'un de ses parens maternels, qui habitait Asti depuis longues années. Il pouvait lui être d'un grand secours, et voyant, au rez-de-chaussée d'une maison d'assez mince apparence, briller une lumière rougeâtre à travers la vitre plombée, elle osa frapper et s'enquérir de la demeure de ce parent. 

 Un carreau s'entr'ouvrit; une voix sèche et criarde lui dit que depuis trois mois l'individu dont il s'agissait habitait sa maison de plaisance de Monbercello, et le carreau se referma. 

 Seule, au milieu de la rue, Teresa commençait à s'effrayer de son isolement. Pour se donner du courage, elle fit sa prière du matin, en se tournant vers une madone enfoncée dans le mur, à quelques pas de là, et devant laquelle brûlait une petite lampe. Puis, sa prière à peine terminée, elle entendit des pas retentir dans la rue; un homme se montra: 

 —Indiquez-moi, monsieur, je vous prie, lui dit-elle, les voitures qui se rendent à Alexandrie? 

 —Il est bien tard, ma belle fille, lui répondit l'étranger; voitures et voiturins, tout est retenu depuis trois jours. Et il passa. 

 Un second vint à elle. À cette même demande de Teresa, il s'arrêta, la regarda d'un air sombre et dur: 

 —Vous aimez donc bien les Français! Razza maledetta! Et il s'éloigna plus rapidement que le premier. 

 La pauvre questionneuse resta quelque temps intimidée, et ne se remit de son émotion qu'à la vue d'un jeune ouvrier qui sortait de chez lui en chantant. Pour la troisième fois, elle réitéra sa question: 

 —Ah! ah! signora, lui dit-il d'un air de belle humeur, vous voulez voir une bataille! Mais il n'y aura pas de place pour les jolies filles là-bas. Croyez-moi, restez des nôtres. C'est aujourd'hui fête, et les drudi ballarini se battront à qui vous aura pour danseuse. Vous en valez bien la peine. Une petite guerre en votre honneur, hein! cela vous tente-t-il? 

 Et, s'avançant en gracieusant, il essaya de la saisir par la taille; mais, au coup d'œil qu'elle lui lança, il reprit sa chanson, et poursuivit sa route. 

 Un quatrième, un cinquième traversèrent la rue à leur tour. Teresa ne songea plus à les interroger; et ses regards se dirigeaient vers les portes, s'ouvrant alors de tous côtés, vers les voitures stationnant au fond des cours. Enfin, non sans peine, et par faveur spéciale, on la reçut dans un carrosse , pour la conduire seulement à Annone , où l'on devait prendre un voyageur dont elle occupait temporairement la place. D'Annone à Felizano, de Felizano à Alexandrie, ce furent d'autres contrariétés, d'autres embarras. Elle triompha de tout. 

 En arrivant dans cette dernière ville, Teresa savait déjà que l'empereur ne s'y trouvait plus; aussi, sans s'y arrêter un moment, elle prit avec la foule et à pied le chemin de Marengo. 

 Là, pressée de toutes parts par la cohue dont elle est environnée, épiant avec soin les intervalles, côtoyant les bords de la route, elle tente sans cesse de gagner du terrain sur ceux qui la devancent. Ne prêtant nulle attention ni aux fanfares, ni aux spectacles des bateleurs, au milieu de ce peuple de curieux, qui parle, chante, hurle, bondit de joie et d'ivresse en se débattant dans des flots de chaleur et de poussière, seule étrangère aux fêtes du jour, la figure inquiète, l'œil fixe et préoccupé, essuyant de la main la sueur qui lui coule du front, elle passe, opposant la gravité de ses traits comme contraste à toutes ces figures épanouies. 

 Son énergie alors s'est concentrée entière dans l'action de sa marche, dans sa volonté d'avancer. À peine, durant tout ce temps, si le but qu'elle veut atteindre, si l'idée qui la fait agir se présente à son esprit. Mais un mouvement de halte, imprimé à la foule par les premiers rangs, la forçant de ralentir son pas, la pensée alors lui revient. Elle songe à son père, qui tourmentera bientôt la prolongation de son absence; car le guide qui l'a abandonnée à Turin ne peut arriver jusqu'à lui pour l'instruire des causes de ce retard. Elle songe à Charney, maudissant le choix du messager peut-être, et l'accusant d'insouciance et d'oubli. Puis, avec une émotion subite, sa main se porte à son corsage, comme si la pétition eût pu s'en échapper. Puis son père, son père se présente de nouveau à ses yeux! Le vieillard se désole d'avoir cédé à ses instances; il croit sa fille perdue pour lui! 

 Au souvenir de ce père adoré, une larme vint humecter la paupière de Teresa, et, dans ce moment, elle ne sortit de sa méditation qu'en entendant de bruyans cris de joie éclater près d'elle. Un vide immense s'était formé derrière ses pas, et autour de ce vide la foule paraissait tourbillonner. Teresa se retourne. Aussitôt deux mains saississent les siennes des deux côtés à la fois, et, malgré sa résistance, sa fatigue, et le peu de dispositions qu'en cet instant surtout elle devait apporter à une telle distraction, elle se voit forcément partie active d'une grande farandole qui tournoie sur la route, recrutant çà et là les jolies filles et les jeunes garçons de bonne volonté. 

 Ce ne fut pas le moins pénible accident de son voyage. Mais le courage ne l'abandonna pas encore, car elle croyait toucher au but. 

 Après s'être dégagée de cette singulière association, faisant un dernier effort pour s'ouvrir une voie à travers la multitude qui la devance, elle arrive enfin en vue de la plaine, et ses regards, surpris et satisfaits, se promenant quelque temps sur cette belle armée déployée dans les champs de Marengo, s'arrêtent soudain avec saisissement sur le monticule qui sert de base au trône impérial. 

 Toute sa force, toute sa constance, toute son ardeur lui revient alors! Mais comment arriver jusque-là, à travers ces miliers d'hommes et de chevaux? Y pouvait-elle songer? 

 Cependant ce qui lui avait été obstacle d'abord allait lui venir en aide. 

 Les premiers rangs de la foule sortie à flots d'Alexandrie, pour conserver une position favorable, se divisaient de droite et de gauche, gagnant les bords du Tanaro et de la Bormida. Il y eut un moment où, poussés tout-à-coup par les rangs suivans, ils débordèrent si rapidement dans la plaine, qu'ils semblaient vouloir envahir le champ de bataille. 

 Une centaine de cavaliers accoururent au-devant de cette multitude désordonnée, et, faisant briller leurs sabres nus et piétiner leurs montures, la forcèrent sans peine de rentrer dans ses limites. Tous perdirent le terrain en aussi peu de temps qu'ils avaient mis à le conquérir; tous, à l'exception d'une seule personne! 

 Sur l'un des plis de ce même terrain coule une source entourée de quelques arbres et d'une forte haie d'aubépine. 

 Poussée par la vague des curieux, Teresa, pâle, tremblante, se dirigeant encore par instinct vers ce trône élevé devant elle, avait été lancée, entraînée jusqu'au massif de verdure. Épouvantée de cette violente impulsion, craignant de se briser contre ces arbres, fermant les yeux, comme l'enfant qui croit le danger passé lorsqu'il a cessé de le voir, elle avait saisi entre ses bras le tronc d'un peuplier, pour s'en faire un appui, et s'était tenue ainsi quelque temps immobile, les oreilles remplies du bruissement de la foule et du feuillage. 

 Le mouvement de retraite de tout ce peuple fut si rapide à l'approche des soldats, que, quand Teresa releva la tête et regarda autour d'elle, elle se vit seule, bien seule, séparée de l'armée par le bouquet d'arbres et la haie d'aubépine, et de la multitude par un épais tourbillon de poussière, soulevé sous la dernière ondulation des fuyards. 

 N'hésitant pas à pénétrer à travers la haie, elle se jette tout aussitôt dans le massif, et, son émotion un peu calmée, la voyageuse prend alors connaissance des lieux. 

 Ombragée par une vingtaine de peupliers et de trembles, la source, encaissée dans le sol, tapissée de lierre rampant, de mousse et de cymbalaire, bouillonne à petit bruit, en s'échappant par un ruisseau, dont on peut suivre de l'œil le cours dans la plaine, à la quantité de myosotis et de renoncules blanches qui passementent ses eaux. La vapeur qui s'en élève aide encore à remettre Teresa de son trouble et de son agitation. Il lui semble qu'elle vient de s'introduire dans une oasis de fraîcheur et de repos, et que la haie d'enceinte la protège à la fois contre la poussière, la chaleur et le bruit. Un instant, la plaine est devenue presque silencieuse; elle n'entend ni les cris des officiers, ni les hourras de la foule, ni les hennissemens des chevaux. 

 Mais un mouvement singulier se manifeste au-dessus de sa tête. Ce sont des titillations, des pétillemens continus dans les arbres. Elle regarde, et voit les rameaux des trembles et des peupliers couverts d'une innombrable quantité de moineaux, qui, chassés de tous les alentours par la marche circulaire et le tumulte des populations, sont venus, comme la jeune fille, chercher un abri dans cette petite solitude de verdure. On eût dit que la peur les avait paralysés de l'aile et de la voix: pas un cri, pas un fredon n'éclate au milieu de leurs bandes. Ils ont vu presque envahir leur nouvel asile sans songer à fuir, tant le bruit et le spectacle dont ils sont entourés les a frappés de mutisme et de stupeur. Maintenant, des régimens de cavalerie, au bruit des clairons, s'avancent et stationnent sur cette même place où tout à l'heure s'agitait le peuple, et les oiseaux n'abandonnent point leur retraite. Seulement, aiguisant leur bec, sautant de branche en branche, se tournant d'un côté et d'autre, ils s'inquiètent de la fin de tout ceci; et c'est ce mouvement, multiplié à travers le feuillage, qui vient d'exciter l'attention de la Turinaise. 

 Cependant ces soldats, lui fermant toute communication avec la route, attirent bientôt exclusivement les regards de l'innocente jeune fille, de toutes parts cernée ainsi par les troupes. 

 —Ce n'est là qu'une guerre inoffensive, se dit-elle, et si je fus imprudente, Dieu connaît le but de mes efforts, il me protégera. 

 Dirigeant alors son attention du côté opposé, s'avançant jusqu'à l'extrémité du massif, elle entrevoit, à trois cents pas devant elle, l'estrade où Joséphine et Napoléon viennent de s'asseoir. 

 De là à l'endroit où elle se tient, l'intervalle se trouve parfois rempli par des soldats sous les armes, exécutant leurs manœuvres; mais parfois aussi, le terrain débarrassé laisse ouvert un passage possible. 

 Teresa s'enhardit; le moment est venu. Elle écarte la haie pour la franchir; mais aussitôt elle songe, avec un mouvement de honte et de confusion, au désordre de sa toilette. Ses cheveux sont épars et dénattés, collés à ses joues ou flottant sur ses épaules; ses mains, sa figure, sont couvertes de sueur et de poussière.—Se présenter ainsi devant les souverains de France et d'Italie, c'est vouloir se faire repousser, et compromettre peut-être la réussite de sa mission! 

 Elle rentre donc dans le massif, se rapproche de la source, dénoue son large chapeau de paille, secoue sa noire chevelure, y passe les doigts, en reforme les tresses, lisse le bandeau de son front, rajuste sa collerette; puis, s'agenouillant près de la source, elle s'y mire, y plonge ses mains, les purifie de toute souillure, ainsi que son visage, et, sans se relever, adresse au ciel une prière fervente pour son père et pour Charney. 

 Ah! n'était-ce pas là une gracieuse esquisse de l'Albane, apparaissant tout-à-coup au hasard sur une grande toile de bataille de Salvator-Rosa, que cette chaste toilette de jeune fille faite au milieu d'une armée? 

 Les ordres de Joséphine n'étaient pas transmis, qu'au milieu d'un groupe s'entr'ouvrant, la jeune fille se montra suppliante, retenue et résistant encore. 

 À un signe plein de bonté de l'impératrice, et que chacun comprit, on s'effaça devant la captive, qui, s'élançant libre, encore désordonnée par la lutte qu'elle venait de soutenir, arriva haletante jusqu'aux marches du trône, se courba, et tirant précipitamment de son sein un mouchoir qu'elle agita vivement: 

 —Madame! madame! un pauvre prisonnier! 

 Joséphine ne comprit pas d'abord ce que signifiait ce mouchoir à elle présenté. 

 —Est-ce une pétition que vous voulez me remettre? dit-elle. 

 —La voici, madame, la voici! C'est la pétition d'un pauvre prisonnier! 

 Et les larmes coulaient le long des joues de la postulante, dont un sourire céleste d'espérance animait le visage. L'impératrice lui répondit par un autre sourire, lui tendit la main, la força de se relever, et se penchant vers elle d'un air plein de bonté: 

 —Allons, allons, mon enfant, remettez-vous. Il vous intéresse donc beaucoup ce pauvre prisonnier? 

 La jeune fille rougit, baissa les yeux. 

 —Je ne lui ai jamais parlé, répondit-elle; mais il est si malheureux! Lisez, madame. 

 Joséphine déplia le mouchoir, s'attendrit en songeant de combien de misères et de privations témoignait ce linge, péniblement empreint d'une encre factice; puis s'arrêtant dès le premier mot: 

 —Mais, c'est à l'empereur qu'il s'adresse! 

 —Qu'importe? n'êtes-vous pas sa femme? Lisez, lisez, madame; lisez, de grâce! c'est si pressé! 

 On en était au plus fort du combat. La colonne hongroise, quoique mitraillée par l'artillerie de Marmont, avait repris son formidable mouvement. 

 Zach et Desaix se trouvaient enfin en présence, et de leur choc allait résulter le salut ou la perte de l'armée. Le canon grondait dans toutes les directions; le champ de bataille était embrasé; les cris des soldats, mêlés aux fanfares de guerre, semblaient agiter les airs comme un ouragan. 

 L'impératrice lut ce qui suit: 

 « Sire , 

 «Deux pavés de moins dans la cour de ma prison n'ébranleront pas les fondemens de votre empire, et telle est l'unique faveur que je viens demander à votre majesté. Ce n'est pas sur moi que j'appelle les effets de votre protection; mais dans ce désert muré, où j'expie mes torts envers vous, un seul être a su apporter quelque adoucissement à mes peines, un seul être a jeté quelque charme sur ma vie. C'est une plante, sire; c'est une fleur, inopinément venue entre les pavés de la cour où il m'est permis parfois de respirer l'air et de voir le ciel. Ah! ne vous hâtez pas de m'accuser de délire et de folie! Cette fleur fut pour moi un sujet d'études si douces et si consolantes! C'est fixés sur elle que mes yeux se sont ouverts à la vérité; je lui dois la raison, le repos, la vie peut-être! Je l'aime comme vous aimez la gloire! 

 «Eh bien! en ce moment, ma pauvre plante meurt faute d'espace et de terre; elle meurt, et je ne puis la secourir, et le commandant de Fénestrelle renvoie ma plainte au gouverneur de Turin, et quand ils se décideront, ma plante sera morte! et voilà pourquoi, sire, c'est à vous que je m'adresse, à vous, qui d'un mot pouvez tout, même sauver ma fleur! Faites arracher ces deux pavés qui pèsent sur moi comme sur elle, sauvez-la de la destruction, sauvez-moi du désespoir! Ordonnez, c'est la vie de ma plante que je vous demande; je vous la demande avec instance, avec supplication, les genous en terre, et, je le jure, dans mon cœur ce bienfait vous sera compté. 

 «Pourquoi mourrait-elle? Elle a, je l'avoue, amorti le coup que votre main puissante voulait faire tomber sur moi; mais elle a rompu mon orgueil aussi, et c'est elle qui maintenant me jette suppliant à vos pieds. Du haut de votre double trône, abaisserez-vous votre regard sur nous? Saurez-vous comprendre quels liens peuvent rapprocher un homme d'une plante, dans cet isolement qui ne laisse au prisonnier qu'une existence végétative? Non, vous ne savez pas, sire, et que votre étoile vous garde de savoir jamais ce que peut la captivité sur l'esprit le plus ferme et le plus fier! Je ne me plains pas de la mienne, je la supporte avec résignation: prolongez-la; qu'elle dure autant que ma vie; mais grâce pour ma plante! 

 «Songez bien, sire, que cette grâce que j'implore de votre majesté, c'est sur-le-champ, c'est aujourd'hui même qu'il me la faut! Vous pouvez laisser le glaive de la loi suspendu quelque temps sur le front du condamné, et le relever ensuite pour pardonner; mais la nature suit d'autres lois que la justice des hommes; encore deux jours, et peut-être l'empereur Napoléon ne pourra plus rien pour la fleur du captif de Fénestrelle. 

 « Charney .» 

 Un grand fracas d'artillerie éclata tout-à-coup; une épaisse fumée, coupée en cercles, en losanges de feu par les cent mille éclairs de la fusillade, couvrit le champ de bataille d'un vaste réseau à la fois lumineux et sombre; puis les feux s'éteignirent, et il sembla qu'une main tendue d'en haut écartait subitement ce rideau de nuages qui cachait les combattans. Ce fut alors un magnifique spectacle à contempler au soleil! Cette charge brillante, dans laquelle Desaix avait perdu la vie, était exécutée. Zach et ses Hongrois, heurtés de front par Boudet, pris sur leur flanc gauche par la cavalerie de Kellermann, tourbillonnaient en désordre, et l'intrépide consul, rétablissant aussitôt sa nouvelle ligne de bataille de Castel-Ceriolo à Saint-Julien, reprenait l'offensive, culbutait les impériaux sur tous les points, et forçait Mélas à sonner la retraite. 

 Ce changement subit de position, ces grands mouvemens de l'armée, ce flux et ce reflux d'hommes, obéissant à la voix d'un chef, seul immobile au milieu de cet apparent désordre, il y avait là de quoi saisir l'imagination la plus froide; aussi du sein des groupes de spectateurs, placés autour du trône, partirent des applaudissemens et des vivats; et ce bruit, contrastant avec les autres bruits qui l'entouraient, tira enfin l'impératrice de la profonde méditation dans laquelle elle était plongée. Car, de ces dernières et brillantes manœuvres, de ces imposans tableaux se succédant devant elle, la future reine d'Italie n'a rien vu, attentive, préoccupée, les yeux fixés sur ce singulier placet qu'elle tient encore à la main, mais qu'elle ne lit plus cependant. 

 Et tout d'abord elle a rassuré la jeune fille, qui, debout devant elle, rêvait aussi de son côté. 

 Joyeuse, charmée de ce regard plein de si douces promesses, Teresa, certaine du succès, baise mille fois avec reconnaissance, avec attendrissement, cette main, tout à la fois frêle et puissante, où brille l'anneau nuptial de Napoléon. Elle rejoint le quartier des femmes, et, la plaine devenue libre, elle cherche aussitôt une église, une chapelle où elle puisse répandre en silence ses pleurs et ses actions de grâces aux pieds de la Vierge, cette autre protectrice de ceux qui souffrent. 

 Jugez si l'impératrice-reine a dû être saisie d'un vif sentiment de pitié à la lecture de cette supplique. Chaque mot ne devait-il pas éveiller toute sa sympathie? Joséphine aussi faisait son culte d'une fleur; c'était sa science, sa passion, et plus d'une fois elle avait oublié l'éclat et les ennuis du pouvoir en guettant un bouton qui s'entr'ouvrait, en étudiant la structure d'une corolle dans ses belles serres de la Malmaison. 

 Là souvent elle s'était sentie plus heureuse à contempler la pourpre de ses cactus que la pourpre de son manteau impérial, et les parfums de ses magnolias l'avaient plus doucement enivrée que les vénéneuses flatteries de ses courtisans. C'est là qu'elle aimait à trôner, qu'elle réunissait sous un même sceptre mille peuplades végétales venues de tous les coins du monde. Elle les connaissait, les classait, les enrégimentait par ordres et par races; et lorsqu'un de ses sujets nouveau-venu se montrait à elle pour la première fois, elle savait bien, par l'analyse, l'interroger sur son âge et sur ses habitudes, et apprendre de lui son nom et sa famille; alors il allait dans la foule de ses frères prendre son rang naturel; car là chaque peuplade avait son drapeau, chaque famille son guidon. 

 À l'exemple de Napoléon, elle respectait les lois et les coutumes des peuples vaincus. Les plantes de tous les pays retrouvaient dans les serres de la Malmaison leur sol primitif et leur climat natal. C'était un monde en miniature. On y voyait, dans un espace circonscrit, des savannes et des rochers, la terre des forêts vierges et le sable des déserts, des bancs de marne et d'argile, des lacs, des cascades et des grèves inondées; on y passait des chaleurs du tropique aux impressions rafraîchissantes des zones les plus tempérées. Là, toutes ces races différentes croissaient et se développaient côte à côte, séparées seulement par une légère muraille de verdure ou par des frontières vitrées. 

 Lorsque Joséphine y passait sa revue, de douces rêveries naissaient pour elle à la vue de certaines fleurs. L'hortensia venait tout récemment d'emprunter le nom de sa fille; des pensées de gloire lui arrivaient aussi; car, après les triomphes de Bonaparte, elle avait réclamé sa part de butin, et les souvenirs d'Italie et d'Égypte semblaient grandir et s'épanouir sous ses yeux. La soldanelle des Alpes, la violette de Parme, l'adonide de Castiglione, l'œillet de Lodi, le saule et le platane d'Orient, la croix de Malte, le lis du Nil, l'hybiscus de Syrie, la rose de Damiette, c'étaient ses conquêtes, à elle! Et de celles là du moins, quelques-unes sont restées à la France! 

 Au milieu de toutes ses richesses, elle a encore sa fleur chérie, sa fleur d'adoption, son beau jasmin de la Martinique, dont la graine, recueillie par elle, semée par elle, cultivée par elle, lui rappelle son pays, son enfance, ses parures de jeune fille, le toit paternel, et ses premières amours avec un premier époux! 

 Oh! qu'elle a bien compris les terreurs du malheureux pour sa plante! Qu'il doit l'aimer! il n'en a qu'une! Et comment ne s'attendrirait-elle pas sur le sort du pauvre prisonnier? La veuve de Beauharnais n'eut pas toujours son logis dans un palais consulaire ou impérial. Elle n'a point oublié ses jours de captivité. Puis, ce Charney, Joséphine l'a connu si calme, si fier, si insouciant au milieu des plaisirs du monde, si railleur vis-à-vis des plus douces affections humaines!—Quel changement s'est donc fait en lui? Qui donc a pu détendre cet esprit superbe? Tu refusais de te courber même devant Dieu, et te voilà maintenant à genoux, criant grâce pour ta plante! Oh! elle te sera conservée! 

 Dans cette disposition d'esprit, les dernières manœuvres des troupes, tout ce vain simulacre de bataille, ne lui causent plus qu'impatience et dépit; car elle craint de voir se perdre un de ces instans si nécessaires peut-être à l'existence de la fleur du captif. 

 Aussi, quand Napoléon, entouré de ses généraux, vint la rejoindre, dans l'attente sans doute de ses félicitations et encore ému de cette fatigue de soldat qui lui plaisait tant: 

 —Sire, un ordre pour le commandant de Fénestrelle! Un exprès sur-le-champ! s'est-elle écriée, l'œil animé, la voix haute, comme s'il se fût agi d'une nouvelle victoire, et que c'eût été son tour de déployer toute l'activité du commandement. Et elle montrait le mouchoir, le tenait tendu, à deux mains, pour qu'il pût lire sur-le-champ. 

 Napoléon, après l'avoir regardée des pieds à la tête, d'un air étonné et mécontent, lui tourna le dos et passa. On eût dit qu'il achevait sa revue par elle et venait simplement de l'inspecter la dernière. 

 Par habitude, il se mit alors à visiter ce champ de bataille que le sang n'avait pas rougi, et où ne gisait, couché sur la terre, que la moisson naissante. 

 Les blés, les riz, étaient broyés, hachés. Dans quelques endroits, le terrain défoncé, déchiré par de profondes ornières, témoignait des évolutions de l'artillerie; on voyait çà et là disséminés des gants de dragons, des plumets, des épaulettes; puis, quelques fantassins écloppés, quelques chevaux fourbus qui rejoignaient. C'était tout. 

 Cependant l'affaire avait failli devenir grave dans un certain moment. Les soldats occupant le village de Marengo en qualité d'Autrichiens, hésitant à jouer le rôle de vaincus, prolongèrent leur résistance au-delà du temps indiqué par le programme. Il en résulta une vive irritation entre eux et leurs adversaires. Les deux régimens étaient d'armes différentes et avaient eu des rivalités de garnison. On s'insulta, on se provoqua de part et d'autre; les baïonnettes se croisèrent. 

 Une collision terrible allait avoir lieu; il fallut tous les efforts des généraux pour empêcher que la petite guerre ne devînt une guerre réelle. Enfin, non sans peine, ils consentirent à fraterniser en échangeant les gourdes; mais les gourdes étaient vides; pour les remplir, on visita de force les caveaux du village; des excès eurent lieu, mais au cri de Vive l'empereur! on mit le tout sur le compte de l'enthousiasme. Après vingt pourparlers et vingt rasades, les Autrichiens se décidèrent à battre en retraite en chancelant, et les Français vainqueurs firent leur entrée dans Marengo en dansant la farandole, chantant la Marseillaise, et mêlant parfois à leurs cris d'ordonnance leur ancien cri de Vive la république! On mit le tout sur le compte de l'ivresse. 

 Les troupes remises en ligne, Napoléon fit une distribution de croix d'honneur parmi les vieux soldats qui, cinq ans auparavant, s'étaient trouvés sur la même place. À leur tour, les principaux magistrats de la Cisalpine en furent décorés par lui. Puis, avec Joséphine, il posa la première pierre d'un monument destiné à perpétuer le souvenir de la bataille de Marengo. Après quoi, l'empereur, l'impératrice, les ambassadeurs, les magistrats, le peuple et l'armée, tout reprit la route d'Alexandrie. 

 Et le sort de Picciola n'était pas encore décidé! 

 Le soir, dans un des appartemens préparés pour eux à l'hôtel-de-ville d'Alexandrie, Napoléon et Joséphine, après le dîner public qui venait d'avoir lieu, se tenaient, l'un dictant des lettres à un secrétaire, marchant à grands pas, se frottant les mains d'un air de satisfaction; l'autre, devant une haute glace, admirant avec une naïve coquetterie l'élégance de son costume et la richesse des ornemens dont on venait de la revêtir. 

 Quand le secrétaire fut parti, Napoléon s'assit, s'accouda les deux bras sur une longue table recouverte d'un velours rouge à franges d'or, appuya sa tête dans ses mains et sembla réfléchir; mais ses réflexions devaient s'éloigner de tout sujet pénible, car sa figure conservait un caractère de douce rêverie. 

 Néanmoins, Joséphine se lassa du silence qui s'ensuivit. Il l'avait déjà mal menée une fois ce jour même, au sujet de la pétition de Fénestrelle, et, comprenant alors que sa protection avait été maladroite, pour être trop précipitée, elle s'était bien promis de mieux choisir l'instant. 

 Elle crut qu'il était venu; et allant s'asseoir de l'autre côté de la table pour faire face à son mari, elle s'accouda comme lui, comme lui affecta un air d'abstraction, et bientôt tous deux se regardèrent en souriant. 

 —À quoi penses-tu? lui dit Joséphine, le caressant de la voix et du regard. 

 —Je pense, répondit-il, que le diadème te va fort bien, et qu'il serait dommage que j'eusse négligé d'en faire entrer un dans ton écrin. 

 Le sourire de Joséphine s'effaça graduellement; celui de Napoléon devint plus marqué, car il aimait à combattre en elle les appréhensions pénibles dont elle ne pouvait encore se défendre en songeant au degré d'élévation où ils étaient récemment arrivés. Ce n'était pas pour elle qu'elle tremblait, la noble femme! 

 —N'aimes-tu donc pas mieux me voir empereur que général? poursuivit-il. 

 —Certes, empereur, vous avez le droit de faire grâce, et j'en ai une à vous demander. 

 Cette fois, ce fut sur la figure de l'époux que le sourire s'effaça, pour passer sur celle de l'épouse. Il fronça le sourcil, et se prépara à tenir ferme, craignant que l'influence qu'exerçait Joséphine sur son cœur ne le fît tomber dans de fâcheuses faiblesses. 

 —Encore! Joséphine, vous m'aviez promis de ne plus chercher à interrompre ainsi le cours de la justice! Pensez-vous que le droit de faire grâce ne nous soit accordé que pour satisfaire aux caprices de notre cœur? Non, nous n'en devons faire usage que pour adoucir l'application trop rigoureuse de la loi, ou réparer les erreurs des tribunaux! Toujours tendre la main à ses ennemis, c'est vouloir augmenter leur nombre et leur insolence! 

 —Sire, répliqua Joséphine en retenant un éclat de rire prêt à lui échapper, vous m'accorderez cependant la faveur que j'implore de votre majesté. 

 —J'en doute. 

 —Et moi, je n'en doute pas. D'abord, et avant tout, je viens vous demander le renvoi de deux... oppresseurs! oui, sire, qu'ils sortent de leur place! qu'ils en soient chassés, arrachés, s'il le faut! 

 Parlant ainsi, elle pressait son mouchoir sur sa bouche; car, en voyant la figure étonnée de Napoléon, elle n'était plus maîtresse d'elle-même. 

 —Comment? c'est vous qui m'excitez à punir, vous, Joséphine! Et de quoi s'agit-il donc? 

 —De deux pavés, sire, qui sont de trop dans une cour. 

 Et l'éclat de rire, retenu à grand'peine, lui échappa enfin. Il se leva, et jetant vivement ses bras derrière son dos, la regardant avec l'air du doute et de la surprise: 

 —Comment! qu'est-ce à dire? Deux pavés! te moques-tu? 

 —Non! dit-elle en se levant à son tour, et s'approchant de lui, s'appuyant de ses deux mains croisées sur son épaule, avec sa gracieuse nonchalance de créole: 

 —De ces deux pavés dépend une existence précieuse. Écoutez-moi bien, sire, car il vous faut toute votre bonne volonté pour me comprendre. 

 Elle lui raconta alors le sujet de la pétition, et tout ce qu'elle avait appris de la jeune fille touchant le prisonnier, qu'elle ne nomma point cependant, et quel avait été le dévouement de la pauvre enfant; puis, en lui parlant du prisonnier, de sa fleur, de l'amour qu'il lui portait, les paroles affluaient sur ses lèvres, douces, tendres, caressantes, pleines de charme, et de cette éloquence qui lui venait du cœur si naturellement. 

 Et en l'écoutant l'empereur souriait, et en souriant il admirait sa femme. 

 Charney comptait les heures, les minutes, les secondes. Il lui semblait que les plus légères divisions du temps s'amoncelaient l'une sur l'autre pour peser sur sa fleur et la briser. Deux jours étaient passés; le messager n'apportait point de nouvelles, et le vieillard lui-même, inquiet, tourmenté à son tour, ne savait qu'augurer de ce silence et de ce retard, supposait des obstacles, répondait du zèle, du dévouement de la personne chargée du message (sans désigner sa fille toutefois), et tâchait encore de faire renaître dans le cœur de son compagnon une espérance qui s'éteignait dans le sien. 

 —Teresa! mon enfant! que lui sera-t-il donc arrivé? répétait-il avec désolation. 

 Le troisième jour s'écoula, et sa fille ne revint pas. 

 Durant toute la journée du quatrième, Girhardi ne se montra point à la petite fenêtre de la cour. Charney ne put le voir; mais s'il eût attentivement prêté l'oreille, il aurait entendu peut-être les prières mêlées de sanglots qu'adressait au ciel le pauvre père en acceptant le coup terrible qui venait de le frapper. 

 On eût dit qu'un voile de deuil était tombé soudain sur ce lieu de misère, où naguère encore, même en l'absence de la liberté, des rayons de joie et de bonheur apparaissaient par intervalles. 

 La plante avançait de plus en plus dans sa voie de destruction, et Charney inconsolable assistait à l'agonie de Picciola. Il y avait chez lui double sujet d'abattement; il craignait de perdre l'objet de ses travaux, le charme de sa vie, et de s'être vainement avili! Quoi! vainement son front se serait courbé! Il aurait mendié une grâce, prosterné jusqu'à terre, et on l'aurait repoussé du pied! Comme si tout se fût conjuré contre lui, Ludovic, autrefois si naïf, si expansif, maintenant évitait même de lui adresser la parole. Taciturne et bourru, il venait, il montait, il passait, fumant à pleine pipe, sans le regarder à peine, et semblait lui en vouloir de son malheur. C'est que d'abord Ludovic, lorsqu'il eut connaissance des refus du commandant, prévit l'instant où il allait se trouver entre son penchant et son devoir. Il fallait que le devoir eût le dessus, et il se fit brutal et maussade pour se donner du courage. Aujourd'hui les rigueurs vont sans doute redoubler, et d'avance sa mauvaise humeur redouble. 

 Ainsi en agissent communément ceux que l'éducation n'a pas polis. Ils compriment les élans généreux de leur âme quand il leur faut accomplir de rudes fonctions, plutôt que de chercher à en voiler la rudesse sous quelques formes de bienveillance. Ce n'est point par des paroles que Ludovic a jamais donné des preuves de la bonté de son cœur, c'est par des actes! Les actes lui sont interdits, il se tait; et la secrète pitié qu'il ressent pour l'homme dont on le contraint d'être le tyran subalterne s'exhale en accès de colère contre cet homme lui-même. Il s'efforce de se montrer insensible en devenant l'agent d'un ordre impitoyable. Si par là il s'attire la haine: eh bien! tant mieux! son devoir lui sera plus facile. Il faut la guerre entre la victime et le bourreau, entre le captif et le geôlier! 

 Quand vint l'heure du dîner du prisonnier, Ludovic vit Charney debout devant sa plante, dans une profonde et cruelle contemplation. Il se garda bien de se présenter gaiement comme autrefois, en saluant sa filleule des titres caressans de Giovanetta , de Fanciuletta , ou en s'informant des nouvelles de Monsieur et de Madame ; il traversa la cour d'un pas rapide, affectant de croire Charney dans sa chambre et de lui porter ses provisions en tout hâte. Mais, à un mouvement qu'il fit, leurs yeux se rencontrèrent, et Ludovic s'arrêta surpris, en voyant le changement survenu en si peu de jours dans les traits du prisonnier. L'impatience et l'attente avaient sillonné son front de larges rides; ses lèvres et son teint décolorés, ses joues maigries lui imprimaient un caractère d'abattement que faisait ressortir encore le désordre de sa barbe et de ses cheveux. Malgré lui, Ludovic resta quelque temps immobile pendant cet examen, et tout-à-coup, se rappelant sans doute ses grandes résolutions, il reporta son regard de l'homme à la plante, cligna de l'œil ironiquement, haussa l'épaule avec un geste moqueur, siffla un air, et il se disposait à reprendre route, quand d'une voix dolente, mais expressive: 

 —Que vous ai-je donc fait, Ludovic? lui dit Charney. 

 —À moi?... à moi?... rien, répondit le geôlier, troublé de ce ton de reproche, et plus ému qu'il ne le voulait paraître. 

 —Eh bien! reprit le comte en s'avançant vers lui et s'emparant vivement de sa main, sauvons-la! il en est temps encore, et j'ai trouvé un moyen. Oui!... le commandant ne peut s'en alarmer. Il l'ignorera même. Procurez-moi de la terre, une caisse... nous enlèverons les pavés, mais pour un instant seulement... Qui le saura? nous transplanterons... 

 —Ta, ta, ta, fit Ludovic en retirant brusquement sa main: au diable la fleur! Elle nous a fait assez de mal à tous. À commencer par vous, qui allez retomber malade. Faites-vous-en de la tisane; elle n'est plus bonne qu'à ça!... 

 Charney lui lança un regard d'indignation et de mépris. 

 —S'il ne s'agissait que de vous encore, poursuivit Ludovic; c'est votre affaire, à la bonne heure! mais ce pauvre homme, vous l'aurez privé de sa fille... il ne la verra plus, et c'est à vous qu'il le doit. 

 —Sa fille! comment?... s'écria le comte, ouvrant des yeux terrifiés. 

 —Oui, c'est ça, comment!—continua l'autre en posant à terre son panier de provisions, se croisant les bras et prenant l'attitude d'un homme qui s'apprête à gourmander vertement:—On fouette les chevaux, et on ne veut pas que la voiture roule; on lance le stylet, et on s'étonne de la blessure! Trondédious! o che frascheria! Vous avez voulu écrire à l'empereur; vous avez écrit; c'est bien. C'est contre l'ordre du commandant; il vous punira comme il l'entendra; rien de plus juste. Mais il vous fallait un messager pour porter votre lettre, puisque vous ne pouviez la porter vous-même. Ce messager, ce fut la Giovanna . 

 —Quoi! cette jeune fille... c'est elle!... 

 —Faites l'étonné. Pensiez-vous donc que votre correspondance avec l'empereur allait avoir lieu par le télégraphe? On l'emploi à autre chose. Tant il y a que le commandant a tout découvert... Je ne sais comment... Par le guide sans doute; car la Giovanna ne pouvait courir seule à travers les routes. Maintenant la porte de la citadelle lui est fermée. Elle et son père vivront séparés. À qui la faute? 

 Charney se couvrit la figure de ses deux mains. 

 —Malheureux vieillard! dit-il; sa seule consolation Et sait-il?... 

 —Il sait tout depuis hier. Jugez s'il doit vous aimer. Mais votre dîner refroidit. 

 Et Ludovic releva le panier, qu'il transporta aussitôt dans le logis du prisonnier. 

 Le comte tomba accablé sur son banc. Il eut un instant la pensée d'en finir d'un coup avec Picciola et de la briser lui-même. Mais le courage lui faillit bientôt. Puis une lueur d'espoir brillait encore confusément devant lui. Cette pauvre jeune fille, qui s'est généreusement dévouée à sa cause, et à qui on fait si cruellement expier son zèle à secourir un malheureux, elle est de retour. Peut-être a-t-elle pu s'approcher de l'empereur. Oui, c'est cela! Sans doute elle a réussi, et c'est ce qui a irrité le commandant contre elle! S'il a entre les mains l'ordre de la délivrance de Picciola, pourquoi tarde-t-il? Mais il faudra bien qu'il obéisse, si l'empereur le veut!—Oh! bénie sois tu, noble enfant! malheureuse enfant séparée de ton père!... à cause de moi! Oh! la moitié de ma vie, je la donnerais pour toi!... pour ton bonheur! Je la donnerais... seulement pour qu'on te rouvrît la porte de cette prison. 

 Une demi-heure s'est à peine écoulée; deux officiers civils, revêtus de l'écharpe nationale, accompagnés du commandant de Fénestrelle, se présentent devant Charney et l'invitent à monter chez lui. Lorsqu'ils furent dans sa camera , le commandant prit la parole. 

 C'était un homme d'une forte corpulence, au front chauve et bombé, aux moustaches épaisses et grisonnantes. Une cicatrice, partant du sourcil gauche, lui divisait la figure en deux, et venait se terminer inclusivement à la lèvre supérieure. Une longue redingote bleue à larges pans, boutonnée jusqu'en haut, des bottes à revers par-dessus le pantalon, un reste de poudre sur ses cheveux nattés de côté, des boucles à ses oreilles, et des éperons à ses bottes (sans doute par signe distinctif, car, par raisons rhumastimales autant que par les exigences de sa place, il était de fait le premier prisonnier de la citadelle), tel se montrait à l'extérieur ce personnage, qui, pour toute arme, portait une canne à la main. Commis à la garde de détenus politiques, appartenant pour la plupart à des familles distinguées, il se piquait de bonnes manières malgré ses fréquens accès d'emportement, et de beau langage en dépit de certaines consonnances fâcheuses. Il se tenait le corps droit, avait la voix forte et emphatique, arrondissait le geste en saluant, et se grattait le front en parlant. Ainsi fait, le colonel Morand, commandant de Fénestrelle, pouvait encore passer pour ce qu'on appelle un beau militaire. 

 Au ton de courtoisie qu'il prit d'abord, à la tournure officielle de ses deux compagnons, Charney crut qu'ils lui apportaient les lettres de grâce de Picciola. 

 Le commandant le pria d'attester si jamais il en avait mal usé envers lui, dans l'exercice de ses fonctions, par manque de soins ou par abus de pouvoir. 

 Ce préambule était de bon augure. Charney attesta tout ce qu'il voulut. 

 —Vous le savez, monsieur, lors de votre maladie, tous les secours vous ont été prodigués; s'il ne vous a pas plu de vous soumettre aux ordonnances des médecins, la faute n'est ni à eux ni à moi. J'ai pensé que votre convalescence s'achèverait plus facilement avec le grand air et l'exercise, et liberté presque entière vous fut accordée d'aller et de venir dans votre cour. 

 Charney le salua, comme pour le remercier; mais l'impatience contractait ses lèvres. 

 —Cependant, monsieur, poursuivit le commandant du ton d'un homme dont la délicatesse a été blessée, dont les égards ont été méconnus, vous avez enfreint les lois réglementaires de la maison, que vous ne pouviez ignorer pourtant; vous avez failli me compromettre dans ma responsibilité vis-à-vis de monsieur le gouverneur du Piémont, le général Menou, et même vis-à-vis de l'empereur, en faisant parvenir à Sa Majesté un placet... 

 —Parvenir! Il l'a donc reçu! interrompit Charney. 

 —Oui, monsieur. 

 —Eh bien?... Et le malheureux tressaillait d'espérance. 

 —Eh bien! répondit le commandant, pour ce fait seul, vous allez être transporté dans une des loges du vieux bastion, où vous resterez au secret durant un mois. 

 —Mais enfin,—s'écria Charney, essayant de lutter encore contre la cruelle réalité qui le dépouillait de ses dernières illusions,—l'empereur, qu'a-t-il dit? 

 —L'empereur ne s'occupe point de pareilles fadaises, lui fut-il dédaigneusement répondu. 

 Charney prit la chaise unique dont sa chambre était meublée, s'assit, et ce qui se passa ensuite autour de lui parut à peine distraire son attention. 

 —Ce n'est pas tout. Vos moyens de communications connus, vos relations avec le dehors dévoilées, il est naturel de penser que votre correspondance s'est étendue plus loin. Avez-vous écrit à d'autres personnes qu'à Sa Majesté? 

 Charney ne répondit pas. 

 —Une visite a été ordonnée, continua le commandant d'un ton plus sec, et ces messieurs que voici, délégués par le gouverneur de Turin, y vont procéder sur-le-champ, en votre présence, comme le veut la loi. Avant l'exécution de cet ordre, désirez-vous faire des révélations? Elles ne peuvent être que favorables à votre cause. 

 Même silence de la part du prisonnier. 

 Le commandant fronça les sourcils; son front chauve se plissa dans toute sa hauteur, et se tournant vers les envoyés de Menou: 

 —Allons, messieurs, dit-il. 

 Tous deux se mirent aussitôt en devoir de visiter depuis la cheminée et la paillasse du lit, jusqu'à la doublure des vêtemens du comte. Pendant ce temps, le commandant, se promenant pas à pas dans l'étroite chambre, frappait alternativement du bout de sa canne chaque carreau du plancher, afin de juger s'ils ne recouvraient pas quelques excavations secrètes, destinées à recéler des papiers importons, ou même les préparatifs d'une évasion. Il se rappelait Latude et les autres échappés de la Bastille. Là des fossés larges et profonds, des murs de dix pieds d'épaisseur, des grilles, des contrescarpes, des mâchicoulis, des remparts hérissés de fer et de canons, des sentinelles à toutes les poternes, sur tous les parapets, n'avaient rien pu contre la persévérance d'un homme armé d'une corde et d'un clou. La Bastille de Fénestrelle était loin de pouvoir présenter une pareille ceinture de sûreté. Depuis '96, ses fortifications n'existaient plus qu'en partie, et à peine si quelques soldats faisaient le guet autour de ses murailles extérieures. 

 Après des recherches prolongées autant qu'il était possible de le faire dans un pareil logis, on ne découvrit rien de suspect, sinon une petite bouteille en verre blanc, contenant une liqueur noirâtre, sans doute l'encre du prisonnier. 

 Interrogé sur les moyens employés par lui pour se mettre en possession de cette encre, celui-ci se tourna sur sa chaise du coté de sa fenêtre, et se mit à promener en mesure ses doigts sur les vitres, sans répondre autrement à la question. 

 Restait à visiter la cassette. On lui en demanda la clef. Il la laissa tomber plutôt qu'il ne la donna. 

 Le colonel Morand n'avait plus de courtoisie, ni dans son geste ni dans son regard. L'indignation lui montait à la gorge. La figure pourpre, les yeux animés, se démenant dans le petit espace de la camera, il boutonnait et déboutonnait sa redingote avec des mains tremblantes, comme pour imposer une distraction au vif transport de colère qui s'élevait en lui. 

 Soudain, par un mouvement spontané, les deux sbires judiciaires, occupés à l'inventaire de la cassette, la tenant d'une main, la fouillant de l'autre, se rapprochent vivement de la fenêtre, pour mieux vérifier au jour, et, la joie au front, s'écrient ensemble: 

 —Nous tenons! nous tenons! 

 Alors, tirant d'un double fond une assez grande quantité de mouchoirs, tous noircis d'une écriture fine et serrée, ils pensent avoir découvert les preuves d'une vaste conspiration. 

 À la vue de ses précieuses archives profanées, Charney se lève, étend le bras comme pour les ressaisir, ouvre la bouche... puis, se calmant tout-à-coup, il se rassied et reste immobile, sans avoir prononcé un mot. Mais ce premier élan si expressif a suffi au commandant pour lui faire attacher une haute importance à cette capture. Par son ordre, les mouchoirs sont déposés sur-le-champ dans des sacs étiquetés et scellés; on confisque la bouteille et jusqu'au cure-dent. Un rapport est dressé. Charney, invité à le signer pour en attester l'exactitude, refuse par un geste. Acte est pris du refus, et il lui est enjoint de se rendre à l'instant même à la loge du vieux bastion. 

 Ah! combien ce qui se passait alors dans sa tête était pénible, vague, confus! Le prisonnier atterré ne s'en pouvait rendre compte que comme d'un sentiment de douleur dominant tous les autres. Il n'avait même pas eu un sourire de pitié à donner au triomphe de ces hommes, si fiers d'emporter, comme pièces de procédure, comme preuve d'un complot, ses observations sur sa plante! Il allait être à jamais séparé de ses souvenirs! L'amant à qui l'on enlève les lettres et le portrait d'une maîtresse adorée qu'il ne doit plus revoir peut seul comprendre l'angoisse profonde du prisonnier. Pour sauver Picciola, il a compromis son orgueil, son honneur; il a brisé le cœur d'un vieillard et l'existence d'une jeune fille; et, de ce qui l'avait rattaché à la vie, rien ne lui reste, pas même ces lignes tracées par lui, et qui résumaient ses saintes études! 

 L'intercession de Joséphine n'avait donc pas été aussi puissante qu'elle promettait de l'être d'abord? Non. Après sa douce plaidoirie en faveur de la plante et du prisonnier, lorsqu'elle remit le mouchoir contenant la missive entre les mains de Napoléon, celui-ci se rappela les singulières distractions, offensantes pour son orgueil, que l'impératrice avait eues le matin même, durant les cérémonies guerrières de Marengo, et la signature de Charney redoubla la fâcheuse impression qu'il en ressentit. 

 —Cet homme est-il devenu fou? avait-il dit, et quelle comédie prétend-il jouer avec moi? Un jacobin botaniste! Il me semble entendre encore Marat s'extasier sur les beautés de la nature champêtre, ou voir Couthon se présenter à la Convention avec une rose à sa boutonnière! 

 Joséphine voulut élever la voix, et réclamer contre ce titre de jacobin, si légèrement donné au noble comte; mais, dans ce moment, un chambellan vint prévenir l'empereur que messieurs les généraux, ainsi que les ambassadeurs et députés des provinces italiennes, l'attendaient dans le salon de réception. Il se hâta de les rejoindre; et, inspiré bien plus par leur présence que par le contenu de la pétition, il prit occasion du nom du pétitionnaire pour faire une sortie vigoureuse contre les idéologues, les philosophes; revenant encore sur les jacobins, qu'il saurait bien, disait-il, mater et amener à merci!—Et il élevait la voix d'un ton de résolution et de menace, non qu'il fût aussi vivement animé qu'il le faisait paraître; mais, habile à profiter des circonstances, il voulait que ses paroles fussent entendues et répétées, surtout par l'ambassadeur prussien, présent à cette assemblée. C'était son acte de divorce avec la Révolution qu'il proclamait là! 

 Pour complaire au maître, chacun renchérit sur ses discours. Le général gouverneur de Turin surtout, Jacques-Abdallah Menou, oubliant ou plutôt reniant ses anciennes convictions, se répandit en brusques attaques contre les Brutus des clubs et des tavernes d'Italie et de France, et ce fut bientôt, dans le cercle impérial, un chorus unanime d'imprécations virulentes contre les conspirateurs, les révolutionnaires, les jacobins, tel, que Joséphine se sentit troublée un instant devant ce terrible orage qu'elle venait de soulever. Remise de sa terreur, elle s'approcha de l'oreille de Napoléon; et d'une voix demi-railleuse. 

 —Eh! sire, dit-elle, pourquoi donc tout ce bruit? Il ne s'agit ni de jacobins ni de révolutionnaires, mais d'une pauvre fleur qui n'a jamais conspiré contre personne. 

 L'empereur haussa les épaules. 

 —Croit-on me duper par de pareilles sornettes? s'écria-t-il. Ce Charney est un homme dangereux, mais non pas un niais! La fleur est le prétexte... le but l'enlèvement des pavés. C'est une évasion qu'il prépare, sans doute! Vous y veillerez, Menou. Et comment cet homme a-t-il pu écrire sans que sa demande passât par les mains du commandant? Est-ce ainsi que la surveillance s'exerce dans les prisons d'état? 

 L'impératrice essaya encore de défendre sa protégée: 

 —Laissons cela, madame! dit le maître. 

 Et Joséphine, interdite, découragée, se tut, et baissa les yeux sous le regard qu'il venait de lui adresser. 

 Menou, gourmandé par l'empereur, n'avait pas ménagé les reproches au colonel-commandant de la citadelle de Fénestrelle; et celui-ci, à son tour, s'était hâté de sévir contre les prisonniers auxquels il devait d'avoir reçu de si vertes réprimandes. 

 Déjà séparé de sa fille, qui, le cœur plein d'espoir, n'avait revu les donjons de la forteresse que pour recevoir l'ordre de quitter sur-le-champ le territoire de Fénestrelle et de n'y plus reparaître, Girhardi avait, le matin même, été soumis, comme Charney, à une visite domiciliaire; mais il n'en était rien résulté de compromettant pour lui. 

 Quant au comte, des émotions plus pénibles que l'enlèvement de ses manuscrits lui étaient encore réservées. 

 Lorsque, pour se rendre à la loge du bastion, il fut descendu dans le préau, à la suite du commandant et de ses deux acolytes, soit que le colonel Morand n'y eût prêté nulle attention en arrivant, soit plutôt qu'il se voulût venger du silence obstiné de Charney durant la visite, sa colère sembla redoubler à la vue des frêles échafaudages élevés autour de la plante. 

 —Qu'est-ce que tout cela? dit-il à Ludovic, accouru aussitôt sur son ordre. Est-ce ainsi que vous surveillez les prisonniers? 

 —Ça, mon colonel? répond avec une sorte de grognement et d'hésitation le geôlier, retirant d'une main sa pipe de sa bouche, tandis qu'il porte l'autre à son bonnet, comme au salut militaire:—c'est la plante que vous savez... qui est si bonne pour la goutte et autres maladies. 

 Puis, faisant graviter ses bras dans un sens contraire au mouvement précédent, il laissa glisser sa main droite le long de sa poitrine, jusqu'à sa cuisse, et la gauche, en se relevant, remit la pipe à sa place habituelle. 

 —Malepeste! reprit le colonel, si on laissait faire ces messieurs, les chambres et les préaux de la citadelle deviendraient des jardins, des ménageries, des boutiques, et se transformeraient en champ de foire! Allons! faites disparaître cette mauvaise herbe, ainsi que tout ce qui l'entoure! 

 Ludovic regarde tour à tour la plante, Charney, le commandant; il veut murmurer quelques mots de justification. 

 —Taisez-vous! lui crie ce dernier, et obéissez sur-le-champ! 

 Ludovic se tait. Il retire de nouveau sa pipe de sa bouche, l'éteint, la secoue, la dépose sur l'un des rebords de la muraille, et se prépare à exécuter l'ordre. 

 Il ôte sa veste, son bonnet, se frotte les mains pour se donner du courage. Tout-à-coup, comme s'il se fut retrempé à la colère de son chef, il saisit, il enlève les nattes et les paillassons; il les déchire, il les disperse dans la cour avec une sorte d'emportement. Vient le tour des étais qui servaient à les soutenir; il les arrache l'un après l'autre, les brise sur son genou, les jette à ses pieds. Il semble, à le voir, que son ancienne affection pour Picciola s'est changée en haine, et que lui aussi a une vengeance à exercer. 

 Pendant ce temps, Charney se tenait immobile, les yeux avidement fixés sur sa plante, mise à découvert, comme si son regard devait la protéger encore. 

 La journée avait été fraîche, le ciel nuageux; la tige s'était redressée depuis la veille, et du sein des branches flétries sortaient de petits rameaux verdoyans. On eût dit que Picciola prenait des forces pour mourir! 

 Quoi! Picciola, sa Picciola! son monde réel et son monde d'illusions, le pivot sur lequel tournait sa vie, l'axe qui faisait rayonner sa pensée, elle ne sera plus! Et lui, pauvre captif dont la Providence avait suspendu l'expiation, il lui va donc falloir s'arrêter dans son vol vers les sphères de la vraie science! Comment occupera-t-il ses tristes loisirs maintenant? Qui remplira les vides de son cœur? Picciola, le désert peuplé par toi redevient le désert! Plus de projets, plus d'études, plus de songes enivrans, plus d'observations à inscrire, plus rien à aimer! Oh! que sa prison à lui sera étroite! que l'air qu'on y respire y sera lourd! Ce n'est plus qu'un tombeau! celui de Picciola! Quoi! ce rameau d'or; ce rameau sibyllin, qui a chassé loin de lui les démons malfaisans dont il était obsédé, il ne sera plus là pour le défendre contre lui-même! Le philosophe incrédule et désenchanté devra-t-il vivre encore de son ancienne vie, avec ses pensées amères, et face à face avec le néant?—Non! plutôt mourir que de rentrer dans cette nuit froide d'où elle m'a tiré! 

 En ce moment, Charney vit comme une ombre apparaître à la petite fenêtre grillée. C'était le vieillard. 

 —Ah! se dit-il, je lui ai ravi son seul bien, je l'ai privé de sa fille! Il vient jouir de mon tourment, me maudire, sans doute! N'en a-t-il pas le droit? et qu'est donc mon malheur près de son désespoir? 

 Lorsqu'il se tourna de ce côté, il l'aperçut étreignant les barreaux de ses mains débiles, tremblantes d'émotion. Charney n'osait lever le front pour crier grâce du cœur à ce seul homme dont il eût voulu conserver l'estime; il craignait de trouver sur cette noble figure le signe mérité du reproche ou celui du dédain; et, quand leurs yeux se rencontrèrent, au regard plein de tendre compassion que lui adressa le pauvre père, oublieux de ses propres douleurs pour partager celles de son compagnon d'infortune, il se sentit remuer jusqu'au fond des entrailles, et deux larmes, les seules qu'il eût jamais répandues, jaillirent de sa paupière. 

 Ces larmes lui étaient douces; mais un reste de fierté les lui fit essuyer vivement. Il craignit d'être soupçonné d'une lâche faiblesse par ces hommes dont il était entouré. 

 De tous les témoins de cette scène, les deux sbires seuls, spectateurs indifférens, ne semblaient rien comprendre à ce drame auquel ils assistaient. Ils examinaient tour à tour le prisonnier, le vieillard, le commandant, le geôlier, s'étonnaient des émotions vives et diverses empreintes sur toutes ces figures, et se demandaient tout bas si quelque cachette importante ne devait pas exister sous cette herbe si bien barricadée. 

 Cependant l'œuvre fatale s'achevait. Excité par le colonel, Ludovic avait essayé d'enlever les appuis du banc rustique; mais ils opposaient résistance. 

 —Un merlin! prenez un merlin! cria le colonel. 

 Ludovic en prit un; il lui échappa des mains. 

 —Finissons-en, morbleu! répéta l'autre. 

 Du premier coup, le banc craqua; au troisième, il était abattu. Alors Ludovic se courba vers la plante, seule restée debout au milieu des débris. 

 Le comte était hâve, défait; la sueur ruisselait de son front. 

 —Monsieur! monsieur! pourquoi la tuer? Elle va mourir! s'écria-t-il enfin, redescendu encore une fois à l'état de suppliant. 

 Le colonel le regarda, sourit ironiquement, et, à son tour, ne répondit rien. 

 —Eh bien! reprit Charney avec violence, je veux la briser! je veux l'arracher moi-même! 

 —Je vous le défends! dit le commandant avec sa forte voix, et il étendit sa canne devant Charney, comme pour placer une barrière entre le prisonnier et sa compagne. Alors, sur son geste impératif, Ludovic saisit Picciola de ses mains pour la déraciner du sol. 

 Charney, atterré, anéanti, attacha de nouveau ses yeux sur elle. 

 Au bas de la tige, vers les derniers rameaux, là où la séve continuait de monter, une petite fleur venait de s'entr'ouvrir brillante et nuancée. Déjà les autres pendaient abattues sur leurs pédoncules brisés. Seule elle avait vie encore, seule elle n'était point froissée, comprimée, étouffée, entre les mains larges et rudes du geôlier. Sa corolle, à peine voilée de quelques feuilles, s'épanouissait, tournée vers Charney. Il en crut sentir les parfums, et, les paupières humides de larmes, il la vit scintiller, grandir, disparaître et se remontrer. 

 L'homme et la plante échangeaient un dernier regard d'adieu. 

 Si, en ce moment où tant de passions et d'intérêts s'agitaient autour d'un faible végétal, des hommes étaient apparus soudain dans cette cour de prison, où le ciel ne jetait alors que des teintes sombres et blafardes, au tableau qui aurait frappé leur vue, à l'aspect de ces gens de justice, revêtus de leurs écharpes tricolores, de ce chef militaire dictant ses ordres impitoyables, n'auraient-ils pas cru assister à quelque exécution secrète et sanglante, où Ludovic jouait le rôle du bourreau, et Charney celui du criminel à qui l'on vient de lire sa sentence? Oui, n'est-il pas vrai? Eh bien! ces hommes, ils viendront! ils viennent! les voilà! 

 L'un, c'est un aide de camp du général Menou; l'autre, un page de l'impératrice. La poussière qui les couvre dit assez qu'ils ont fait bonne diligence pour arriver. 

 Il était temps! 

 Au bruit qui signale leur entrée, Ludovic lâche Picciola, relève la tête, et Charney et lui se regardent, pâles tous les deux! 

 L'aide de camp remit au colonel Morand un ordre du gouverneur de Turin; le colonel en prit connaissance, parut saisi d'un mouvement d'hésitation, fit deux tours dans le préau en agitant sa canne, compara le message qu'il venait de recevoir avec celui qu'il avait reçu la veille; puis enfin, après avoir, à plusieurs reprises, fait monter et descendre ses sourcils en témoignage de grand étonnement, il affecta un air semi-courtois, se rapprocha de Charney, et déposa gracieusement entre ses mains la lettre du général. 

 Le prisonnier lut à haute voix ce qui suit: 

 «Sa majesté l'empereur et roi vient de me transmettre l'ordre, monsieur le commandant, de vous faire savoir qu'il consent enfin à la demande du sieur Charney, relative à la plante qui croît parmi les pavés de sa prison. Ceux qui la gênent seront enlevés. Je vous charge de veiller à l'exécution du présent ordre, et de vous entendre à ce sujet avec le sieur Charney.» 

 —Vive l'empereur! cria Ludovic. 

 —Vive l'empereur! murmura une autre voix qui semblait sortir de la muraille. 

 Pendant cette lecture, le commandant s'appuyait de la hanche sur sa canne, pour se donner un maintien; les deux hommes en écharpe, ne pouvant encore trouver le mot de tout ceci, semblaient confondus, et cherchaient en eux-mêmes par quels moyens ils rattacheraient ces événemens à la conspiration rêvée par eux, l'aide de camp et le page se demandaient pourquoi on les avait fait venir si vite. Enfin, ce dernier s'adressant à Charney: 

 —Il y a une apostille de l'impératrice, lui dit-il. 

 Et Charney lut sur la marge: 

 «Je recommande M. de Charney aux bons soins de M. le colonel Morand. Je lui serai particulièrement reconnaissante de ce qu'il voudra bien faire pour adoucir la position de son prisonnier. 

 « Signé Joséphine .» 

 —Vive l'impératrice! cria Ludovic. 

 Charney baisa la signature, et tint quelques instans le message sur ses yeux. 

 Le commandant de Fénestrelle avait repris toute sa courtoisie envers le protégé de sa majesté l'impératrice et reine. Non seulement Charney n'alla point occuper la loge du bastion, mais on l'autorisa à reconstruire les échafaudages et les abris dont plus que jamais Picciola languissante, à demi transplantée, réclamait le secours. Les fureurs du colonel Morand contre l'homme et la plante s'étaient si bien calmées, que, chaque matin, Ludovic venait de sa part demander au prisonnier s'il n'avait rien à désirer, et comment se portait la Picciola . 

 Usant de cette bonne volonté, Charney obtint de sa munificence des plumes, de l'encre, du papier, afin de relater sur de nouveaux frais, par le souvenir, ses études et ses observations de physiologie végétale; car la lettre du gouverneur de Turin n'annulait point le droit d'enquête et de saisie; les deux sbires judiciaires avaient emporté ses archives sur toile, et, après un examen approfondi, déclarant ne pouvoir, malgré leurs efforts, trouver la clef de cette correspondance , ils avaient dépêché le tout vers Paris, au ministère de la police, pour y être commenté, analysé, déchiffré, par de plus habiles et de plus experts qu'eux. 

 Une privation autrement importante, car il n'y put suppléer aussi facilement, fut encore imposée à Charney. Le commandant, punissant Girhardi des reproches adressés à lui par le général Menou sur son défaut de surveillance, l'avait fait reléguer dans une autre partie de la forteresse, où il ne pouvait communiquer avec personne. Cette séparation, qui jetait le vieillard dans un complet isolement, retombait sur le cœur de Charney comme un remords, et paralysait l'effet des faveurs du colonel. 

 Il passait une grande partie de sa journée les yeux attachés sur la grille et sur la petite fenêtre close. Il y croyait voir encore le bon vieillard au moment où, avec effort, passant son bras à travers les barreaux inférieurs, il avait essayé vainement de lui faire toucher une main amie; il voyait sa supplique à l'empereur frôler le mur et remonter jusqu'à cette grille au bout d'un cordon, pour aller de lui à Girhardi, de Girhardi à Teresa, de Teresa à l'impératrice; et derrière ces barreaux, brillait et s'animait de nouveau ce regard de pitié et de pardon qu'il l'était venu soutenir récemment au milieu de ses angoisses, et il entendait ce cri de joie sortir d'un cœur brisé quand la grâce de Picciola était enfin venue! 

 Cette grâce, c'est à lui, c'est à eux qu'il la doit, et de cette tentative insensée, qui ne pouvait profiter qu'à Charney, seuls ils ont été punis, punis cruellement! Pauvre père! pauvre jeune fille! 

 Elle aussi se montrait souvent à lui, à cette même place, où il l'avait vue apparaître un instant, au sortir de ce rêve pénible qui lui prédisait la mort de sa plante. Alors, dans le trouble de ses idées, il lui avait semblé découvrir en elle tous les traits de la Picciola de ses songes, et c'est encore ainsi qu'il croyait la revoir aujourd'hui. 

 Un jour que le prisonnier se nourrissait de ces douces visions, quelque chose s'agita derrière le vitrage terne et dépoli; on ouvrit la petite fenêtre; une femme se montra à la grille. Elle avait la peau brune et terreuse, un goître énorme, et des yeux avares et méchans. C'était la femme de Ludovic. 

 Depuis ce temps, Charney n'y vit plus rien. 

 Dégagée de ses entraves, entourée de bonne terre, largement encadrée dans ses pavés, Picciola réparait ses désastres, se redressait, et sortait triomphante de toutes ses tribulations. Elle y avait perdu ses fleurs néanmoins, à l'exception de la petite fleur, qui, la dernière, s'était ouverte au bas de la tige. 

 Devant son terrain agrandi, devant la graine qui se gonflait, qui mûrissait dans le calice, Charney pressentait de nouvelles et sublimes découvertes, et rêvait même au Dies seminalis , à la fête des semailles! Car maintenant le terrain ne manque plus; il est plus que suffisant pour Picciola; elle peut devenir mère, et voir ses filles croître sous son ombre! 

 En attendant ce grand jour, il est possédé du désir de connaître le nom véritable de cette compagne avec laquelle il a passé de si doux instans. 

 —Quoi! ne pourrai-je donc jamais donner à Picciola, la pauvre enfant trouvée, ce nom dont la science ou l'usage l'ont dotée d'avance, et qu'elle porte en communauté avec ses sœurs des plaines ou des montagnes! 

 Le commandant l'étant venu visiter, Charney lui parla du désir qu'il avait de posséder un ouvrage de botanique. Sans se refuser à sa demande, l'autre, voulant mettre sa responsabilité à couvert, songea d'abord à obtenir l'autorisation du gouverneur du Piémont; et Menou non seulement s'empressa de la lui donner complète, mais encore il lui envoya, de la bibliothèque de Turin, une masse énorme de volumes, pour aider le prisonnier dans ses recherches.— Espérant , écrivait-il, que S. M. l'impératrice et reine, très-versée elle-même dans ce genre de connaissances, comme dans bien d'autres, ne serait pas fâchée de savoir le nom de cette fleur, à laquelle elle s'était si vivement intéressée. 

 À la vue de cet amas de science que lui apporta Ludovic, ployant sous le faix, Charney sourit. 

 —Est-il donc besoin de si grosse artillerie, dit-il, pour contraindre la fleur à me dire son nom? 

 Néanmoins, c'est avec un sentiment de plaisir qu'il pose encore une fois sa main sur des livres. Il les feuillète avec ce frémissement d'amour qu'il avait ressenti naguère, quand le savoir était pour lui chose mystérieuse et désirable! Depuis si long-temps, il n'a pu promener ses yeux sur des caractères d'imprimerie! Déjà dans sa tête fermentait un projet d'études saintes et douces! 

 —Si jamais je sors de ces lieux, se dit-il, je serai botaniste! Là, plus de ces controverses scolastiques et pédantesques qui vous égarent au lieu de vous éclairer. La nature doit se montrer la même à tous ses disciples, toujours vraie quoique changeante, toujours belle quoique nue! 

 Et il interroge ces livres nouveau-venus, leur demandant aussi à eux leurs titres et leurs noms. C'étaient le Species plantarum de Linnée, les Institutiones rei herbariæ de Tournefort, le Theatrum botanicum de Bauhin, puis la Phytographia , la Dendrologia , l' Agrostographia , de Plukenet, d'Aldrovande et de Scheuchzer; puis d'autres livres, écrits en français ou en italien. 

 Quoique un peu effrayé de cet appareil tout scientifique, Charney ne se découragea pas, et, pour se préparer à des recherches plus sérieuses, il ouvrit tout d'abord le plus mince volume, afin d'y chercher au hasard, dans la table, les plus charmantes dénominations que puisse porter un végétal. 

 Qu'il eût voulu se trouver le maître de choisir dans ce calendrier floral, entre Alcea, Alisma, Andryala, Bromelia, Celosia, Coronilla, Euphrasia, Helvella, Passiflora, Primula, Santolina, ou tout autre nom doux à la lèvre, harmonieux à l'oreille! 

 La crainte lui vient tout-à-coup dans l'esprit que sa plante ne porte, avec un nom bizarre et disgracieux, une termination masculine ou neutre, ce qui eût brouillé toutes ses idées à l'égard de son amie, de sa compagne. 

 Que deviendrait la jeune fille de ses rêves, s'il allait falloir lui appliquer une désignation comme Rumex obtusifolius , ou Satyrium hyoscyamus , ou Gossypium , Cynoglossum , ou Cucubalus , Cenchrus , Buxus ! ou même quelque nom français, plus barbare encore, tel que Arrête-bœuf, Attrape-mouche, Herbe à pauvre homme, Bec de grue, Casse-lunette, Dent de chien, Langue de cerf ou Fleur de coucou! N'y aurait-il pas là de quoi le désenchanter à jamais? Non! il ne risquera point une semblable épreuve! 

 Malgré lui, pourtant, il reprenait tour à tour chaque volume, l'ouvrait, le feuilletait de nouveau, s'extasiant devant les merveilles innombrables de la nature, s'irritant contre l'esprit systématique des hommes, qui, de cette étude jusque alors si attrayante pour lui, avaient fait la science la plus rude, la plus technique, la plus embrouillée de toutes les sciences! 

 Durant huit jours entiers, il tenta l'analyse de sa plante pour arriver à connaître son nom; il n'y put réussir. Dans le chaos de tant de mots étranges, rejeté d'un système à l'autre, égaré au milieu de cette lourde et vaste synonymie, véritable filet de Vulcain, qui couvre la botanique d'un réseau comme pour cacher ses charmes, et pèse sur elle au point de l'étouffer, en vain il consulta tous ses auteurs les uns après les autres, descendant de la classe à l'ordre, de l'ordre à la famille, de la famille au genre, du genre à l'espèce; sans cesse il perdait la trace, et finissait toujours par maudire ses guides infidèles, qui souvent n'étaient d'accord entre eux ni sur les caractères généraux, ni même sur l'usage et la dénomination de chacune des parties du végétal!  2 

 Charney avait lu et relu vingt fois ce billet, dont le sens ne pouvait être douteux, car parmi les femmes une seule avait été pour lui tout cœur et tout dévouement: et cette femme, il l'avait à peine entrevue, pensait-il, il ignorait le son de sa voix; et si tout-à-coup elle se fût présentée devant lui, il ne l'eût pu reconnaître sans doute. Mais par quel moyen, trompant la vigilance de ses argus, a-t-elle pu lui faire parvenir ces lignes?— Dites à votre voisin d'espérer . Pauvre fille, qui n'osait nommer son père! Pauvre père, à qu'il ne pourra même montrer le souvenir de sa fille! 

 En songeant à ce bon vieillard, dont il avait comblé le malheur, dont il lui était interdit d'adoucir la peine, Charney se sentait navré de regrets, et au milieu de ses nuits sans sommeil, l'idée de Girhardi venait l'assaillir douloureusement. 

 Durant une de ces nuits, un bruit inaccoutumé se fit entendre au-dessus de lui, dans la chambre de l'étage supérieur, jusque là restée vide, et lui tint l'esprit rempli de conjectures plus bizarres les unes que les autres. 

 Vers le matin, Ludovic entra dans sa chambre, l'air affairé, et quoiqu'il essayât de contraindre ses traits à la discrétion, ses yeux brillans et animés annonçaient une grande nouvelle. 

 —Qu'y a-t-il? lui dit Charney, et que s'est-il passé là-haut cette nuit? 

 —Oh! rien, signor conte , rien; sinon qu'il nous est arrivé d'hier une recrue de prisonniers et que les logemens vacans vont cesser de l'être. Oui, poursuivit-il avec un ton emprunté de commisération, il vous va falloir partager la jouissance de votre cour avec un compagnon de captivité; mais rassurez-vous, nous ne recevons ici que de braves gens... Quand je dis braves gens, reprit-il aussitôt: c'est-à-dire qu'il n'y a pas de voleurs parmi eux! Mais tenez, voilà le nouveau qui vient vous faire sa visite d'installation. 

 À cette annonce inattendue, Charney s'était levé, saisi de surprise, ne sachant s'il devait se réjouir ou s'affliger de ce changement, quand soudain il vit entrer dans sa chambre... Girhardi! 

 Tous deux se regardèrent comme s'ils doutaient encore de la réalité de cette rencontre, et au même instant leurs mains, pressées et confondues, témoignèrent du plaisir qu'ils éprouvaient à se revoir. 

 —Allons, allons, dit Ludovic en riant, je vois que la connaissance sera bientôt faite; et il sortit, les laissant tous deux en extase l'un devant l'autre. 

 Après un moment de silence:—Qui donc nous a réunis? dit Charney. 

 —C'est ma fille, je n'en saurais douter! Et comment m'y tromperais-je? Tout ce qui m'arrive d'heureux dans la vie ne me vient-il pas d'elle? 

 Charney baissa le front d'un air interdit, et ses mains pressèrent de nouveau avec force celles du vieillard. Enfin, tirant de sa cassette un petit papier, il le lui présenta:—Connaissez-vous cette écriture? 

 —C'est la sienne! s'écria Girhardi; c'est celle de ma fille! de ma Teresa! Non, elle ne nous a pas oubliés, et sa promesse n'a pas tardé à se réaliser, puisque nous voilà réunis tous deux. Mais comment ce billet vous est-il parvenu? 

 Charney le lui dit, et ensuite par un mouvement irréfléchi, il fit un geste comme pour rentrer en possession du billet; mais voyant Girhardi le tenir entre ses mains tremblantes d'émotion, le lire lentement, mot par mot, lettre par lettre, le baiser cent fois, il comprit qu'il ne lui appartenait plus, et il en éprouva au fond du cœur un vif sentiment de regret, qu'il ne sut comment s'expliquer à lui-même. 

 Les premiers momens passés, quand ils eurent épuisé à l'égard de Teresa toutes leurs conjectures sur son sort, et sur le lieu habité par elle, Girhardi, promenant ses yeux avec un sentiment naïf de curiosité sur le logement de son hôte, s'arrêta devant chacune des inscriptions de la muraille. Deux d'entre elles avaient été modifiées déjà; il comprit l'influence de la plante, et s'expliqua aussitôt le rôle important qu'elle avait dû jouer près du prisonnier. À son tour il prit un charbon. Une des sentences contenait ces mots: 

 Les hommes se tiennent sur la terre, comme, plus tard, ils se tiendront dessous: les uns près des autres, mais sans liens entre eux. Pour les corps, ce monde est une arène populeuse, où l'on se heurte de tous côtés; pour les cœurs, c'est un désert. 

 Il ajouta: 

 Si l'on n'a pas un ami! 

 Puis, se retournant doucement vers son compagnon, il lui tendit les bras. 

 Encore ému des pensées qui venaient de l'agiter, le cœur palpitant, les yeux humides, Charney s'y précipita, et tous deux scellèrent ce saint pacte d'amitié par une étreinte vive et prolongée. 

 Le lendemain, ils déjeunaient ensemble, en tête-à-tête, dans la camera du premier étage, l'un assis sur le lit, l'autre sur la chaise, ayant entre eux la petite table sculptée, supportant alors, avec la double ration de la prison, une belle truite du lac, des écrevisses de la Cenise, une bouteille de l'excellent vin de Mondovi, et un appétissant morceau de ce délicieux fromage de Millesimo, connu dans toute l'Italie sous le nom de Rubiola . C'était là un festin pour des captifs! Mais Girhardi ne manquait point d'argent, ni le commandant de complaisance, depuis de nouveaux ordres reçus. 

 Une causerie pleine de confiance et de douceur s'établit entre les deux amis. Jamais Charney n'a si bien et si long-temps savouré les plaisirs de la table; jamais repas ne lui a semblé si succulent. C'est que, si l'exercice et les eaux de l'Eurotas pouvaient servir d'assaisonnement au brouet noir des Spartiates, la présence et la conversation d'un ami ajoutent mieux encore au goût des mets les plus fins. 

 Bientôt les confidences suivirent leur cours. Ils s'aimaient déjà si bien tous deux, quoique se connaissant à peine! Sans y être autrement excité, sans hésitation, sans préambule, seulement comme exécution de ce contrat d'amitié passé la veille, Charney raconta les travaux orgueilleux et les folies vaniteuses de sa jeunesse. Le vieillard prit la parole à son tour, et confessa de même les premières erreurs de sa vie. 

 Girhardi était né à Turin, où son père possédait de vastes manufactures d'armes. Le Piémont a de tout temps servi de passage aux marchandises et aux idées qui vont de France en Italie, comme aux idées et aux marchandises qui vont d'Italie en France. De cela, il reste toujours quelque chose en route. Le vent de France avait soufflé sur son père; il était philosophe, voltairien, réformiste; le vent d'Italie avait soufflé sur sa mère; elle était dévote à l'excès. Quant à lui, pauvre enfant, les aimant, les respectant, les écoutant tous deux avec la même confiance, il devait nécessairement participer des deux natures; c'est ce qui lui arriva. Républicain dévot, il rêvait le règne de la religion et de la liberté, alliance fort belle sans doute; mais il l'entendait à sa manière, et il avait vingt ans. On était jeune alors à cet âge. 

 Il ne tarda pas à donner des gages aux deux partis. 

 Dans ce temps, la noblesse piémontaise jouissait de certains priviléges fort humilians pour les autres classes de la société. Ses membres seuls, par exemple, pouvaient se montrer en loge au spectacle, et, le croirait-on, danser dans un bal public! car la danse était alors réputée exercice aristocratique, et les bourgeois n'y devaient assister que comme spectateurs. 

 À la tête d'une bande de jeunes gens de la bourgeoisie, Giacomo Girhardi brava publiquement un jour ce singulier privilége. Il ne craignit pas d'établir un quadrille roturier au milieu des nobles quadrilles. Les danseurs gentilhommes s'indignèrent; danseurs et spectateurs plébéiens poussèrent un cri terrible en réclamant la danse pour tous ! À cette clameur séditieuse, d'autres cris de liberté succédèrent, et, dans le tumulte qui s'ensuivit, après vingt cartels proposés et refusés, non par lâcheté, mais par orgueil, l'imprudent Giacomo, emporté par la fougue de son âge et de ses idées, appliqua un soufflet sur la joue du plus fier et du plus haut titré de ses adversaires. 

 L'insulte était grave. La puissante famille de San-Marsano jurait de se venger. Les chevaliers de Saint-Maurice, ceux même de l'Annonciade, toute la noblesse du pays enfin, qui, dans le péril, ne fait qu'un corps, semblait n'avoir plus qu'un visage, tant chacun se sentit offensé pour son propre compte. 

 Par l'ordre de son père, Giacomo se réfugia chez un de ses parens, curé d'un petit village de la principauté de Masserano, aux environs de Bielle. Mais malgré sa fuite, il fut condamné par contumace à cinq ans d'exil hors de Turin. 

 L'importance maladroite donnée à cette affaire, qu'on nomma la conspiration dansante, grandit Giacomo aux yeux de ses compatriotes. Les uns le regardèrent comme le vengeur du peuple; les autres, comme un de ces novateurs dangereux qui rêvaient encore l'indépendance du Piémont; et tandis qu'à la cour on signalait le donneur de soufflets comme l'un des membres les plus actifs du parti démocratique, le pauvre petit factieux servait tranquillement la messe au village, et ne sortait point de l'église où il venait de communier saintement. 

 Ce terrible début d'une vie qui devait s'écouler si calme, influa bien long-temps sur le sort de Giacomo Girhardi. Le vieillard paya chèrement les folies du jeune homme, car, lors de son arrestation pour l'attentat prétendu contre le premier consul, ses accusateurs ne manquèrent pas de faire valoir le jugement qui l'avait atteint déjà comme perturbateur et républicain effréné. 

 À compter de sa sortie de Turin, et durant son exil, Giacomo, laissant s'éteindre entièrement cet amour de l'égalité que son père avait fait naître en lui, vit se développer de plus en plus au contraire les sentimens religieux qu'il tenait de sa mère. Il les porta bientôt à l'excès, et son parent, brave et digne ecclésiastique, dont l'esprit peut-être manquait d'étendue, mais dont l'âme était noble et les convictions sincères, au lieu de chercher à calmer en lui ce commencement d'exaltation, l'excita, espérant faire pour lui de l'humilité chrétienne un bouclier contre la vivacité de son caractère. Plus tard, il comprit lui-même l'imprudence de son calcul. Giacomo n'avait plus qu'un désir, ne formait plus qu'un vœu, celui d'être prêtre. 

 Pour parer à ce coup, qui les eût privés de leur fils unique, son père et sa mère le rappelèrent auprès d'eux, et, s'appuyant sur la vive tendresse qu'il leur conservait, ils firent tant qu'ils le décidèrent, ou plutôt le contraignirent, à force de supplications et de larmes, à se marier. 

 Giacomo se maria donc; mais son mariage tourna d'abord bien autrement qu'on ne s'y attendait. Il vécut avec sa femme comme avec une sœur. Elle était jeune et belle, et ressentait pour lui la plus tendre affection. Il se servit de son influence sur son cœur, il usa de son éloquence naturelle et passionnée, non pour lui faire comprendre le bonheur du ménage, mais les douceurs de la vie religieuse. Il y réussit complètement, si bien qu'après une année passée pour eux dans une union chaste comme celle des anges, la jeune épouse se retira dans un couvent, et lui, il retourna dans les environs de Bielle. 

 À peu de distance du village qu'il habitait, se dresse une chaîne de hauteurs, dernier embranchement des Alpes pennines. À la base du monte Mucrone , le pic le plus élevé de ces montagnes, une petite vallée, s'enfonçant tout-à-coup, sombre, noire, couverte de vapeurs, hérissée de rochers, bordée de précipices, semble de loin répondre à la description que Virgile et Dante nous font des bouches de l'enfer. Mais à mesure qu'on s'en approche, les rochers se montrent parés d'une belle verdure, plaisante à la vue, les précipices offrent des versans en pente douce, où des arbustes fleuris s'échelonnent en petites collines charmantes, couvertes de bosquets naturels, et la vapeur, changeant de nuance aux rayons de soleil, tour-à-tour blanche, rose, violacée, finit par s'évanouir tout-à-fait. Alors on aperçoit, au fond de la jolie vallée, un lac de cinq cents pas de largeur, alimenté par des sources, et d'où sort, en murmurant, la petite rivière d'Oroppa, qui va, à quelque distance de là, ceindre un des mamelons de la chaîne, au sommet duquel s'élève une église consacrée à grands frais à la Vierge Marie par la piété des peuples. Cette église est la plus célèbre du pays. 

 Si l'on en croit la légende, saint Eusèbe, à son retour de la Syrie, déposa dans cet endroit isolé la statue en bois de la Vierge, sculptée par saint Luc l'évangéliste, et qu'il voulait soustraire aux profanations des ariens. 

 Eh bien! dans cette petite vallée, sur la pointe de ces rochers, sur les versans de ces précipices, sur les bords de ce lac et de cette rivière, sur cette montagne, dans cette église, au pied de cette statue, Giacomo Girhardi passa encore cinq années de sa vie, oubliant le monde entier, ses amis, sa famille, sa femme, sa mère, pour la Vierge d'Oroppa! 

 Ignorant que la crédulité n'est pas la croyance, que la superstition mène à l'idolâtrie, et que tous les excès éloignent de Dieu, ce n'était pas la Marie céleste, la mère du Christ, qu'il adorait, c'était sa Vierge à lui! sa Vierge de la montagne! Ses jours et ses nuits s'écoulaient à prier, à pleurer devant elle, sur des fautes imaginaires, car son cœur était celui d'un enfant. En vain, son parent, le bon curé, s'alarmant de plus en plus de cette trop vive ferveur, cherchait à le ramener à la raison; rien n'y faisait. En vain, pour le distraire de cette ardente et dangereuse préoccupation, il lui proposa de visiter d'autres lieux où la Vierge était honorée: qu'importaient à Giacomo Notre-Dame de Lorette et Sainte-Marie de Bologne ou de Milan? ce n'était que l'objet matériel, l'image, ce morceau de bois noir et vermoulu, qu'il adorait, et non la sainte femme représentée là si indignement! 

 Ce sentiment d'exaltation ne perdit de sa profondeur que pour gagner en étendue. 

 La Vierge d'Oroppa avait autour d'elle son cortége de saints et de saintes. 

 Sur eux Giacomo avait distribué tous les pouvoirs célestes, toutes les attributions de la divinité. À l'un, il demandait de dissiper les nuages chargés de grêle, qui parfois, des hauteurs du Monte-Mucrone , descendaient sur sa montagne; à l'autre, d'adoucir les regrets de sa mère ou de soutenir sa femme dans ses épreuves; à celui-ci, de veiller sur son sommeil; à celui-là, de le défendre contre le tentateur; ainsi du reste; et sa dévotion devenait un polythéisme impur, et sa montagne d'Oroppa un Olympe, où Dieu seul n'avait pas sa place. 

 S'imposant les privations et les pénitences les plus rudes, il jeûnait, il se macérait, restait parfois jusqu'à trois jours sans prendre de nourriture, et il tombait dans des faiblesses honorées par lui du nom d'extases. Il avait des visions, des révélations; comme certains quiétistes, à force de dompter sa nature matérielle, il croyait être parvenu à rendre son âme visible, et il conversait avec elle, et sa santé se détruisait, sa raison se perdait; il était fou! 

 Un jour, il entendit une voix, venue d'en haut, lui ordonner d'aller convertir des Vaudois hérétiques, dont quelques débris existaient encore, non loin de lui, dans le Valais. Il se mit en route, traversa les pays arrosés par la Sesia, atteignit au sommet des grandes Alpes, du côté du mont Rosa; mais soudainement enfermé par l'hiver au milieu d'une peuplade de pâtres, il lui fallut passer plusieurs mois abrité sous le vaste toit d'un chalet; car les neiges amoncelées avaient obstrué tous les passages. 

 Ce chalet, appelé dans le pays las strablas , ou les étables, était un carré long de cinq cents pieds d'étendue, ouvert seulement du côté du sud, et fermé, calfeutré, dans ses autres parties, de fortes planches de sapin, liées entre elles par des gommes, des résines, des mousses et des lichens. Dans la saison rigoureuse, hommes, femmes, enfans, troupeaux, tout s'y réunissait sous le sceptre du plus ancien de la peuplade. Au centre de l'habitation, un foyer sans cesse alimenté y faisait bouillir à grands flots une énorme chaudière où, tour à tour, et parfois ensemble, s'apprêtaient pour la communauté, les légumes secs, le lard, le mouton, les quartiers de chamois et les côtelettes de marmottes, qu'on accompagnait, durant les repas, d'un pain de châtaignes, et, en guise de vin, d'une liqueur aigre-douce composée de busserolles et d'airelles fermentées. 

 Là, des occupations nombreuses, le soin des troupeaux et des enfans, les fromages à préparer, le chanvre à filer, des instrumens aratoires à fabriquer, pour forcer plus tard, durant le rapide été de ces climats, les rochers à produire, les vêtemens de peau de mouton, les paniers d'écorces, les petits meubles élégans de bois de mélèse et de sycomore, destinés à la ville, tenaient en éveil toute la population du chalet, population laborieuse et enjouée, qui mêlait ses rires et ses chansons au bruit des haches, des roues et des marteaux. Là le travail semblait doux; l'étude et la prière étaient réputées devoirs et plaisirs. On y chantait de saints cantiques avec des voix harmonieuses et exercées; les plus vieux y enseignaient aux plus jeunes la connaissance des livres et du calcul, aux mieux disposés la musique et même un peu de latin; car la civilisation des Hautes-Alpes, comme sa végétation, se conserve sous la neige, du moins parmi ces peuplades, et il n'est pas rare de voir, au retour des premières chaleurs, descendre de ces étables vers les villages de la plaine des ménétriers et des maîtres d'école, qui vont propager au bas de la montagne l'instruction et le plaisir. 

 Les hôtes de Giacomo étaient Vaudois. 

 Pour un convertisseur l'occasion se montrait belle; mais, dès le premier mot articulé par lui au sujet de sa mission, le chef de la famille, vieillard octogénaire, moins respectable encore par son âge que par les travaux et les vertus dont tous les instans de sa vie avaient été marqués, lui imposa silence. 

 —Nos pères, lui dit-il, ont souffert l'exil, la dispersion, la mort même, plutôt que de consentir au culte des images: n'espérez donc pas faire sur nous ce que n'ont pu sur eux des siècles de persécution. Étranger, vous voilà condamné à vivre sous notre toit: priez à votre manière, nous prierons à la nôtre; mais unissez vos efforts à nos efforts dans un travail commun; car ici, loin des bruits et des distractions de la terre, l'oisiveté vous tuerait. Soyez notre compagnon, notre frère, tant que les neiges pèseront sur nous. Ensuite, les chemins libres, vous pourrez nous quitter, si bon vous semble, sans bénir le foyer qui vous aura réchauffé, sans vous retourner même pour saluer du geste ceux qui vous auront logé et nourri. Vous ne leur devrez rien, car vous aurez travaillé avec eux; et si le reste du compte est de notre côté, Dieu l'acquittera. 

 Forcé de se soumettre, Giacomo resta pendant cinq mois le compagnon de ces braves gens; pendant cinq mois, il fut le témoin de leurs vertus; pendant cinq mois, matin et soir, il entendit les actions de grâces qu'ils adressaient à Dieu seul. Son esprit, cessant d'être excité par la vue des objets de son culte exclusif, se calma; et quand cette prison, que la glace avait fermée derrière ses pas lui fut rouverte par le soleil, à l'aspect de ce soleil et des magnificences de la nature dont il avait été sevré durant si long-temps, et qui se développaient à ses regards du haut des Alpes, l'idée du Maître éternel et tout-puissant entra grande et vive dans son cœur, et y reprit sa place usurpée. 

 L'arrivée des premiers oiseaux, la vue des premières plantes qui sortaient toutes fleuries de dessous la neige; autour d'elles, les frémissemens des essaims d'abeilles, tout excitait ses transports de joie et d'amour! 

 Un volume entier ne suffirait pas pour peindre les sensations nombreuses et diverses par lesquelles passa alors Giacomo. Le bon vieillard l'avait pris en affection; il connaissait peu les livres des savans; mais il avait joint ses propres observations à celles de ses pères, et se plaisait à lui expliquer le créateur par la création. Enfin, de cet asile devant lequel il s'était présenté la tête remplie d'idées de fanatisme et d'intolérance le convertisseur sortit presque entièrement converti lui-même. L'habitude du travail, le spectacle de la famille, ramenèrent les idées de Giacomo vers les devoirs qui lui restaient à remplir. 

 Il courut se présenter au parloir de sa femme. 

 Ce serait là encore une histoire complète à raconter, que celle des moyens qu'il dut employer afin de reconquérir ce cœur d'abord repoussé par lui. Cette histoire vaudra peut-être d'être dite un jour. 

 Bref, après des efforts inouïs pour arracher sa femme à la vie claustrale, pour détruire lui-même l'effet de ses premières leçons, de ses premiers enseignemens, Giacomo Girhardi, revenu à la raison, au bonheur, aux croyances vraies, devint le meilleur des époux, et, quelques années après, le plus heureux des pères. 

 Vingt-cinq ans de sagesse et de vertus rachetèrent ses erreurs. 

 De retour à Turin, au milieu des siens, il s'était créé, par son industrie, des occupations dignes de lui. Il possédait une assez belle fortune, que le travail eût augmentée encore, si sa bienfaisance n'avait su donner un écoulement à ses bénéfices. Faire du bien lui était si doux! L'amour de ses semblables remplissait son cœur de joie, et l'étude de la nature ajoutait un charme inépuisable à sa vie. La nature animée excita surtout ses curieuses investigations; et comme Dieu est grand jusque dans ses plus minimes ouvrages, les insectes, s'offrant plus facilement sous la main du philosophe religieux, obtinrent la préférence sur les autres productions du sublime ouvrier. Voilà comment, plus tard, durant ses jours de captivité, le vieux Girhardi s'était attiré de la part de Ludovic le surnom singulier de l' attrapeur de mouches . 

 Les deux captifs n'eurent bientôt plus de secrets l'un pour l'autre. Après s'être rapidement raconté les principaux événemens de leur existence, ils la reprenaient en détail, pour se faire part des moindres émotions qui en avaient signalé le cours. Ils parlaient aussi de Teresa; mais, à ce nom, Charney, embarrassé, sentait tout-à-coup la rougeur lui monter au front; le vieillard lui-même devenait pensif, et un moment de silence, triste et solennel, accompagnait toujours le souvenir de l'ange absent. 

 Plus volontiers, leurs récits étaient interrompus par quelque grande discussion sur un point de morale, ou par des observations sur les bizarreries de la nature humaine. La philosophie de Girhardi, douce et consolante, faisait consister le bonheur dans l'amour du prochain; et Charney, parfois en désaccord avec lui, ne pouvait comprendre que ce foyer d'indulgence et de tendresse se fût ainsi entretenu pour les hommes, malgré l'injustice et les persécutions que le vertueux Piémontais avait eues à supporter d'eux. 

 —Mais, lui disait-il, ne les avez-vous donc pas maudits ces hommes, le jour où, après vous avoir lâchement calomnié, ils vous privèrent de votre liberté et de la vue de..... votre enfant? 

 —La faute de quelques-uns devait-elle retomber sur tous? Ceux-là même qui m'ont nui, qui sait? abusés par les apparences, aveuglés par un fanatisme politique, peut-être étaient-ils de bonne foi! Croyez-moi, mon ami, il faut penser au mal qu'on nous a fait avec l'idée du pardon au fond du cœur. Qui de nous n'en a eu besoin pour lui-même? qui de nous n'a pris l'erreur pour la vérité? L'apôtre saint Jean a dit que Dieu était tout amour. Oh! que cette parole est belle et vraie! Oui, et c'est en aimant qu'on s'élève à Dieu, et qu'on prend de lui sa force pour supporter le malheur. Si j'étais entré en prison avec une pensée en haine contre l'humanité, j'y serais mort de désespoir sans doute! Mais non, le ciel en soit loué! ces sentimens pénibles étaient loin de moi! Le souvenir de tant de bons amis, restés fidèles à mon infortune, de tant de cœurs qui ont souffert de mes souffrances, me faisait aimer plus encore mes semblables, et le moment néfaste de ma captivité fut celui où la vue même d'un homme me fut interdite! 

 —Quoi! usa-t-on de telles rigueurs envers vous? dit Charney. 

 —Dès le premier moment de nom arrestation, poursuivit son nouvel ami, j'avais été transporté à la citadelle de Turin, mis au secret et renfermé dans une galerie souterraine, où les geôliers eux-mêmes ne pouvaient communiquer avec moi. On me passait ma nourriture au moyen d'un tour, et, durant un long mois, rien ne vint interrompre cette muette solitude. Il faut savoir ce que j'éprouvai alors pour comprendre combien, malgré toutes les rêveries de nos philosophes sauvages, l'état de société est l'état naturel de la race humaine, et quelle privation supporte le malheureux condamné à l'isolement! Ne pas voir un homme! vivre sans être soutenu par un regard, sans qu'une voix retentisse à votre oreille, sans toucher une main de votre main! ne reposer son front, sa poitrine, son cœur, que sur des objets froids et insensibles! c'est affreux! et la raison la plus forte y succomberait! Un mois, un mois éternel s'écoula ainsi pour moi cependant. Il avait à peine commencé, et déjà, quand mon porte-clefs venait, tous les deux jours, renouveler mes provisions, le bruit seul de ses pas me causait des joies inexprimables. J'attendais ce moment avec anxiété. Je lui criais bonjour à travers la porte de fer qui nous séparait; mais il ne me répondait point: je m'appliquais à tâcher, durant le mouvement de rotation du tour, d'entrevoir sa figure, sa main, son habit même! Je n'y pouvais réussir, et je m'en désolais! Eût-il porté sur ses traits le signe de la cruauté et du vice, je l'eusse trouvé beau! Il aurait tendu son bras vers moi, ne fût-ce que pour me repousser, je l'aurais béni! Mais rien! rien! Je ne le vis qu'au jour de ma translation à Fenestrelle. J'avais donc pour toute distraction, pour unique plaisir, pour seule compagnie, de petites araignées que j'observais des heures entières; mais j'en avais déjà tant observé! Je m'en étais fait des amies, car j'émiettais mon pain pour elles. Les rats non plus ne manquaient point dans mon cachot; mais ces animaux m'ont toujours causé un effroi, un dégout invincibles. Je les nourrissais aussi de mon mieux, tout en me défendant de leur approche et de leur contact. Cependant, le soin que je prenais de mes araignées, la terreur même que m'inspiraient mes pauvres vilains rats, ne suffisaient point pour me distraire, et le désespoir s'emparait de moi en songeant à ma fille! 

 Charney fit un mouvement. Girhardi comprit ce qui se passait en lui, et se hâta de poursuivre en reprenant un air de sérénité. 

 —Oh! mais une bonne fortune ne tarda pas à m'arriver! La lumière pénétrait dans ma galerie par une lucarne fortement barrée au moyen d'une croix de fer (c'est même devant cette croix de ma prison que je faisais ma prière matin et soir); un auvent oblique, qui allait en s'élargissant, s'élevait devant la lucarne, et ne me permettait d'arrêter mes yeux qu'à l'extrémité supérieure d'un large pan de muraille, jeté comme attache entre deux bastions. Au-dessus de moi était situé le donjon de la citadelle. Un jour, Ô céleste Providence, combien je t'en rendis grâce! l'ombre d'un homme se dessina tout-à-coup sur la partie du mur qui se développait sous mes regards! Le corps, je ne pus le voir; mais je devinais ses mouvemens par ceux de son ombre! Cette ombre allait et venait. C'était celle d'un soldat récemment mis en sentinelle sur la plate-forme du donjon. Je distinguais la coupe de son habit, ses épaulettes, la saillie de sa giberne, la pointe de sa baïonnette, les vacillations de son plumet! Comment vous dire, mon ami, la joie dont mon âme fut alors remplie? Je n'étais plus seul! un compagnon venait de m'arriver! Le lendemain, les jours suivans, l'ombre projetée du soldat reparut sur le mur, son ombre ou celle d'un autre! Mais enfin c'était toujours un homme, un de mes semblables, qui se mouvait, qui vivait, là, presque sous mes yeux! J'observais, je suivais les alternations d'allée et de venue de l'ombre; je me mettais en communication avec elle; je marchais le long de ma galerie, dans le même sens que le soldat le long de la plate-forme. Quand on venait relever la sentinelle, je disais adieu au partant, bonjour à l'arrivant, dont c'était le tour de faction. Je connaissais le caporal; je connus même bientôt tous mes gardiens militaires, rien qu'à leur silhouette. Vous le dirai-je, pour quelques-uns je me sentais des préférences inexplicables. D'après leur attitude, leur démarche, la lenteur ou la vivacité de leurs gestes, je prétendais deviner leur âge, leur caractère, leurs sentimens! Celui-ci précipitait son pas, faisait rapidement tourner son fusil entre ses mains, ou balançait sa tête en mesure; sans doute il était jeune, d'un naturel gai; il fredonnait ou se berçait de rêves d'amour. Celui-là passait, le front courbé, s'arrêtait parfois, et s'appuyant des deux bras sur son arme, il restait long-temps dans une attitude mélancolique; il pensait à sa mère absente, à son village, à tout ce qu'il avait laissé derrière lui! Sa main se portait à sa figure... pour essuyer une larme peut-être! Et il y avait de ces chères ombres que je prenais en affection; je m'intéressais à leur sort, et je faisais des vœux, et je priais pour eux; et c'étaient de nouvelles tendresses qui germaient dans mon cœur et le consolaient! Croyez-moi, mon ami, il faut aimer ses semblables: il faut les aimer de tous ses efforts; le bonheur n'est que là! 

 —Homme excellent! lui dit Charney attendri; qui ne vous aimerait, vous! Pourquoi ne vous ai-je pas connu plus tôt! Ma vie eût été changée. Mais dois-je me plaindre? N'ai-je point trouvé ici ce que le monde m'avait refusé, un cœur dévoué, un appui solide, la vertu, la vérité, vous et Picciola? 

 Car, au milieu de ces épanchemens, Picciola n'était pas oubliée. Les deux compagnons avaient construit ensemble, auprès d'elle, un banc plus large, plus doux, plus commode que le premier. Ils s'y asseyaient l'un près de l'autre, en face de la plante, et ils croyaient être trois à converser. Ce banc était appelé par eux le banc des conférences . C'est là que l'homme simple, modeste, s'efforçait d'être éloquent pour être persuasif, d'être persuasif pour être utile, et l'éloquence naturelle et la persuasion ne lui manquaient pas. Ce banc, c'est le banc de l'école et la chaire d'instruction. C'est là que siégent le professeur et l'élève; le professeur, c'est celui qui sait le moins, mais qui sait le mieux; le professeur, c'est Girhardi; l'élève, c'est Charney; le livre, c'est Picciola! 

 Ils étaient assis à leur place accoutumée. L'automne s'annonçait: Charney, perdant l'espoir de voir refleurir sa Picciola, entretenait son ami de ses regrets sur la chute de sa dernière fleur; et celui-ci, pour suppléer cette perte autant qu'il était en son pouvoir de la faire, développait devant lui le tableau général de la fructification des plantes. 

 Là, comme ailleurs, l'empreinte d'une main divine se montrait dans tous les actes de la nature. Girhardi racontait comment certains végétaux, à feuilles larges et étalées, et qui s'étoufferaient mutuellement en croissant les uns près des autres, ont leurs semences couronnées d'aigrettes, afin que le vent puisse opérer plus facilement leur dispersion; comment, quand les aigrettes manquent, ces graines naissent renfermées dans des cosses, dans des siliques pourvues d'un ressort élastique, dont la détente jouant tout-à-coup au moment de leur maturité, les lance au loin pour les isoler. Aigrettes et ressorts, ce sont des pieds, ce sont des ailes que Dieu leur donne, afin que chacune puisse aller à son choix prendre sa place au soleil. 

 Quel œil pourrait suivre dans leur vol rapide à travers les airs agités les fruits membraneux de l'orme, ceux des érables, des pins et des frênes, tournoyant dans l'atmosphère au milieu d'une poussière d'autres graines, auxquelles leur légèreté suffit pour s'élever, et qui semblent d'elles-mêmes courir au-devant des oiseaux dont elles vont apaiser la faim? 

 Le vieillard expliquait aussi comment les plantes fluviatiles, les plantes destinées à l'ornement des ruisseaux, ou à parer le bord des étangs, affectent dans leurs semences une forme qui leur permet de voguer sur l'eau pour aller s'implanter sur les flancs de la berge, et d'une rive à l'autre; comment, quand leur pesanteur les entraîne au fond, c'est qu'elles doivent croître dans le lit même du fleuve, ou dans la vase des marais: ainsi, les fucus, les roseaux, sortant comme une armée de lances du sein des eaux stagnantes, et ces brillans nénuphars qui, les pieds dans la fange, viennent étaler à la surface de l'onde leurs feuilles luisantes et arrondies, et leurs belles fleurs blanches ou dorées. Et il lui disait alors les amours de la Vallisnérie, séparée de son époux, et s'allongeant, détendant la spirale qui lui sert de pédoncule pour fleurir au-dessus des flots, tandis que l'époux, privé de cette faculté d'extension, brise violemment les liens qui le retiennent pour venir s'épanouir près d'elle, et mourir en la fécondant. 

 —Quoi! ces choses existent, s'écria Charney, et la plupart des hommes ne daignent point tourner leurs regards de ce côté! 

 Ce fut là une des leçons du vieillard. 

 —Mon ami, lui disait un jour son compagnon, tandis qu'ils siégeaient encore tous deux sur le banc des conférences, les insectes, dont vous avez fait votre étude chérie, ont-ils donc pu vous offrir autant de merveilles à observer qu'à moi ma Picciola? 

 —Tout autant, répondit le professeur. Croyez-moi vous n'apprécierez même bien votre Picciola qu'en faisant connaissance avec ces petits êtres animés qui viennent parfois la visiter, voler et bourdonner autour d'elle. Alors vous verrez ces nombreux rapports, ces lois secrètes qui lient l'insecte à la plante, comme l'insecte et la plante au reste du monde; car tout est né de la même volonté, tout est gouverné par la même intelligence! Newton l'a dit: L'univers a été créé d'un seul jet. De là cette harmonie, cet accord général que nous ne pouvons saisir dans son vaste ensemble, mais qui existe cependant. 

 Girhardi allait donner du développement à sa pensée, quand, s'arrêtant tout-à-coup, les yeux fixés sur Picciola, il garda quelques minutes un silence attentif. 

 Un papillon aux riches couleurs se tenait sur un des rameaux de la plante, les ailes agitées d'un frémissement tout particulier. 

 —À quoi pensez-vous, mon ami? 

 —Je pense, répliqua le professeur, que Picciola va m'aider à répondre à votre précédente question. Regardez ce papillon. Dans le moment où je parle, il force votre plante de contracter un engagement avec lui. Oui, car il a déposé l'espoir de sa postérité sur une de ses branches. 

 Charney se pencha pour vérifier le fait. Le papillon partit après avoir enduit ses œufs d'un suc gommeux capable de les bien fixer à l'écorce du végétal. 

 —Eh bien! reprit Girhardi, est-ce par hasard et à la bonne aventure qu'il est ainsi venu, charger Picciola de son précieux dépôt? Gardez-vous de le croire! La nature a réservé une espèce de plantes à chaque espèce d'insectes. Toute plante a son hôte à loger, à nourrir. Maintenant, comprenez ce qu'il y a de saisissant dans l'action de ce papillon. Il a d'abord été chenille lui-même, et, chenille, il s'est nourri de la substance d'une plante pareille à celle-ci; ensuite il a subi ses transformations; et, infidèle à ses premières amours, il a volé indistinctement sur toutes les fleurs pour aspirer les sucs de leurs nectaires. Eh bien! quand le moment de la maternité est venu pour lui, pour lui, qui n'a point connu sa mère, et qui ne verra point ses enfans (car son œuvre est accomplie, et il va mourir), pour lui, que, par conséquent, l'expérience n'a pu instruire, il est venu confier sa ponte à la plante, semblable à celle qui l'a nourri lui-même sous une autre forme et dans une autre saison. Il sait que de petites chenilles sortiront de ses œufs, et il a oublié pour elles ses habitudes vagabondes de papillon. Qui lui a donc appris cela? Qui donc lui a donné le souvenir, le raisonnement et la faculté de reconnaître cette végétation, dont le feuillage n'est plus aujourd'hui ce qu'il était au printemps? Des yeux exercés s'y trompent parfois, mais lui il ne s'y est pas trompé!—Charney allait témoigner de sa surprise.—Oh! vous n'y êtes pas! interrompit Girhardi. Examinez maintenant la branche choisie par lui. C'est une des plus anciennes, des plus fortes; car les nouvelles pousses, faibles et tendres, peuvent être gelées et détruites par l'hiver, ou brisées par le vent. Voilà ce qu'il sait aussi. Encore une fois, qui donc le lui a enseigné? 

 Charney restait confondu.—Mais, dit-il, pardon, mon ami; je crains que vous ne soyez abusé par quelque illusion. 

 —Silence! sceptique, lui cria le vieillard avec un de ses fins sourires. Vous croirez peut-être à ce que vous verrez! Écoutez-moi bien. Picciola va jouer son rôle à son tour! Il ne s'agit plus seulement de la prévoyance de l'insecte, mais de celle de la nature, d'une de ces lois d'harmonie dont je vous entretenais tout-à-l'heure, et qui forcent la plante d'accepter le legs du papillon. Au printemps prochain, nous pourrons vérifier le prodige ensemble,—dit-il en retenant un soupir adressé à sa fille.—Alors, quand les premières feuilles de Picciola se montreront, les petites larves renfermées dans les œufs se hâteront de briser leurs coquilles. Vous le savez sans doute, les bourgeons des divers arbustes ne s'ouvrent pas tous à la même époque; de même les œufs des différentes espèces de papillons n'éclosent pas au même jour; mais ici une loi d'unité va régler l'essor de la plante, comme celui de l'insecte. Si les larves venaient avant les feuilles, elles ne trouveraient pas de quoi se nourrir; si les feuilles prenaient de la force avant la naissance des petites chenilles, celles-ci seraient impuissantes à les broyer avec leurs faibles mâchoires. Il n'en peut être ainsi; la nature ne trompe jamais! Chaque plante suit dans ses progrès la marche de l'insecte qu'elle est chargée de nourrir; l'une ouvre ses bourgeons, quand s'ouvrent les œufs de l'autre; et après avoir grandi et s'être fortifiés ensemble, ensemble ils déploient leurs fleurs et leurs ailes! 

 —Picciola! Picciola! murmura Charney, tu ne m'avais pas encore tout dit! 

 Ainsi de jour en jour se succédaient les doux enseignemens, et, le soir venu, les captifs s'embrassaient en se disant adieu, et rentraient dans leur camera pour y attendre le sommeil, ou pour y penser, souvent à l'insu l'un de l'autre, au même objet, à la fille du vieillard. Qu'est-elle devenue depuis qu'un ordre du capitaine l'a forcément exilée de la prison de son père? 

 Teresa avait d'abord suivi l'empereur à Milan; mais elle apprit bientôt là, par expérience, qu'il est plus difficile parfois de traverser une antichambre qu'une armée. Cependant les amis de Girhardi, excités de nouveau par elle, redoublaient d'efforts, promettaient de faire, avant peu, cesser sa captivité; et Teresa, plus tranquille, avait repris la route de Turin, où une parente lui offrait un asile. 

 Le mari de cette parente était bibliothécaire de la ville. Ce fut lui que Menou chargea du choix des livres à envoyer à la forteresse de Fénestrelle. La nature de ces livres mit Teresa à même de deviner facilement à qui ils étaient destinés. De là, dans un des volumes, l'insertion de ce petit billet dont la forme mystique ne pouvait compromettre ni son parent ni son protégé. Elle ignorait alors que son père et Charney vivaient plus que jamais séparés l'un de l'autre; et quand la nouvelle lui en vint par le messager même chargé du transport des livres, effrayée des conséquences que pouvait avoir pour le vieillard un isolement peut-être complet, une seule pensée avant tout remplit son cœur: la réunion des deux captifs! 

 Quelque temps après, lorsque, présentée par madame Menou au gouverneur du Piémont, elle vint lui offrir ses remerciemens et s'épancher devant lui en témoignages de reconnaissance, le vieux général, doucement surpris à sa vue, touché de cette onction de tendresse filiale qu'elle laissait éclater devant lui, se dépouilla un instant de sa rudesse ordinaire, et lui prenant affectueusement la main: 

 —Venez me voir de temps en temps, lui dit-il, ou plutôt venez voir ma femme. Peut-être, avant un mois, aura-t-elle une bonne nouvelle à vous donner! 

 Teresa pensa aussitôt que la faveur lui allait être accordée de retourner à Fénestrelle, d'y passer une partie de ses journées en prison, près de son père; elle se jeta aux pieds du général, et le remercia vingt fois, avec une figure rayonnante de bonheur! 

 Par un de ces beaux soleils d'octobre, qui rappellent ceux du printemps, Girhardi et Charney se tenaient sur leur banc. Tous deux étaient silencieux, pensifs, et, accoudés à chacune des extrémités de leur siège rustique, on les eût crus indifférens l'un à l'autre, si, parfois, le regard du comte, avec une expression d'intérêt et d'inquiétude, ne s'était tourné vers son compagnon, alors entièrement absorbé dans une profonde rêverie. 

 Les traits de Girhardi ne revêtaient que bien rarement cette sombre apparence de tristesse. Charney pouvait facilement se tromper sur la cause qui la faisait naître, et il s'y trompa. 

 —Oui, oui, s'écria-t-il, sortant tout-à-coup de ce long silence: la captivité est horrible! horrible! quand elle n'est pas méritée! vivre séparé de ce qu'on aime! 

 Girhardi leva la tête, et se débarrassant à son tour de cette enveloppe méditative: 

 —La séparation, c'est la grande épreuve de la vie; n'est-il pas vrai, mon ami? 

 —Moi, votre ami! reprit le comte; ce nom me convient-il? N'est-ce pas moi qui vous ai séparé d'elle? le pouvez-vous oublier? Ah! ne vous en défendez pas, vous songiez à votre fille, et en y songeant, vous n'osiez tourner vos yeux vers les miens! Lorsque ces pensées vous viennent, je le comprends, ma vue doit vous être odieuse! 

 —Vous vous trompez étrangement sur les causes de ma rêverie, dit le vieillard. Jamais peut-être le souvenir de ma fille ne m'est revenu à l'esprit plus consolant qu'aujourd'hui, car elle m'a écrit, et j'ai sa lettre! 

 —Il serait possible! Elle vous a écrit? on l'a permis!—Et Charney se rapprocha de l'heureux père avec un mouvement de joie aussitôt réprimé:—Mais cette lettre vous instruit-elle donc de quelque nouvelle sinistre? 

 —Nullement... au contraire. 

 —Alors, pourquoi cette tristesse? 

 —Hélas! que voulez-vous, mon ami? l'homme est ainsi fait! Un regret se mêle toujours à nos plus belles espérances! nos bonheurs ici-bas portent leur ombre devant eux, et c'est sur cette ombre que s'arrêtent d'abord nos regards! Vous parliez de séparation!... tenez, la voici cette lettre; lisez, et vous devinerez pourquoi, ce matin, un sentiment de tristesse m'a saisi près de vous. 

 Charney prit la lettre, et il la tint quelque temps sans l'ouvrir. Les yeux fixés sur Girhardi, il semblait vouloir deviner, par la physionomie de son cher compagnon, ce que la lettre contenait; puis il examina la suscription, et s'émut doucement en reconnaissant l'écriture. Enfin, dépliant le papier, il essaya d'en faire la lecture à haute voix; mais sa voix tremblait, les mots séchaient ses lèvres en passant: il s'interrompit et acheva la lettre en lui-même. 

 Voici ce qu'il lut: 

 «Mon bon père, ce billet que vous tenez maintenant entre vos mains, baisez-le mille et mille fois; mille fois je l'ai baisé moi-même, et il y a pour vous une moisson complète à faire sur lui!» 

 —Oh! je n'y ai pas manqué, murmura Girhardi... Chère enfant! 

 Charney poursuivit. 

 «C'est pour vous, comme pour moi, une vive satisfaction, n'est-il pas vrai, qu'il nous soit permis enfin de correspondre ensemble? Nous en devons garder au général Menou une éternelle reconnaissance! C'est lui qui a mis fin à ce silence qui nous séparait plus encore que la distance. Béni soit-il! Désormais, du moins, nos pensées pourront voler au-devant les unes des autres; je vous dirai mes espérances, et elles vous soutiendront; vous me direz vos chagrins, et en pleurant sur eux, je croirai pleurer près de vous! Mais, mon bon père, si une faveur plus grande encore nous était réservée!... Oh! de grâce, suspendez ici pendant quelques instans la lecture de ce billet, et, avant d'aller plus loin, préparez votre âme aux joies soudaines qu'il me reste à vous faire connaître!... Père, s'il m'était bientôt accordé de retourner près de vous! Vous voir de temps en temps, vous entendre, vous entourer de mes soins; durant deux années ce bonheur m'a suffi, et alors la captivité vous paraissait légère! Eh bien! si mon espoir se réalise... bientôt je rentrerai dans ces murs dont je fus exilée!» 

 —Elle va revenir! Quoi! ici? près de vous? interrompit Charney avec un cri de joie. 

 —Lisez, lisez, répondit tristement le vieillard. 

 Charney relut la dernière phrase, et continua: 

 «Bientôt, je rentrerai dans ces murs dont je fus exilée!... Vous voilà content, bien content, j'en suis sûre. Reposez-vous donc encore un peu sur cette consolante idée... Votre fille, votre Teresa, vous en supplie! ne vous hâtez pas trop de parcourir la fin de cette lettre. Une émotion trop vive est parfois bien dangereuse! ce que j'ai dit ne vous suffit-il pas? Chargé d'accomplir vos souhaits, un ange fût descendu des cieux, vous n'auriez osé lui en demander plus... Moi, trop exigeante peut-être, avant qu'il reprît son vol, j'aurais intercédé près de lui pour votre liberté, pour votre délivrance complète! À votre âge, il est si cruel de vivre privé de la vue du pays natal! Les bords de la Doria sont si beaux, et dans vos jardins de la Colline les arbres plantés par ma défunte mère et par mon pauvre frère ont pris tant d'accroissement! Là, leur souvenir vit plus que partout ailleurs! Puis, vous devez tant regretter vos amis, vos amis dont les efforts généreux ont si bien aidé à mes faibles tentatives!... Oh! père, père! la plume me brûle les doigts; mon secret va s'échapper. Il m'est échappé déjà, sans doute! De grâce, armez-vous de force et de constance, car voici le bonheur qui vient! Dans peu de jours, j'irai vous rejoindre, non plus seulement pour adoucir votre captivité, mais pour la faire cesser! non plus pour rester près de vous aux heures marquées et dans l'enceinte d'une prison, mais pour vous emmener avec moi, libre et fier! Oui, fier! vous aurez le droit de l'être, car vos fidèles Delarue et Cotenna, ce n'est point une grâce qu'ils ont obtenue, c'est une justice, c'est une réparation! 

 «Adieu, mon bon père; oh! que je vous aime, et que je suis heureuse! 

 « Teresa. » 

 Il n'y avait point dans cette lettre un mot, un seul mot de souvenir pour Charney. Ce mot absent, il l'avait cherché avec angoisse pendant toute la durée de sa lecture, et cependant, malgré le désappointement éprouvé par lui en ne le trouvant pas, ce fut une explosion de joie qu'il fit tout d'abord éclater: 

 —Vous allez être libre! s'écria-t-il; vous pourrez vous reposer sous l'abri des arbres, et voir se lever le soleil! 

 —Oui, dit le vieillard, je vais... vous quitter! Et c'est là cette ombre qui marche devant mon bonheur, comme pour l'obscurcir! 

 —Eh! qu'importe, reprit Charney, prouvant, par la véhémence de ses transports et le généreux oubli de lui-même, combien il était devenu digne de comprendre l'amitié:—vous lui serez rendu enfin! Elle aura cessé de souffrir par ma faute! Vous serez heureux! et je ne sentirai plus là, au fond de ma pensée, ce poids qui m'obsédait! Durant ce peu d'instans qui nous restent encore à passer ensemble, nous pourrons parler d'elle, du moins! 

 Ces derniers mots, il les avait achevés dans les bras de son vieil ami. 

 L'idée d'une séparation prochaine semblait avoir redoublé la tendresse mutuelle des deux captifs. Toujours ensemble, ils ne se lassaient pas de ces longs et fructueux entretiens du banc des conférences. 

 Il était certain sujet néanmoins, sujet bien grave, que Girhardi tentait parfois d'aborder, et que Charney, au contraire, évitait. Le vieillard y attachait trop d'importance pour se laisser facilement décourager. Car, après la réussite, il se fût éloigné avec moins de regrets. Un jour, l'occasion d'y revenir se présenta. 

 —N'admirez-vous pas, lui disait son compagnon, le sort qui nous a réunis ici tous deux, nous qui, séparés l'un de l'autre par les pays qui nous ont vus naître, imbus de préjugés contraires, par des routes bien différentes, étions arrivés au même point vis-à-vis de la Divinité? 

 —Sur ce dernier article, je m'en défends, répliqua Girhardi en souriant; oublier n'est pas nier. 

 —D'accord; mais lequel des deux fut le plus aveugle, le plus à plaindre? 

 —Vous! dit le vieillard sans hésiter; oui, vous, mon ami. Tout excès peut conduire l'homme à sa perte, sans doute; mais dans la superstition il y a croyance, il y a passion, il y a vie! Dans l'incrédulité, tout est mort! L'une, c'est le fleuve détourné de son véritable cours; il inonde, il submerge, il déplace le terrain végétal et nourricier; mais il s'imprègne de sa substance et la charrie avec lui: il pourra plus tard réparer les désastres qu'il cause! L'autre, c'est la sécheresse, c'est la stérilité. Elle tue, elle brûle sans retour; de la terre elle fait du sable, et de l'opulente Palmyre une ruine dans un désert! L'incrédulité, non contente de nous séparer de notre Créateur, relâche les liens de la société, et ceux même de la famille; en privant l'homme de sa dignité, elle fait naître autour de lui l'isolement et l'abandon, et le laisse seul, seul avec son orgueil!... J'avais bien dit: une ruine dans un désert! 

 —Seul avec son orgueil! murmura Charney, le coude sur l'appui du banc, le front dans sa main.—L'orgueil de la science humaine! Pourquoi l'homme se plaît-il donc à détruire les élémens de son bonheur en voulant les approfondir et les analyser? Quand il ne devrait ce bonheur qu'à un mensonge, pourquoi chercher à soulever le masque, et courir de lui-même au-devant de la perte de ses illusions? La vérité lui est-elle si douce? La science suffit-elle donc à ses désirs ambitieux? Insensé! c'est ainsi que j'étais!—Je ne suis qu'un vermisseau! me disais-je alors; un vermisseau destiné au néant; mais, me redressant sur mon fumier, j'étais fier de le savoir! J'étais fier de mon infirme nudité! J'avais douté du bonheur de la vertu; mais devant le néant mon scepticisme s'arrêta: je crus! Ma dégradation me devint glorieuse, puisque je l'avais découverte! Et, en effet, ne devais-je pas bien m'en applaudir! en échange de cette belle trouvaille, je n'avais donné que mon manteau de roi et mon trésor d'immortalité. 

 Le vieillard tendit la main à son compagnon: 

 —Le vermisseau, après avoir rampé sur la terre, lui dit-il, après s'être nourri de feuilles amères, après s'être traîné dans la fange des marais et dans la poussière des chemins, construira sa chrysalide, cercueil passager, d'où il ne sortira que transformé, purifié, pour voler de fleur en fleur, vivre de leurs parfums, et, déployant alors deux ailes brillantes, il s'élèvera vers le ciel. L'histoire du vermisseau, c'est la nôtre en effet. 

 Charney fit un geste négatif de tête. 

 —Incrédule! reprit Girhardi en le grondant d'un sourire empreint de tristesse; vous le voyez, votre mal était plus grand que le mien! la cure en est plus longue. Avez-vous donc oublié les leçons de votre Picciola? 

 —Non, dit Charney d'une voix grave et pénétrée; je confesse Dieu! Je crois maintenant à cette cause première, que Picciola m'a révélée, à cette puissance éternelle, admirable régulatrice de l'univers! Mais dans votre comparaison du vermisseau, il s'agit de l'homme, et qui la prouve? 

 —Qui la prouve? sa pensée! Elle est toute d'avenir, et le porte sans cesse en avant. Sa vie s'épuise à désirer toujours; toujours il se tourne malgré lui vers ce pôle inconnu qui l'attire, car son lot le plus glorieux est-il un fruit de la terre? Chez quel peuple les idées d'une vie future n'ont-elles point existé? Et pourquoi cette espérance ne s'accomplirait-elle pas? La pensée de l'homme irait-elle donc plus loin que la puissance de Dieu? Qui la prouve?... Je ne veux point invoquer les autorités de la révélation et des saintes Écritures: convaincantes pour moi, elles seraient sans force sur vous, comme le vent qui pousse le navire dans sa route ne peut rien contre l'immobilité du rocher, car le rocher n'a pas de voiles pour le recevoir, et sa base est enfoncée dans le sol. Mais, mon ami, nous croirions à l'immortalité de la matière, et non à l'éternité de cette intelligence qui sert à régler nos jugemens sur la matière elle-même! Quoi! la vertu, l'amour, le génie, tout cela nous viendrait par les affinités de certaines molécules terrestres, insensibles? Ce qui ne pense pas nous ferait penser? Quoi! la matière brute aurait créé l'intelligence, quand l'intelligence dirige et gouverne la matière? Alors les pierres devraient aimer, devraient penser aussi! Dites; dites, répondez! 

 —Que la matière soit douée de la pensée, répliqua Charney, l'Anglais Locke paraissait enclin à le supposer. Il y eut chez lui contradiction, car il repoussait les idées innées, en admettant la connaissance intuitive.—Puis, s'interrompant, il s'écria en riant:—Prenez donc garde, mon ami! Voulez-vous m'entraîner de nouveau dans ce labyrinthe à sol mouvant de la métaphysique? 

 —Je n'entends rien à la métaphysique, dit Girhardi. 

 —Et moi, pas grand'chose, répondit Charney. Ce n'est pas faute cependant de lui avoir consacré du temps! Mais laissons là une discussion qui ne peut être que stérile ou fatale. Vous êtes convaincu, gardez vos convictions. Elles vous sont chères, je le conçois: si j'allais les ébranler? 

 —Vous ne le pourrez pas; et j'accepte la lutte. 

 —Qu'avez-vous à y gagner? 

 —De vous ramener tout-à-fait à des croyances consolantes. Vous me citiez Locke tout à l'heure: je ne sais de lui qu'un fait, c'est que sans cesse, et même à son lit de mort, il déclarait que le seul bonheur réel pour l'homme était dans une conscience pure et dans l'espoir d'une autre vie! 

 —Je comprends ce qu'il y a de douceur à se verser d'avance un breuvage d'immortalité; mais ma raison se refuse à m'en laisser prendre ma part. N'en parlons plus, croyez-moi. 

 Tous deux gardèrent alors un silence contraint. 

 Dans ce moment, quelque chose qui tournoyait au-dessus de leur tête vint s'abattre tout-à-coup devant eux sur le feuillage de la plante. C'était un insecte verdâtre, un beau bupreste brodé, à ondes blanches et ondulées, à corselet étroit. 

 —Tenez, mon ami, dit Charney, voici une distraction qui nous arrive. Révélez-moi encore quelques-unes des merveilles de Dieu! 

 Girhardi prit l'insecte avec certaines précautions, l'examina, sembla réfléchir, puis soudain ses traits se contractèrent comme de l'espoir du triomphe! on eut dit qu'il venait de lui tomber du ciel un argument irrésistible; et, reprenant d'abord son ton professoral, mais l'exaltant peu à peu, à mesure que le motif secret de la leçon perçait dans ses discours: 

 —Moi, l' attrapeur de mouches , dit-il avec une apparente bonhomie, je dois, je le vois bien, me renfermer dans les attributions de mes modestes études. Je ne suis point un savant! 

 —L'esprit le plus éclairé, le mieux armé de science, répondit Charney, aperçoit rapidement les bornes de son intelligence et de sa force, quand il veut pénétrer trop avant dans les choses mystérieuses d'ici-bas. Le génie lui-même s'y use, s'y brise, avant d'en avoir pu faire jaillir la lumière vraie! 

 —Nous autres ignorans, reprit le vieillard, nous allons au but par le chemin le plus facile et le plus court: nous ouvrons simplement les yeux, et Dieu se révèle à nous dans la sublimité de ses ouvrages. 

 —Sur ce point, nous sommes d'accord, dit Charney. 

 —Poursuivons donc notre route! Un brin d'herbe a suffi pour vous faire comprendre cette intelligence qui gouverne le monde, un papillon vous a fait entrevoir la loi de l'harmonie universelle; maintenant ce joli bupreste, qui a la vie et le mouvement aussi, et dont l'organisation est même supérieure à celle du papillon, nous conduira peut-être plus loin. Vous n'avez encore lu qu'une page du livre immense de la nature. Je vais retourner le feuillet. 

 Charney se rapprocha de lui, et d'un air très attentionné examina à son tour l'insecte que le vieillard lui montrait. 

 —Vous voyez ce petit être. Avec la puissance de créer, tout le génie humain ne pourrait rien ajouter à son organisation, tant elle est bien calculée selon ses besoins et le but qui lui a été assigné. Il a des ailes pour se transporter d'un endroit à l'autre, des élytres par-dessus ses ailes, pour les protéger et se défendre lui-même de l'approche des corps durs. Il a de plus la poitrine recouverte d'une cuirasse, les yeux d'un réseau de mailles pour que l'épine d'un églantier ou l'aiguillon d'un ennemi ne puisse lui ravir la lumière. Il a des antennes pour interroger les obstacles qui se présentent; vivant de chasse, il a des pieds rapides pour atteindre sa proie, des mandibules de fer pour la dévorer, pour creuser la terre, s'y faire un logement, y déposer son butin ou sa ponte. Si un adversaire dangereux ose l'attaquer, il tient en réserve une liqueur âcre et corrosive qui saura bien l'éloigner. Un instinct inné lui a dès l'abord indiqué les moyens de pourvoir à sa nourriture, de se construire une habitation, de faire usage de ses instrumens et de ses armes! Et ne croyez pas que les autres insectes soient moins favorisés que lui. Tous ont eu leur part dans cette magnifique distribution des dons de la nature! L'imagination s'effraie à la variété, à la multiplicité des moyens employés par elle pour assurer l'existence et la durée de ces races infimes! Maintenant, comparons, et vous verrez que cette frêle créature que voilà suffit au besoin pour établir la ligne immense de démarcation qui sépare l'homme de la brute! 

 L'homme a été jeté nu sur la terre, faible, incapable de voler comme l'oiseau, de courir comme le cerf, de ramper comme le serpent! sans moyens de défense au milieu d'ennemis terribles, armés de griffes et de dards; sans moyens pour braver l'intempérie des saisons, au milieu d'animaux couverts de toisons, d'écailles, de fourrures; sans abris, quand chacun avait sa tannière, son terrier, sa carapace, sa coquille; sans armes, quand tout se montrait armé autour de lui et contre lui! Eh bien! il a été demander au lion sa caverne pour se loger, et le lion s'est retiré devant son regard; il a ravi à l'ours sa dépouille, et ce fut là son premier vêtement; il a arraché sa corne au taureau, et ce fut là sa première coupe; puis il a fouillé le sol jusque dans ses entrailles, afin d'y chercher les instrumens de sa force future; d'une côte, d'un nerf et d'un roseau, il s'est fait des armes; et l'aigle, qui d'abord, en voyant sa faiblesse et sa nudité, s'apprêtait à saisir sa proie, frappé au milieu des airs, est tombé mort à ses pieds, seulement pour lui fournir une plume, comme ornement à sa coiffure! 

 Parmi les animaux, en est-il un, un seul, qui eût pu vivre et se conserver à de telles conditions? Isolons pour un instant l'ouvrier de son œuvre; séparons Dieu et la nature! Eh bien! la nature a tout fait pour cet insecte, et rien pour l'homme! C'est que l'homme devait être le produit de l'intelligence, bien plus que celui de la matière, et Dieu, en lui octroyant ce don céleste, ce jet de lumière parti du foyer divin, le créa faible et misérable, pour qu'il eût à en faire usage, et qu'il fût contraint de trouver en lui-même les élémens de sa grandeur! 

 —Mais, mon ami, interrompit Charney, qu'a donc de si précieux cette faculté, soi-disant divine, dévolue à notre espèce? Supérieurs aux animaux sous tant de rapports, nous leur sommes inférieurs sous bien d'autres; et cet insecte lui-même, dont vous venez de me détailler les merveilles, n'est-il pas digne d'exciter notre envie, et de faire naître en nous plutôt un sentiment d'humilité qu'un sentiment d'orgueil? 

 —Non! car les animaux, dans leurs opérations essentielles, n'ont jamais varié. Tels ils sont, tels ils ont toujours été; ce qu'ils savent, ils l'ont toujours su. S'ils sont nés parfaits, c'est qu'il ne peut y avoir progrès chez eux. Ils ne vivent point de leur propre mouvement, mais de celui que leur a donné le Créateur. Ainsi, depuis les commencemens du monde, les castors ont bâti leurs cabanes sur le même plan, les chenilles et les araignées ont filé et tissé leurs coques et leurs toiles d'après les mêmes formes; les alvéoles des abeilles ont toujours formé l'hexagone régulier; et les fourmis-lions ont de tout temps tracé sans compas des cercles et des volutes. Le caractère de leur industrie, c'est l'uniformité, la régularité; celui de l'industrie humaine, c'est la diversité; car elle vient d'une pensée libre et créatrice aussi. Jugez maintenant. De tous les êtres de la création, l'homme seul a la mémoire, le pressentiment, l'idée du devoir et des causes occultes, la contemplation, l'amour! Seul il se détermine par le raisonnement et non par l'instinct; seul, il peut entrevoir l'univers dans son ensemble; seul, il a la prévision d'un autre monde; seul, il sait la vie et la mort! 

 —Sans doute, dit Charney; mais, encore une fois, ce qui le distingue des animaux est-il donc tant à son avantage? Pourquoi Dieu nous a-t-il donné une raison qui nous égare, une science qui nous trompe? Avec notre haute intelligence, nous nous faisons souvent pitié à nous-mêmes! Pourquoi le seul être privilégié est-il aussi le seul sujet à l'erreur? Pourquoi n'avons-nous pas l'instinct des animaux, ou les animaux notre raison? 

 —C'est qu'ils n'ont pas été créés pour la même fin. Dieu n'attend pas d'eux des vertus. Accordez-leur la raison, la liberté du choix dans leurs demeures et dans leur nourriture, et vous rompez à l'instant l'équilibre du monde. Le Créateur a voulu que la surface de ce globe, et même ses profondeurs, fussent remplies d'êtres animés, que la vie y fût partout. Et, en effet, dans les plaines, dans les vallées, dans les forêts, depuis le sommet des montagnes jusque dans les abîmes, sur les arbres comme sur les rochers, dans les mers, les lacs, les fleuves, les ruisseaux, sur leurs bords comme dans leurs lits, dans les sables comme dans les marais, dans tous les climats, sous toutes les latitudes, d'un pôle à l'autre, tout est peuplé, tout se meut avec harmonie, avec ensemble. Au fond des déserts comme derrière un fétu de paille, le lion et la fourmi sont au poste qui leur a été assigné. Chacun a sa part, chacun a sa place marquée d'avance; chacun y tourne dans son cercle providentiel; chacun y est enchaîné dans ses limites; car il fallait que toutes les cases de cet immense échiquier fussent remplies: elles le sont; nul ne peut sortir de la sienne sans mourir. L'homme seul va partout et vit partout! il traverse les océans et les déserts; il plante sa tente dans les sables, ou construit ses palais au bord des lacs; il habite au milieu des neiges de nos Alpes, comme sous les feux du tropique; il a le monde pour prison! 

 Dans le cœur purifié de Charney, le sang coulait plus calme; dans sa tête agrandie, les pensées se succédaient plus douces, plus consolantes, plus affectueuses. Ainsi que le sage Piémontais, il sentait un besoin vague de donner à son âme une expansion de tendresse. Il rêvait alors avec délice aux êtres que, par un lien de reconnaissance ou d'amitié, il pouvait rattacher à lui. Parmi ceux-ci, Joséphine, Girhardi et Ludovic s'offraient d'abord pour peupler son monde céleste; puis comme deux ombres de femmes se dessinaient aux extrémités de cet arc-en-ciel d'amour, venu après l'orage: ainsi qu'on voit, dans des tableaux d'église, deux séraphins, la tête inclinée, la robe flottante, les ailes à demi déployées, marquer les limites d'un Éden. 

 L'une de ces ombres, c'était la fée de ses rêves, la Picciola jeune fille, cette fraîche image née des parfums de sa fleur; l'autre, l'ange de sa prison, sa seconde providence, Teresa Girhardi. 

 Par une opposition bizarre, la première, qui n'existait pour lui que comme idéalité, s'offrait seule cependant à son souvenir, sous des formes fixes, distinctes, arrêtées. Il voyait se contracter légèrement son front, son œil briller, sa bouche sourire. Telle elle lui était apparue dans un songe, telle il la retrouvait toujours. Quant à Teresa, n'ayant jamais arrêté son regard sur elle, ou du moins croyant ne l'avoir aperçue qu'à travers une illusion, sous quels traits pouvait-il se la représenter? Le séraphin avait la face voilée; et, si Charney voulait forcément soulever ce voile, c'était encore la figure de Picciola qui saillissait devant lui, de Picciola se multipliant tout-à-coup, quoi qu'il en ait, pour recevoir cet hommage du cœur, destiné à sa rivale. 

 Un matin, le prisonnier, tout éveillé, se crut entièrement en proie à cette singulière hallucination. 

 Le jour naissait. Déjà debout, il pensait à Girhardi. Ce dernier pressentant sa délivrance prochaine, ses adieux du soir s'étaient manifestés par de si touchantes expressions de regrets, que le comte n'en avait pu dormir de la nuit, tant l'idée de cette séparation le troublait lui-même. Après avoir quelque temps marché dans sa chambre, ses yeux se portaient machinalement vers le banc des conférences, où, la veille encore, il s'était entretenu de la fille avec le père, quand, dans la cour de la prison, sur ce même banc, à travers un de ces brouillards grisâtres de l'automne, il vit tout-à-coup une jeune femme assise. Elle était seule, et, dans une attitude attentionnée, paraissait en contemplation devant la plante. 

 Aussitôt Charney pensa à Teresa, à son arrivée. 

 —C'est elle! se dit-il; et je vais la voir un instant, pour ne plus la voir jamais! et mon vieux compagnon la suivra! 

 Comme il disait, la jeune femme tourna la tête de son côté; et la figure qu'il aperçut alors, ce fut de nouveau, et encore, et toujours, celle de Picciola! 

 Stupéfait, il passa sa main sur son front, sur ses yeux, toucha ses vêtemens, les froids barreaux de sa fenêtre, pour bien s'assurer que, cette fois, ce n'était point un songe. 

 La jeune femme se leva, fit quelques pas vers lui, et, souriante, confuse, le salua d'un geste timide. Charney ne répondit ni à ce geste ni à ce sourire; il regarda fixement ces formes gracieuses, qui se mouvaient à travers le brouillard: c'étaient bien les mêmes qu'il avait vues naguère dans les fêtes que lui donnait Picciola, les mêmes traits qui le poursuivaient sans cesse dans ses pensées et dans ses rêveries; et, se croyant atteint d'un délire fiévreux, il alla se jeter sur son lit pour recouvrer ses sens. 

 Quelques minutes après, sa porte s'ouvrit, et Ludovic entra: 

 — Ohimè ! ohimè ! bonne et mauvaise nouvelle, signor conte ! s'écria-t-il. Un de mes oiseaux va s'envoler, non par-dessus les murs, mais par la porte. Tant mieux pour lui, tant pis pour vous! 

 —Quoi! est-ce donc pour aujourd'hui? 

 —Je ne crois pas, signor conte . Cependant ça ne peut tarder, car l'acte est signé à Paris, dit-on, et il doit être en route pour Turin. Du moins, la Giovane l'a raconté ainsi devant moi à son père. 

 —Comment! s'écria Charney, se soulevant à moitié sur son lit, elle est arrivée? elle est ici? 

 —À Fénestrelle, depuis hier, dans la soirée, avec une permission en bonne forme pour entrer chez nous. Malheureusement, la consigne ne veut pas qu'on baisse le pont-levis si tard devant une femme; il lui a fallu remettre sa visite au lendemain. Je la savais là, moi; mais cap-de-Dious ! je me suis bien gardé de le dire au pauvre vieux: il n'aurait pu en fermer l'œil de la nuit, et le temps lui aurait trop duré, s'il avait su sa fille si près de lui! Ce matin, elle était levée avant le soleil, et elle est venue avec le jour attendre, au milieu du brouillard, à la porte de la citadelle; la digne créature du bon Dieu! 

 —Mais, interrompit Charney, interdit, confondu, n'a-t-elle point séjourné quelque temps dans le préau, assise sur le banc? 

 Et il s'élança vers la fenêtre, plongea un regard du côté de la cour, et se retournant vers Ludovic: 

 —Elle n'y est plus! dit-il. 

 —Sans doute, elle n'y est plus, mais elle y a été, répondit celui-ci. Oui, elle est restée là, tandis que j'étais monté près du bon homme pour le préparer à la visite, car on meurt de joie. La joie, à ce qu'il paraît, ressemble aux liqueurs fortes: une petite taupette de temps en temps, c'est bien; mais il ne faut pas vider la gourde d'un seul coup. Maintenant ils sont ensemble, bien contens tous les deux; et moi, les voyant si remplis d'aise, per Bacco ! je me suis senti navré tout-à-coup. J'ai pensé à vous, signor conte , à vous, qui allez demeurer bientôt sans compagnon; et je suis venu pour que vous vous souveniez que Ludovic vous reste, et Picciola aussi. Elle commence à perdre ses feuilles; mais c'est l'effet de la saison: il ne faut pas la mépriser pour cela. 

 Et il sortit, sans attendre la réponse de Charney. 

 Quant à celui-ci, non encore remis de sa surprise et de son émotion, il cherchait à s'expliquer sa singulière vision, et commençait enfin à penser que la douce image, revêtue par Picciola jeune fille, pourrait bien n'avoir été autre que celle de Teresa, entrevue par lui naguère à la petite fenêtre grillée, et dont, à son insu, le souvenir sans doute était venu se retracer dans ses rêves. 

 Tandis qu'il se raisonnait ainsi, le murmure de deux voix arriva à son oreille, du haut de l'escalier, et il entendit glisser sur les marches, à côté des pas bien connus du vieillard, un pas léger, furtif, à peine effleurant la pierre. Bientôt ce bruit régulier cessa tout-à-coup devant sa porte. Il tressaillit; mais Girhardi seul parut: 

 —Elle est ici, dit-il, et elle vous attend près de la plante. 

 Charney le suivit silencieusement, sans avoir la force d'articuler un mot, et le cœur rempli d'une sorte de gêne plutôt que de plaisir. 

 Était-ce donc l'embarras de se présenter devant une femme à laquelle il devait tout, et envers laquelle il ne pouvait s'acquitter? Se souvenait-il de quelle façon, le matin même, il avait accueilli son sourire et son salut? Alors que la séparation approchait, sentait-il faillir son courage et sa résignation? Quoi qu'il en soit de ces causes et de bien d'autres peut-être, quand il se présenta devant elle, à ses manières, à son langage, nul n'eût pu reconnaître le brillant comte de Charney; l'aisance de l'homme du monde, la fermeté du philosophe, avaient fait place à un balbutiement, à une gaucherie, auxquels Teresa dut sans doute l'apparence de froideur et de circonspection dont elle revêtit ses réponses et son maintien. 

 Malgré tous les soins que Girhardi se donna pour mettre en rapport l'un vis-à-vis de l'autre sa fille et son ami, l'entretien ne roula d'abord que sur des lieux communs d'espérance et de consolation pour l'avenir. Revenu de son premier trouble, Charney, sur les traits si calmes de la Turinaise, ne vit qu'indifférence, et se persuada facilement que, dans ses services rendus, elle n'avait fait qu'obéir à son caractère aventureux, ou aux ordres de son père. 

 Alors, il en vint à regretter presque de l'avoir vue; car retrouvait-il encore, en pensant à elle, tout ce charme d'autrefois? Tandis qu'ils étaient assis tous trois sur le banc, Girhardi en contemplation devant sa fille, et Charney articulant quelques froides paroles sans suite, dans un mouvement que fit Teresa vers son père, un large médaillon, suspendu à son cou et caché sous un pli de sa robe, s'en échappa. Charney y put voir, d'un coté, les cheveux blancs du vieillard, de l'autre, une fleur desséchée, précieusement conservée entre la soie et le cristal. C'était la fleur que lui-même lui avait envoyée par Ludovic. 

 Quoi! cette fleur, elle l'avait gardée, conservée, placée précieusement près des cheveux de son père! de son père qu'elle adorait! La fleur de Picciola ne brillait plus sur le front de la jeune fille; elle reposait sur son cœur! Cette vue avait changé toutes les dispositions de Charney. Il se reprenait à examiner de nouveau Teresa, comme si elle venait de se métamorphoser devant lui, et qu'il dût découvrir en elle ce qui ne s'y était pas encore montré. Et en effet, son visage, tourné vers son père, s'éclairait d'une double expression de tendresse et de sérénité; elle était belle alors comme les vierges de Raphaël sont belles, comme sont belles les âmes aimantes et pures! Charney suivait lentement du regard ce profil gracieux et animé sur lequel s'harmoniaient si bien la douceur et la force, l'énergie et la timidité! Depuis si long-temps il n'avait pu contempler une face humaine, ainsi resplendissante de l'éclat de la jeunesse, de la beauté, de la vertu! Il s'enivrait de ce spectacle, et après avoir parcouru l'ensemble séduisant du cou, des épaules et de la taille, ses yeux revenaient ardemment se fixer sur le médaillon. 

 —Vous n'avez donc pas dédaigné mon faible présent? murmura-t-il; et si bas qu'il l'eût murmuré, Teresa se redressa avec vivacité vers lui, et son premier mouvement fut de remettre le bijou en place; mais en même temps, à son tour, elle examinait le changement survenu sur les traits du comte, et tous deux rougirent à la fois. 

 —Qu'as-tu, mon enfant? demanda Girhardi en la voyant troublée. 

 —Rien, dit-elle;—et, se reprenant aussitôt, comme si elle eût craint devant elle-même de nier un sentiment pur et honorable:—C'est ce médaillon... Tenez, mon père, ce sont vos cheveux.—Puis, se tournant vers Charney:—Voyez, monsieur, voici la fleur que j'ai reçue de votre part, et que je garde... que je garderai toujours! 

 Il y avait dans ses paroles, dans le son de sa voix, dans cet instinct de la pudeur, qui lui inspirait de s'adresser dans son explication aussi bien à son père qu'à l'étranger, tant de franchise et de modestie à la fois, une expression si tendre et si chaste, que Charney en ressentit un ravissement tel qu'il n'en avait jamais éprouvé de pareil. 

 Le reste de la journée s'écoula ensuite pour eux dans les épanchemens et les effusions d'une amitié qui semblait s'accroître de minute en minute. À part l'attraction secrète qui nous rapproche les uns des autres, l'intimité marche toujours en raison de la mesure de temps que nous avons à donner à nos affections nouvelles. 

 Charney et Teresa ne s'étaient jamais parlé avant ce jour; mais ils avaient tant pensé l'un à l'autre, et si peu d'heures leur restaient peut-être! Aussi, quand Charney, par une considération purement d'étiquette et de savoir-vivre, fit un mouvement pour se retirer, voulant, disait-il, après une si longue absence, laisser le père et la fille tout entiers au bonheur de se revoir: 

 —Vous nous quittez!—s'écria Teresa, le retenant d'un regard, tandis que Girhardi l'arrêtait d'un geste:—Êtes-vous donc un étranger pour mon père... et pour moi? ajouta-t-elle avec un ton charmant de reproche. 

 Pour mieux lui faire comprendre combien sa présence le gênait peu, elle se mit à détailler tout ce qu'elle avait fait depuis sa sortie de Fénestrelle, et les moyens employés par elle pour réunir les deux captifs. Ayant achevé son récit, elle adjura Charney de commencer le sien, et de dire l'emploi de ses journées et ses occupations près de Picciola. 

 Celui-ci dut donc entamer l'histoire des premiers temps de sa prison, ses ennuis et ses travaux manuels, la bien-venue de sa plante, son développement progressif; et Teresa, d'un air curieux et enjoué, le pressait de questions sur chacune de ses découvertes. 

 Assis entre les deux interlocuteurs, Girhardi, tenant d'une main la main de la fille qui lui était rendue, et de l'autre celle de l'ami qu'il allait quitter, les écoutait et les regardait tour-à-tour avec un sentiment mélangé de joie et de tristesse. Mais parfois les mains du vieillard se rapprochaient l'une de l'autre, et aussi, par le même mouvement, celles de Charney et de Teresa. Alors les deux jeunes gens, émus, embarrassés, s'animaient du regard et se taisaient de la voix. Enfin la jeune fille, sans nulle apparence de pruderie ou d'affectation, dégagea doucement sa main, et, la posant sur l'épaule de son père, y appuyant nonchalamment sa tête, dans une attrayante posture, tourna, en souriant, les yeux vers Charney, pour l'engager à continuer. 

 Enhardi, entraîné par tant de grâce et d'abandon, celui-ci en vint jusqu'à raconter ses rêves auprès de sa plante. Je l'ai dit, c'étaient là les grands événemens de sa vie durant sa solitude. Il parla de cette jeune fille naïve et séduisante, dans laquelle Picciola se montrait personnifiée, et tandis qu'avec chaleur, avec transport, il en esquissait le portrait, la figure de Teresa se dépouillait graduellement de son sourire, et sa poitrine se gonflait en l'écoutant. 

 Le narrateur se garda bien de nommer le vrai modèle de cette douce image; mais, achevant l'histoire et les malheurs de sa plante, il rappela l'instant où, par ordre du commandant, Picciola mourante allait être arrachée de terre sous ses yeux. 

 —Pauvre Picciola! s'écria alors Teresa attendrie! oh! tu m'appartiens aussi à moi, chère petite! car j'ai contribué à ta délivrance. 

 Et Charney, transporté de joie, la remercia dans son cœur de cette adoption, qui venait d'établir une sainte communauté entre elle et lui. 

 Certes, Charney eût pour toujours, et bien volontairement, renoncé à la liberté, à la fortune, au monde, si ses jours avaient dû s'écouler ainsi dans une prison, entre Teresa et son père. Cette jeune fille, il l'aimait comme il n'avait jamais aimé. Ce sentiment, jusque alors étranger à son âme, venait d'y pénétrer, à la fois violent et doux, amer et onctueux, tel qu'un fruit acide qui parfume la bouche en l'irritant. Il se révélait à lui par les angoisses d'une joie inconnue, par des élancemens de tendresse, qui étreignaient tout ensemble Dieu et les hommes, et la nature entière. Il croyait sentir sa tête, son c��ur, sa poitrine, se détendre, s'élargir, pour contenir les espérances, les projets, les sensations qui lui arrivaient en foule. 

 Le lendemain, tous trois se tenaient encore dans le préau, près de la plante; les deux, amis sur le banc, Teresa, leur faisant face, sur une chaise que Ludovic avait eu la précaution de descendre. 

 Elle avait apporté quelque ouvrage de femme, une broderie, et, l'enjouement sur les traits, la figure colorée d'une teinte de bien-être et de satisfaction, suivant de la tête le mouvement de son aiguille, levant les yeux en même temps que la main, elle arrêtait tour à tour son sourire sur son père et sur Charney, en jetant quelques propos frivoles au milieu de leurs graves entretiens. Puis, ensuite, elle se leva, et, sans plus se soucier d'interrompre la conversation des deux penseurs, elle alla presser son père entre ses bras et baiser ses cheveux. 

 Cette conversation, interrompue par elle, ne fut pas reprise. Charney venait de tomber dans une profonde méditation. 

 Est-il aimé de Teresa?—À cette question qu'il s'adresse à lui-même, deux pensées contrastantes l'agitent en même temps: il craint de le croire; il tremble d'en douter! Elle a conservé la fleur donnée par lui, et promis de la garder toujours; elle s'est troublée lorsque, la veille, leurs deux mains se rapprochaient sur les genoux du vieillard; son sein s'est ému au récit de ses rêves passionnés; mais ces mots, articulés d'une voix si tendre, c'est devant son père qu'elle les a prononcés. Quel sens prêter à tous ces charmans témoignages, indices de pitié, d'intérêt, de dévouement? Ne lui en avait-elle pas donné des preuves bien avant cette entrevue, et quand leurs regards ne s'étaient pas rencontrés encore, que leurs paroles n'avaient jamais été échangées? Insensé! insensé! qui croit si facilement avoir place dans ce cœur qu'un sentiment de tendresse filiale emplit tout entier, et prend pour des palpitations d'amour les pudiques tressaillemens d'une vierge! 

 Qu'importe? il l'aime, lui; il veut l'aimer long-temps, toujours, et substituer à une idéalisation, désormais insuffisante, cette angélique réalité. 

 Cet amour, il le renfermera en lui-même: chercher à le faire partager serait un crime. Pourquoi vouloir empoisonner un si bel avenir? Ne sont-ils pas destinés à vivre séparés l'un de l'autre? elle, libre, heureuse, au milieu d'un monde où elle ne tardera pas à se choisir un époux; lui, seul, dans sa prison, où il doit rester avec Picciola et ses éternels souvenirs d'un instant? 

 Aussi, le parti de Charney est bien pris: dès ce jour, dès ce moment, il affectera l'insouciance auprès de Teresa, ou, du moins, il saura s'envelopper des faux semblans d'une amitié calme et tranquille! Malheur à lui, malheur à tous deux, si elle l'aimait! 

 Plein de ces beaux projets, quand il sortit de ses réflexions, il prêta l'oreille à des phrases vivement échangées entre Girhardi et sa fille. 

 Celle-ci s'abandonnait toute à l'idée de la prochaine délivrance de son père, et paraissait vouloir dissuader le vieillard, qui, soit feinte ou conviction, affirmait que l'année finirait sans doute avant sa captivité: 

 —Je connais les retards de cour; si peu de chose suffit pour suspendre la justice ou la bonne volonté des hommes puissants! 

 —S'il en est ainsi, dit la jeune fille, demain je retournerai à Turin, pour hâter l'exécution de leurs promesses. 

 —Qui nous presse tant? répondait Girhardi. 

 —Quoi! préférez-vous donc votre chambre étroite et obscure et cette vilaine cour à votre habitation et à vos beaux jardins de la Colline? 

 Cette apparente disposition de Teresa, l'espèce d'impatience qu'elle témoignait à s'éloigner de Fénestrelle, eût dû plaire à Charney, en lui prouvant qu'il n'était pas aimé, et que le danger redouté pour elle était loin d'être à craindre; cependant ce qui le servait si bien dans ses désirs le troubla au point de lui faire oublier tout-à-coup son rôle projeté. Il n'affecta ni insouciance, ni amitié calme et tranquille. En proie à un dépit douloureux, il ne put s'empêcher de le manifester; mais Teresa ne parut y prêter attention que pour plaisanter sur son silence et son air boudeur, et de nouveau elle reprit sa thèse pour prouver que, si le décret attendu tardait encore, elle devait au plus tôt se rendre auprès de Menou, et même auprès de l'empereur, à Paris même, s'il le fallait! 

 Elle, d'ordinaire si indulgente, si réservée, semblait soudainement dominée par un incompréhensible besoin de raillerie et de loquacité. 

 —Qu'as-tu donc, ce matin? lui disait son père, tout étonné de la voir se réjouir devant le pauvre captif, qu'ils allaient bientôt laisser derrière eux. 

 Charney ne savait que penser d'elle. 

 C'est que Teresa, de son côté, s'était livrée aux mêmes réflexions que Charney. Dans la journée de la veille, elle n'avait pas senti l'amour venir, mais elle avait compris qu'il était venu déjà depuis long-temps. Comme Charney, elle voulait bien l'accepter pour elle à ses risques et périls, mais, comme lui encore, elle le redoutait pour l'autre! Et cette joie d'aimer, cette crainte d'être aimée, la jetait dans ces contradictions avec elle-même, et dans cette activité de paroles où son cœur cherchait à s'étourdir. 

 Mais bientôt tous ces efforts, toute cette contrainte pour déguiser leurs vrais sentimens, tombèrent soudain d'eux-mêmes, des deux côtés à la fois. Doucement attentifs aux récits de Girhardi, qui leur racontait combien souvent il avait vu des prisonniers, dont la grâce était publiquement annoncée, en attendre vainement l'effet durant des mois entiers, ils se laissèrent persuader avec délice, avec transport: on eût dit que désormais et à toujours, cette prison devait leur servir d'asile, tant les projets se succédaient pour le lendemain et les jours suivans, et que réunis là, avec leur ange gardien, les captifs n'avaient plus à redouter qu'une seule chose, la liberté pour un seul! 

 Tous trois rassérénés, les philosophes reprirent leur entretien, Teresa sa broderie et ses joyeux propos. 

 Un pâle rayon de soleil égayait encore la cour et venait éclairer le visage de Teresa; le vent qui fraîchissait agitait légèrement les plis et les rubans de sa collerette, et, suspendant un instant son travail, le front renversé, secouant sa chevelure, elle semblait s'enivrer tout ensemble d'air, de lumière et de bonheur, quand tout-à-coup s'ouvre la petite porte du préau. 

 Le colonel Morand, suivi d'un officier et de Ludovic, vient signifier à Girhardi son acte de libération. Girhardi doit quitter la forteresse sur-le-champ; une voiture l'attend près du glacis de la place, et va le transporter à Turin, lui et sa fille! 

 À l'arrivée du commandant, Teresa s'était levée; elle retomba bientôt sur sa chaise, et, dans le regard qu'elle jeta alors sur Charney, celui-ci eût pu voir combien s'étaient rapidement effacés de ce noble visage les vives couleurs et les joyeux sourires. Mais Charney lui-même, resté sur le banc, se tenait le front baissé, tandis qu'on donnait à Girhardi communication des papiers qui le réhabilitaient dans son honneur et le rendaient à la liberté. Les préparatifs du départ ne pouvaient être longs. 

 Déjà Ludovic était descendu de la chambre de l'ex-prisonnier, avec la malle contenant ses effets. L'officier l'attendait pour l'accompagner jusqu'à Turin. L'heure de la séparation avait sonné. Teresa se leva de nouveau, et parut s'occuper du soin de serrer sa broderie dans son sac, de ranger sa collerette; puis elle essaya de se ganter... elle n'en put venir à bout. 

 Charney alors, s'armant de résolution, s'avança vers Girhardi et lui ouvrit les bras: 

 —Adieu, mon père! 

 —Mon fils! mon cher fils! balbutia son vieux compagnon... du courage! comptez sur nous... Adieu! adieu! 

 Il le pressa quelque temps contre sa poitrine, et tout-à-coup, mettant fin à cette étreinte, il se tourna vers Ludovic, et, pour mieux cacher son émotion, lui fit quelques dernières recommandations inutiles, au sujet de celui qu'il laissait seul. Ludovic ne répondit rien; mais il offrit son bras au vieillard, car il avait besoin d'un appui. 

 Pendant ce temps, Charney s'était approché de Teresa pour prendre aussi congé d'elle. Une main sur le dossier de sa chaise, l'œil fixé vers la terre, elle restait rêveuse, immobile, en place, comme si jamais elle n'eût dû quitter ce séjour. Quand elle vit Charney près d'elle, sortant de sa rêverie, elle le considéra quelques instans sans rien dire. Il était pâle et défait, et les paroles aussi semblaient manquer à sa poitrine. Soudain la jeune fille, oubliant ses résolutions, étendit son bras vers la plante du captif: 

 —C'est notre Picciola que je prends à témoin, dit-elle... 

 Elle n'en put articuler davantage. 

 Une de ses mitaines de soie, qu'elle tenait à la main, tomba; Charney la ramassa, déposa un baiser dessus, et la lui rendit silencieusement. 

 Teresa prit la mitaine, s'en essuya les pleurs qui venaient de jaillir abondamment de ses yeux, et, la rejetant aussitôt à Charney, avec un dernier regard d'amour, avec un dernier sourire d'espérance: 

 —Au revoir! lui cria-t-elle; et elle entraîna son père hors de la petite cour. 

 Le comte les avait suivis des yeux: ils étaient partis, la petite porte s'était refermée depuis long-temps entre eux et lui, qu'il demeurait comme pétrifié, le regard en arrêt de ce côté, et que sa main pressait encore convulsivement sur son cœur la petite mitaine de Teresa. 

 Un philosophe a dit que la grandeur a besoin d'être quittée pour être sentie; il l'eût pu dire également de la fortune, du bonheur, et de toutes ces jouissances si douces dont l'âme prend facilement l'habitude. 

 Jamais le prisonnier n'avait tant apprécié la sagesse de Girhardi, les vertus et les charmes de sa fille, que depuis le départ de ses deux hôtes. Un profond accablement succéda pour lui à l'enivrement d'un jour. Les efforts de Ludovic, les soins que réclamait Picciola, ne suffisaient plus même à le distraire; cependant ces germes de force et de moralisation, puisés au sein de ses douces études, fructifièrent enfin, et l'homme abattu se releva. 

 Dans la lutte, son âme s'était complétée. Il avait d'abord béni sa solitude, qui lui permettait de s'entretenir en lui-même de ces amis absens; plus tard, il vit avec joie quelqu'un venir s'asseoir sur le banc où la place du sage vieillard restait vide. 

 De ces nouveaux compagnons, le premier et le plus assidu fut le chapelain de la prison, ce bon prêtre qu'il avait autrefois repoussé si durement. Averti, par Ludovic, de la sombre tristesse à laquelle était en proie le prisonnier, il se présenta, oublieux du passé, pour offrir ses consolations, et on les accueillit avec reconnaissance. Mieux disposé envers les hommes, Charney ne tarda pas d'aimer celui-ci, et le siége rustique redevint encore le banc des conférences. Le philosophe exaltait les merveilles de sa plante, celles de la nature, et répétait les leçons du vieux Girhardi; le prêtre, sans entrer dans la discussion des dogmes disait la sublime morale du Christ, et tous deux se fortifiaient en s'appuyant l'un contre l'autre. 

 Le second visiteur, ce fut le commandant de la forteresse, le colonel Morand. Vu de près, il était assez bon homme, avait le cœur militairement placé, c'est-à-dire qu'il ne tourmentait son monde que par ordre: il réconcilia presque Charney avec les tyrans subalternes. 

 Enfin, Charney dut bientôt faire ses adieux à l'abbé comme au colonel. Un beau jour, quand il s'y attendait le moins, les portes de la prison s'ouvrirent aussi pour lui! 

 À son retour d'Austerlitz, Napoléon, importuné par Joséphine, qui de son côté peut-être avait de même quelqu'un intercédant auprès d'elle en faveur du prisonnier de Fénestrelle, se fit rendre compte de la saisie opérée chez celui-ci. On apporta devant l'empereur les linges manuscrits, jusque là déposés aux archives du ministère de la justice; il les parcourut lui-même, et après un mûr examen, déclara hautement que le comte de Charney était un fou, mais un fou désormais peu dangereux:—Celui qui a pu ainsi prosterner sa pensée devant un brin d'herbe, dit-il, peut faire un excellent botaniste et non plus un conspirateur. Je lui accorde sa grâce; qu'on lui rende ses biens, et qu'il les cultive lui-même, si tel est son bon plaisir! 

 Charney, à son tour, quitta donc Fénestrelle! mais il n'en partit pas seul. Pouvait-il se séparer de sa première, de sa constante amie? Après l'avoir fait transplanter dans une large caisse, bien garnie de bonne terre, il emporte, triomphant, avec lui, sa Picciola! Picciola, à qui il doit la raison; Picciola, qui lui a sauvé la vie; Picciola, dans le sein de laquelle il a puisé ses croyances consolantes; Picciola, qui lui a fait connaître l'amitié et l'amour; Picciola enfin, qui vient de le rendre à la liberté! 

 Et comme il allait franchir le pont-levis de la forteresse, une main rude et large se tendit tout-à-coup vers lui:— Signor conte , disait Ludovic en étouffant une grosse émotion, donnez-moi votre main; maintenant nous pouvons être amis, puisque vous partez, puisque vous nous quittez, puisque nous ne nous verrons plus!... Dieu merci! 

 Charney lui sauta au cou:—Nous nous reverrons encore, mon cher Ludovic! Ludovic, mon ami! Et après l'avoir embrassé, lui avoir pressé la main vingt fois, il sortit de la citadelle. 

 Il avait traversé l'esplanade, laissé derrière lui la montagne sur laquelle est située la forteresse, franchi le pont jeté sur le Clusone, et tournait déjà le chemin de Suze, qu'une voix s'élevait encore, criant du haut des remparts: 

 —Adieu, signor conte ! adieu, Picciola! 

 Six mois après, un riche équipage s'arrêta devant la prison d'état de Fénestrelle. Un voyageur en descendit et demanda Ludovic Ritti. C'était l'ancien captif, qui venait faire une visite à son ami le geôlier. Une jeune dame s'appuyait tendrement des deux bras sur le bras du voyageur. Cette jeune dame c'était Teresa Girhardi, comtesse de Charney. Ensemble, ils visitèrent le préau, et la chambre naguère habitée par l'ennui, l'incrédulité, la désillusion! De toutes les sentences désespérées qui avaient sillonné les blanches parois, une seule restait: 

 — Science, esprit, beauté, jeunesse, fortune, tout, ici-bas, est impuissant à donner le bonheur. 

 Teresa ajouta:— Sans l'amour! 

 Un baiser que Charney déposa sur son front confirma ce qu'elle venait d'écrire. 

 Le comte était venu prier Ludovic d'être parrain de son premier enfant, comme il l'avait été de Picciola; et des signes ostensibles chez la comtesse annonçaient assez que Ludovic devait se tenir prêt vers la fin de l'année. 

 Leur mission accomplie, les deux époux retournèrent à Turin, où les attendait Girhardi, dans leur beau domaine de la Colline. 

 Près de son logis particulier, au sein d'une riche plate-bande, éclairée, réchauffée par les rayons du soleil levant, Charney avait fait déposer sa plante, qu'aucune autre ne venait gêner dans son développement. Par son ordre, nulle main étrangère ne devait s'occuper d'elle, de sa culture, de son bien-être. Il l'avait défendu! Lui seul y devait veiller. C'était une occupation, un devoir, un acquit, imposés à sa reconnaissance. 

 Que les jours alors s'écoulaient rapidement! Entouré de jardins immenses, aux bords d'un fleuve, sous un beau ciel, Charney savourait la vie des heureux de ce monde. Le temps ajoutait un nouveau charme, une nouvelle force à tous ses liens; car l'habitude, comme le lierre de nos murailles, cimente et consolide ce qu'elle ne peut détruire. L'amitié de Girhardi, l'amour de Teresa, les bénédictions de ceux qui vivaient sous son toit, rien ne manquait à son bonheur; et le moment arriva où ce bonheur allait s'accroître encore. Charney devint père! 

 Oh! alors son cœur déborda de félicité. Sa tendresse pour sa fille sembla redoubler celle qu'il portait à sa femme. Il ne se laissait point de les contempler, de les adorer toutes deux. Se séparer d'elles un moment, lui était un supplice! 

 Dans ce temps, Ludovic arriva pour tenir sa promesse: il voulut visiter d'abord sa première filleule, celle de la prison. Mais, hélas! au milieu de ces transports d'amour, de ces prospérités qui remplissaient l'habitation de la Colline, la source de toutes ces joies, de tout ce bonheur, la povera Picciola était morte... morte faute de soins! 

 FIN.  Préface 

CEUX QUI LIRONT CET ouvrage, le cours de Littérature de Laharpe à la main, et qui y chercheront toutes les règles d’unité requises par la critique du dix-huitième siècle, seront bien trompés. Le siècle des unités est passé ; la France a proclamé Shakespeare le premier tragique de l’univers et commence à voir qu’il est ridicule de faire parler un valet dans le même style qu’un prince. Les romanciers du dix-neuvième siècle ne font plus consister le mérite d’un roman en belles phrases fleuries ou en incidents multipliés ; c’est la nature humaine qu’il faut exploiter pour ce siècle positif, qui ne veut plus se contenter de Bucoliques, de tête-à-tête sous l’ormeau, ou de promenades solitaires dans les bosquets. Ces galanteries pouvaient amuser les cours oisives de Louis XIV et de Louis XV ; maintenant c’est le cœur humain qu’il faut développer à notre âge industriel. La pensée ! voilà son livre. 

 Il y a quelques années, j’avais jeté sur le papier le plan d’un ouvrage, où, après avoir fait passer mon héros par toutes les tribulations d’un amour contrarié, je terminais en le rendant heureux durant le reste de ses jours. Je croyais bien faire ; mais je me suis aperçu que je ne faisais que reproduire de vieilles idées, et des sensations qui nous sont toutes connues. J’ai détruit mon manuscrit et j’ai cru voir un champ plus utile s’ouvrir devant moi. J’offre à mon pays le premier roman de mœurs canadien, et en le présentant à mes compatriotes je réclame leur indulgence à ce titre. Les mœurs pures de nos campagnes sont une vaste mine à exploiter ; peut-être serais-je assez heureux pour faire naître, à quelques-uns de mes concitoyens, plus habiles que moi, le désir d’en enrichir ce pays. Le Chercheur de trésor ou L’influence d’un Livre est historique, comme son titre l’annonce. J’ai décrit les événements tels qu’ils sont arrivés, m’en tenant presque toujours à la réalité, persuadé qu’elle doit toujours remporter l’avantage sur la fiction la mieux ourdie. Le Canada, pays vierge, encore dans son enfance, n’offre aucun de ces grands caractères marqués, qui ont fourni un champ si vaste au génie des romanciers de la vieille Europe. Il a donc fallu me contenter de peindre des hommes tels qu’ils se rencontrent dans la vie usuelle. Mareuil et Amand font seuls des exceptions : le premier, par sa soif du sang humain ; le second, par sa folie innocente. L’opinion publique décidera si je dois m’en tenir à ce premier essai. En attendant, j’espère qu’en terminant cet ouvrage mon lecteur aura une pensée plus consolante, pour l’auteur, que celle de Voltaire : 

 Tout ce fatras fut du chanvre en son tems. 

 Chapitre 1 

 L’alchimiste 

SUR LA RIVE SUD du fleuve Saint-Laurent, dans une plaine qui s’étend jusqu’à une chaîne de montagnes, dont nous ignorons le nom, se trouve une petite chaumière, qui n’a rien de remarquable par elle-même ; située au bas d’une colline, sa vue est dérobée aux voyageurs par un bosquet de pins qui la défend contre le vent du nord, si fréquent dans cette partie de la contrée. Autrefois cette misérable cabane était habitée par trois personnes : un homme, son épouse, jeune femme vieillie par le chagrin, et un enfant, fruit de leur union. Cet homme, que nous appellerons Charles Amand, la possédait au temps dont nous parlons, en ayant éloigné ses autres habitants afin de vaquer secrètement à des travaux mystérieux auxquels il avait dévoué sa vie. C’était le quinze août de l’année 182- ; Charles Amand était debout au milieu de l’unique pièce que contenait ce petit édifice presqu’en ruine. D’un côté, un méchant lit sans rideau ; vis-à-vis, un établi de menuisier, couvert de divers instruments, parmi lesquels on remarquait deux creusets, dont l’un était cassé : aussi, différents minéraux que Charles considérait d’un air pensif sur un âtre ; au côté droit de l’appartement, brûlaient, épars ça et là, quelques morceaux de charbon de terre. Près de l’âtre, sur une table, un mauvais encrier, quelques morceaux de papier et un livre ouvert absorbaient une partie de l’attention de l’Alchimiste moderne ; ce livre était : les ouvrages d’Albert le Petit. 

 L’homme dont nous parlons était d’une taille médiocre ; son vêtement, celui des cultivateurs du pays ; son teint livide et pâle, ses cheveux noirs et épars qui couvraient un beau front, son œil brun, presqu’éteint dans son orbite creux, tout son physique annonçait un homme affaibli par la misère et les veilles. Il rassembla les charbons, les souffla et y posa un creuset contenant différents métaux ; puis s’étant couvert la bouche d’un mouchoir, il se mit à l’ouvrage. Après un travail opiniâtre, qui dura près de trois heures, il s’assit presqu’épuisé et contemplant la composition nouvelle qui se trouvait devant lui, il se dit à lui-même : Travail ingrat ! Faut-il enfin que je t’abandonne ? Ne me reste-t-il plus d’espoir ? J’ai pourtant suivi à la lettre toutes les directions, ajouta-t-il en prenant le livre, oui : étain, zinc, arsenic, vif-argent, sulfate de potasse. Ah ! s’écria-t-il en regardant de plus près : soufre ! Je l’avais oublié et il se remit à l’ouvrage. Après une demi-heure de travail il tira du creuset une composition qu’à sa couleur on eût prise pour du fer. – Malédiction ! murmura-t-il, et il laissa tomber la nouvelle substance métallique. Peu importe, j’aurai recours à l’autre voie ; celle-là me réussira, j’en suis sûr ; il me coûte d’en venir là ; mais il me faut de l’or, oui : de l’or ; et l’on verra si Amand sera toujours méprisé, rebuté comme un visionnaire, comme un… oui, comme un fou ; pourquoi me cacher le mot ? ne me l’ont-ils pas dit, ne me l’ont-ils pas répété jusqu’à ce que j’aie été près de le croire ; mais ces mots de l’écriture : cherchez, vous trouverez, je les ai gravés là (et il touchait sa tête) ; ils y étaient au moment où je paraissais sourire à leurs plaisanteries, si agréables pour eux, et si amères au malheureux qui manque de pain. Je ne le leur ai pas dit ; je n’ai pas besoin de pitié ; car c’est tout ce qu’ils m’auraient prodigué. 

 Il se leva, fit quelques pas et puis ajouta : Il doit pourtant être près de minuit et Dupont ne vient pas ; s’il allait renoncer à son projet ? mais non, c’est un homme de cœur. 

 Au même instant on frappa à la porte. 

 — Qui va là ? dit-il, en donnant un accent menaçant à sa voix. 

 — Un ami, fut la réponse. 

 — Ah ! c’est lui. Ouvrez ; et l’inconnu entra aussitôt. – Je commençais à craindre que tu n’eusses oublié notre rendez-vous. 

 — Il n’est que minuit, dit Dupont. 

 — C’est vrai. 

 — N’était-ce pas l’heure convenue. 

 — Tu as raison. 

 — Alors, pourquoi me faire des reproches ? 

 — Tu te trompes, Dupont, ce ne sont pas des reproches ; j’étais seul et je m’ennuyais. Dis-moi, as-tu songé à ce que tu m’as promis ? 

 — Oui et plus j’y songe et plus je m’en dégoûte : sais-tu que c’est mal ? 

 — Pshaw ! enfant, je m’engage à prendre toute la responsabilité. Voyons, sois homme. Tu sais ce dont il s’agit ; notre fortune ! Tu dois être persuadé de l’infaillibilité de notre moyen. Qu’est-ce qui peut donc te faire balancer encore ? 

 — Cette poule noire. 

 — Eh bien, ce n’est rien ; tu n’as qu’à la voler et moi je me charge du reste. 

 — Pourquoi ne pas l’acheter ? 

 — Imbécile ! tu sais bien qu’alors elle serait inutile. Veux-tu que je te lise encore le passage ? Est-ce que tu ne t’en rappelles plus ? Qu’est-ce au fait, que de voler une poule noire ! Quand bien même tu serais découvert ? tu diras à ton voisin que tu voulais lui faire une plaisanterie ; et puis, tout sera dit. 

 — Pourquoi ne le fais-tu pas toi-même ? 

 — Pas mauvais ! D’abord, tu sais qu’il faut être deux, nous le sommes ; mais crois-tu que je vais courir tous les risques et puis ensuite partager avec toi ? Il faudrait être fou ! J’aimerais autant tout garder moi-même. 

 — Écoute, Charles, tu connais M. B *** ; te rappelles-tu comme il s’est moqué de nous, quand tu lui as parlé de ton projet ? 

 — D’accord ; mais écoute à ton tour : cet homme est riche, n’est-ce pas ? N’est-il pas de son intérêt de nous cacher les moyens par lesquels il est parvenu à la fortune ? Tu sais qu’il a tous les livres du monde, excepté un ?  1 

 — Oui. 

 — Eh bien, pourquoi a-t-il refusé de me les prêter ? C’est qu’il craignait que je ne fisse comme lui. Comme je puis me fier à toi, je vais te confier un secret : Tu connais cette petite rivière qui serpente derrière son domaine. Je l’ai vu, moi-même, de mes yeux, à minuit, avec son fils, tous deux occupés à conjurer des esprits de l’autre monde. J’avais le cœur faible alors. Aussi je m’éloignai. Si je pouvais retrouver une aussi bonne occasion de m’instruire, je t’assure que je ne la perdrais pas à présent. 

 — Je consens, dit Dupont. 

 — Touche là, dit Amand ; à demain, vers minuit. Et les deux amis se séparèrent. 

 La nuit était sombre, le vent faisait trembler la chaumière, mal assurée sur ses fondements, et quelques gouttes de pluie poussées par l’orage suintaient au travers des planches mal jointes de son toit. Le tonnerre se faisait entendre au loin. Tout présageait une nuit horrible. Amand avait froid. Dans l’enthousiasme de son zèle pour s’assurer de son compagnon irrésolu, il avait oublié d’alimenter son feu qui se trouvait maintenant éteint. Il fit inutilement tous ses efforts pour le rallumer ; enfin, accablé de fatigue, il se dépouilla de ses vêtements et se mit au lit. Il s’endormit facilement ; car depuis longtemps il avait pour habitude de ne prendre que deux heures de sommeil par nuit. Heureux moments où son âme s’élança dans ce monde idéal pour lequel il était né ! Que n’aurait pas fait cet homme si son imagination fertile eût été fécondée par l’éducation ? 

 Cette nuit il eut un songe  2  : il lui sembla être près de l’astre du jour, qui d’un côté lui présentait un vaste jardin au milieu duquel, sur un trône, était assis un esprit céleste qui l’excitait du geste et de la voix à le rejoindre. Amand, enivré de joie, s’élançait vers lui et celui-ci lui faisait place à ses côtés et lui disait : « Sans nul secours, tu t’es frayé un chemin au travers du sentier rude et épineux de la science, tu as pénétré dans les secrets les plus profonds de la nature, tu as approfondi des mystères que le vulgaire regarde de l’œil de l’indifférence ; les difficultés ne t’ont pas rebuté : pas même la dérision à laquelle tu t’exposais. Viens jouir maintenant de ta récompense. Tu vas retourner sur cette terre où l’on t’appelait visionnaire ; mais tu n’y seras plus pauvre et sans asile. Suis-moi. » Et, accompagnant l’esprit céleste, il passait sur la surface opposée du dieu de la lumière, et il lui semblait qu’il était sur un miroir d’or et de rubis et que tout cela était à lui. Puis il se retrouvait sur notre globe, on l’adorait, on l’aimait, on l’enviait… Il était heureux ! 

 Le jour mit fin à cette douce erreur, et la froide réalité vint rappeler à notre héros qu’il était seul, couché sur un misérable grabat, et presque mourant d’inanition au fond d’une chaumière. 

 Chapitre 2 

 La conjuration 

 When shall we three meet again ? 

 In thunder, lighting, or in rain ? 

 Macbeth 

 Dupont, en se jetant sur sa couche, n’avait pas trouvé des rêves aussi agréables ; l’idée de l’action qu’il allait commettre le lendemain ne l’abandonnait pas, et le sommeil fuyait sa paupière. Lorsque le jour parut, il se leva fiévreux et fatigué, et s’étant assis près du foyer, il alluma sa pipe. Livré à ses réflexions, il songeait s’il ferait bien de suivre, à la lettre, les injonctions d’Amand. Il était honnête ; et ce crime lui répugnait. Après avoir délibéré près d’une heure, il prit son chapeau, sortit et traversa le champ qui le séparait de la ferme voisine en se disant à lui-même : – Bah, je vais l’acheter et je lui ferai accroire que je l’ai volée. 

 Étant arrivé chez son ami Dubé, il frappa à sa porte ; une voix au-dedans lui répondit : ouvrez,  1  et il entra ; il manifesta le désir d’acheter une poule noire. Le marché fut bientôt conclu, et, moyennant la somme d’un franc, Dupont retourna chez lui muni de cet être magique qui devait lui ouvrir les mines du Pérou. Il la cacha dans sa grange et délivré de toute inquiétude de ce côté, il put vaquer tranquillement, le reste du jour, à ses travaux habituels en attendant la nuit avec impatience. 

 Amand n’était pas resté oisif pendant cette longue matinée ; dès l’aurore il s’était rendu à la montagne voisine pour se procurer de la verveine, chose indispensablement nécessaire à la réussite de la conjuration qu’il devait exécuter pendant la nuit ; et muni de ce précieux talisman il était revenu exténué de fatigue, pour prendre son seul repas ; et, quel repas ! du pain… qui devait le soutenir pendant le cours de cette journée où il serait soumis à tant d’émotions diverses. 

 Si mon lecteur a été au Port-Joli, il a dû visiter le lac de ce nom. Qui pourrait donner une idée de sa splendeur à ceux qui ne l’ont jamais vu ! Quel coup d’œil que l’aspect de ces eaux argentées, à travers les érables, à une distance d’un mille, pour le voyageur fatigué qui est parvenu au haut de la montagne qui le limite au côté nord ! Qu’il paraît riche avec ses nombreux îlots, en forme de couronne, chargés de pins verts qui semblent autant d’émeraudes parsemées sur une toile d’argent ! Qu’il est propre à rendre pensif et mélancolique, lorsqu’aucune voix importune ne réveille les nombreux échos de ses rivages ! Qui aurait pu croire, en le voyant, le seize août, balancer au souffle léger d’un vent d’est ses eaux azurées, que dans la nuit, qui devait suivre cette belle journée, il vomirait de son sein des esprits infernaux, qui troubleraient sa tranquillité céleste pour enrichir un chétif mortel ! Qui pourrait se figurer en effet que cette oasis était le lieu choisi par Amand pour tracer ses cercles nécromantiques. 

 Neuf heures sonnaient lorsque deux hommes partirent de leurs demeures respectives pour se rendre sur ses rives, lieu marqué du rendez-vous ; mais qu’elles étaient différentes les sensations qui les animaient ! Amand, certain de son élévation future, se rendait, joyeux, sans aucune crainte, vers le lieu où il croyait devoir échanger le salut éternel de son âme pour une poignée d’or. Il calculait même déjà les jouissances qu’il allait acheter ; une pensée surtout lui souriait : il pourrait donc enfin se livrer, sans interruption, à ses études chéries. Et puis… s’il pouvait donc trouver la pierre philosophale… La postérité ! Cette idée le faisait avancer rapidement. Dupont, au contraire, marchait lentement et songeait que, quoique Amand lui eût promis de prendre toute la responsabilité du crime, il se pourrait bien, qu’en y participant, il aurait aussi part au châtiment qui devait en être la conséquence. Plusieurs fois il fut près de rebrousser chemin ; mais l’idée de manquer à sa parole, et une fausse honte le firent continuer. Comme il entrait dans le bois situé au pied de la montagne, son âme se resserra en lui-même et son cœur se prit à battre avec violence ; il lui sembla que l’atmosphère était plus étroite, une sueur froide coulait sur son front, et il se sentait exténué, ses jambes pouvaient à peine le supporter. – Il avait peur !… Chaque arbre lui semblait un fantôme, et le vent, qui bruissait dans le feuillage, lui semblait un gémissement qui tombait sur son esprit comme le râle de la dernière agonie d’un mourant. Il s’arrêta, ôta son chapeau, et, s’étant essuyé le front, il respira plus à l’aise. Il se mit à chanter la chanson suivante, pour se distraire des idées sinistres qui l’accablaient ?  2 

 Quand vous passerez par chez nous, 

 Oua, oua, 

 N’oubliez pas Madelaine, 

 Falurondondaine, 

 N’oubliez pas Madelaine, 

 Falurondondé. 

 Elle avait un jupon blanc, 

 Oua, oua, 

 Tout garni de dentelle, 

 Falurondondaine, 

 Tout garni de dentelle, 

 Falurondondé. 

 Chez nous y a du pain, du vin, 

 Oua, oua, 

 Et pour ton bidet de l’avoine, 

 Falurondondaine, 

 Et pour ton bidet de l’avoine, 

 Falurondondé. 

 J’ai débridé mon bidet, 

 Oua, oua, 

 Et je l’ai mené à la fontaine, 

 Falurondondaine, 

 Et je l’ai mené à la fontaine, 

 Falurondondé. 

 Il en but cinq ou six seaux, 

 Oua, oua, 

 Il a vidé la fontaine, 

 Falurondondaine, 

 Il a vidé la fontaine, 

 Falurondondé. 

 Il fut ici interrompu par une voix qui l’appelait par son nom, ce qui lui fit faire trois pas en arrière. Il était arrivé, sans s’en être aperçu, jusqu’à la fourche de chemin où Amand devait l’attendre pour se rendre avec lui au lieu désigné ; il se remit aussitôt qu’il l’eut reconnu, et le salua, d’un ton bref, en lui disant : Bonsoir, Amand. 

 Ils poursuivirent leur route, en silence, sous les immenses érables qui bordent le sentier. 

 — Beaucoup de personnes marchent plus gaîment à la fortune que toi, Dupont, observa enfin Amand. 

 — C’est qu’ils y vont par d’autres voies, répondit brusquement celui-ci ; je suis à toi, qu’as-tu à désirer de plus ? 

 — Je désirerais te voir plus gai. 

 — Il faut avouer que tout doit nous porter à la gaîté ; puisque dans une heure, tout au plus, nous serons dans la société du diable. 

 — Ce n’est que pour un moment ; après tout, une nuit est bientôt passée. 

 Dupont demeura silencieux. Ils étaient arrivés au sommet de la montagne et ils commençaient à distinguer le lac qui, par cette nuit sombre, ressemblait à un immense voile noir. Ils descendirent rapidement le peu de chemin qui leur restait à faire et se trouvèrent enfin sur sa rive. 

 Amand tira aussitôt de sa poche une lame d’acier vierge, qu’il avait préparée à cet effet, et s’en servit pour couper une branche de coudre vert, en forme de fourche qu’il trempa trois fois dans les eaux du lac, en prononçant une formule cabalistique à voix basse  3  . Puis il la planta en terre, et, à l’aide d’un briquet et de tondre,  4  il alluma un petit feu ; s’étant emparé de la poule que Dupont lui présentait, il lui coupa le cou avec le même instrument dont il s’était servi pour couper la branche ; il fit dégoutter le sang sur le brasier qu’il recouvrit de verveine et y répandit une poudre sulfureuse qu’il avait dans sa poche. Le soufre s’étant enflammé, une épaisse fumée s’éleva entre Dupont et lui. À peine son malheureux compagnon l’eut-il vue et sentie qu’il porta la main à son front en prononçant les mots : « Au nom du Père » etc. Amand lui saisit le bras, en le toisant d’un air menaçant, et recula lui-même de quelques pas pour voir l’effet que produirait sa nécromancie. Quelle fut sa consternation, lorsqu’il vit le dernier tourbillon de fumée se perdre dans les nuages, et la nature qui l’environnait plongée dans la même apathie ! Sa tête tomba sur sa poitrine et il demeura quelques instants pensif, puis s’adressant avec amertume à Dupont : 

 — Il y a ici quelque tour de votre façon, monsieur. Dupont garda le silence. – Voyons, avouez-le donc : vous vous êtes muni de quelques saintes reliques pour faire avorter mes projets. Vous auriez aussi bien fait de rester chez vous, homme faible et pusillanime. Pourquoi faut-il que ma malheureuse destinée m’ait fait jeter les yeux sur vous, au préjudice d’une centaine d’hommes (et il appuya sur ce mot) qui auraient pris votre place avec tant de joie ! 

 — Je n’ai point de reliques, mais j’ai une conscience pure, et je remercie Dieu qu’il m’ait donné assez de force pour ne pas suivre tes conseils pernicieux. Je ne suis pas un voleur ! J’ai acheté la poule noire ! 

 Et sans attendre aucune réponse, il se mit à remonter le flanc de la montagne. 

 — Que le diable puisse te rendre tout le mal que tu me fais ! lui cria notre héros, sans bouger de sa place. 

 Dès qu’il fut seul, il s’assit et demeura plongé dans un profond abattement, qui dura près d’une heure, puis s’étant levé tout-à-coup : 

 — Plus de confiance dans les hommes désormais, s’écria-t-il. Je ne me fierai plus qu’à moi-même. Je vais me procurer une Main-de-Gloire et la véritable chandelle magique,  5  aussitôt que possible, et alors qui pourra me tromper ? Cette pensée parut le fortifier, il regarda tristement le lac et reprit lentement le chemin de sa chaumière, non sans laisser échapper quelques soupirs, en songeant à la mauvaise fortune qui le poursuivait. 

 Chapitre 3 

 Le meurtre 

 C’est le meurtre qui vient, froidement médité, 

 Flairer ta gorge nue et t’ouvrir le côté. 

 (Bertaud.) 

 Murder, most foul. 

 (Shakespeare.) 

 Je conçois bien que l’espagnol vindicatif surprenne son ennemi au détour sombre d’une forêt et lui plonge son poignard dans le cœur ; que le corse sauvage attende sur le bord d’un ravin l’objet de sa vendette, et, d’un coup de sa carabine, l’étende à ses pieds ; que l’impétueuse italienne porte un stylet à sa jarretière et perce le sein d’un amant infidèle ; il y a quelque chose d’émouvant dans leur action. Le premier appelle sa vengeance « le plaisir des dieux », et dit avec le poète anglais que « c’est une vertu. » Le second a une dette sacrée à payer : son père peut-être la lui a laissée ! La troisième a son excuse dans la passion la plus puissante du cœur humain, l’amour, source de tant d’erreurs. Elle ne conçoit pas qu’on puisse aimer et supporter de l’indifférence ; elle veut que le jeune anglais, aux cheveux blonds, boive la coupe des passions, comme elle, fille du midi, à la longue chevelure noire, à l’âme de feu !… Mais ce que je ne puis concevoir et ce qui répugne à la raison, c’est qu’un être, auquel on ne peut refuser le nom d’homme, puisse s’abreuver du sang de son semblable pour un peu d’or… 

 Sur les bords de la charmante rivière des Trois-Saumons, est une jolie maison de campagne, peinte en rouge, qui touche, du côté sud, à la voie publique et, du côté nord, au fleuve Saint-Laurent ; les arbres qui la couvrent de leur feuillage, sur le devant, invitent maintenant le voyageur fatigué à se reposer ; car c’est à présent une auberge. Autrefois ce fut la demeure d’un assassin, et ses murs, maintenant si propres et si blancs, ont été rougis du sang du malheureux qu’un destin fatal avait conduit sous son toit. 

 Au temps dont je parle, elle était occupée par Joseph Mareuil, homme chez lequel deux passions seulement s’étaient concentrées ; l’une qui n’a de nom que chez la brute, et l’autre, celle du tigre : la soif du sang. Il pouvait, comme la tigresse d’Afrique se reposer près du cadavre qu’il avait étendu à ses pieds et contempler, de son œil sanglant, sa victime encore palpitante. 

 Qui pourrait peindre cette malédiction de Dieu incarnée ? Personne… Essayons au moins d’en donner une faible esquisse. Cet homme était d’une taille et d’une force prodigieuses : il eût été bien proportionné sans son immense poitrine ; son front était large et proéminent ; deux sourcils épais couvraient deux os d’une grandeur démesurée, sous lesquels étaient ensevelis, dans leur orbite creux, ses yeux sombres et étincelants. Son nez aquilin couvrait une bouche bien fendue, sur laquelle errait sans cesse un sourire de bagne, ce sourire qu’on ne voit guère que sur le banc des prévenus, qui les abandonne dès qu’ils entrent au cachot, et qu’ils reprennent lorsque les prisons les revomissent au sein de la société. Deux protubérances, qu’il avait derrière les oreilles, l’auraient fait condamner sans témoins par un juge phrénologiste. Ses manières, quoique engageantes, inspiraient la défiance ; et l’enfance même, qu’il cherchait à captiver, s’enfuyait à sa vue. 

 Il était assis sur le seuil de sa porte, vêtu d’une longue robe de chambre, le six septembre 182-, lorsqu’un colporteur s’approcha de lui pour lui demander s’il désirait acheter quelques marchandises. Il se leva aussitôt et le pria d’entrer ; après l’avoir fait asseoir et invité à se rafraîchir, il l’engagea, vu que le soleil était bientôt près de se coucher, à passer la nuit chez lui. Le jeune homme, qui s’appelait Guillemette, refusa d’abord ; mais l’hôte ayant fait observer qu’il y avait beaucoup de chasse aux environs et lui ayant offert un fusil, il se décida à rester et accepta ses offres. Il prit le fusil et sortit accompagné du maître du logis. Ils aperçurent un jeune homme, en habit de voyageur, qui venait à eux et qui s’arrêta lorsqu’il les eut joints. 

 Le nouvel arrivé était d’une belle taille et sa mise très recherchée ; les traits de son visage, d’une beauté rare, annonçaient la fatigue jointe à une mélancolie habituelle. Il salua le compagnon de Mareuil qui, le reconnaissant, lui rendit son salut, en lui disant : 

 — Vous paraissez fatigué, M. de Saint-Céran ; venez-vous de loin ? 

 — J’arrive des pays d’en-haut, répondit ce dernier ; allez-vous plus loin ce soir, François ? 

 — Non, je profite de l’offre obligeante de monsieur, et je vais coucher chez lui ; et vous ? 

 Ici la physionomie de Mareuil se rembrunit. Il avait intérêt à ce que personne ne sût que le malheureux colporteur passait la nuit dans sa demeure. 

 — Je vais marcher encore une demi-heure et je crois que je logerai ce soir chez un de mes amis. Adieu je suis pressé. 

 Il continua sa route. Guillemette prit le chemin du rivage et après avoir chassé, pendant une heure, il rentra au logis pour souper. Il trouva la table mise et commença à manger de bon appétit. La conversation roula pendant le repas sur ses spéculations, et il avoua franchement à son hôte qu’il n’avait vendu que pour onze louis, depuis son départ de la capitale. Après avoir pris quelques verres de vin, qui contenaient un fort narcotique que Mareuil y avait jeté à son insu, il manifesta le désir de se reposer, et se jeta sur un petit lit, où il ne tarda pas à s’endormir. 

 Alors commença le drame horrible dont nous allons entretenir nos lecteurs. Mareuil, jusqu’alors accoudé sur la table et enseveli dans ses rêveries, se leva et fit quelques tours dans la chambre à pas lents, puis s’arrêta près de l’endroit où dormait sa victime. Il écouta, d’un air inquiet, son sommeil inégal et entrecoupé de paroles sans suite. « Il n’est pas encore entièrement sous l’influence de l’opiat », se dit-il, et il retourna s’asseoir sur un sofa. La lumière qui brûlait sur la table laissait échapper une lueur lugubre, qui donnait un relief horrible à son visage sinistre enfoncé dans l’ombre ; relief horrible, non par l’agitation qui se peignait sur des traits d’acier, mais par le calme muet et l’expression d’une tranquillité effrayante. Il se leva de nouveau, s’avança près d’une armoire et en tira un marteau, qu’il contempla avec un sourire infernal : le sourire de Shylock, lorsqu’il aiguisait son couteau et qu’il contemplait la balance dans laquelle il devait peser la livre de chair humaine qu’il allait prendre sur le cœur d’Antonio. Il donna un nouvel éclat à sa lumière, puis, le marteau d’une main et enveloppé dans les plis de son immense robe, il alla s’asseoir près du lit du malheureux Guillemette. 

 Il considéra, pendant quelques temps, son sommeil paisible, avant-coureur de la mort qui ouvrait déjà ses bras pour le recevoir ; il écouta un moment les palpitations de son cœur : – quelque chose d’inexprimable, qui n’est pas de ce monde mais de l’enfer, passa sur son visage ; il resserra involontairement le marteau, écarta la chemise du malheureux étendu devant lui, et, d’un seul coup de l’instrument terrible qu’il tenait à la main, il coupa l’artère jugulaire de sa victime. Le sang rejaillit sur lui et éteignit la lumière. Alors s’engagea dans les ténèbres une lutte horrible ! lutte de la mort avec la vie. Par un saut involontaire Guillemette se trouva corps-à-corps avec son assassin, qui trembla, en sentant l’étreinte désespérée d’un mourant et en entendant, près de son oreille, le dernier râle qui sortait de la bouche de celui qui l’embrassait avec tant de violence, comme pour faire un cruel adieu à la vie. Il eut néanmoins le courage d’appliquer un second coup et un instant après il entendit, avec joie, le bruit d’un corps qui tombait sur le plancher ; le silence vint augmenter l’horreur de ce drame sanglant, et la pendule sonna onze heures. 

 Il ralluma sa bougie avec peine et revint dans le cabinet où il s’efforça, en vain, d’arrêter le sang qui sortait de la blessure : « Faisons disparaître aussitôt que possible toutes ces traces qui pourraient me trahir », se dit-il. « Et, quant à toi, ton linceul c’est l’onde. » Il dépouilla ensuite le corps et lui attacha les pieds avec une corde, fit le tour de chaque fenêtre pour voir s’il n’entendrait rien au dehors, et ouvrit sa porte ; mais aucune voix étrangère ne troublait le silence de la nuit : la tempête régnait dans toute son horreur, et le sifflement du vent, mêlé au bruit de la pluie et au mugissement des vagues, se faisait seul entendre. Il referma la porte avec précaution, ouvrit la fenêtre qui donnait sur le rivage, y jeta le corps et le rejoignit aussitôt. La force du vent le faisait chanceler et l’obscurité de la nuit l’empêchait de voir la petite embarcation dans laquelle il se proposait de se livrer avec sa victime à la merci des flots. Il la trouva enfin, et quoiqu’il eût fallu la force de deux hommes pour la soulever, il la fit partir de terre d’un bras vigoureux, y déposa le corps et la porta jusqu’à l’endroit où la vague venait expirer sur le rivage. Il attacha alors le cadavre derrière le canot, et, s’y étant placé, il fit longtemps de vains efforts pour s’éloigner : le vent qui soufflait avec force du nord et la marée montante le rejetaient sans cesse sur la côte. Enfin, par une manœuvre habile, il parvint à gagner le large, et après un travail pénible de deux heures, épuisé de fatigue et se croyant dans le courant du fleuve qui court sur la pointe de Saint-Roch, il coupa la corde et dirigea sa course vers le rivage. Il trouva tout chez lui dans le même ordre qu’il l’avait laissé, referma la fenêtre et se mit à l’ouvrage. Il déposa l’argent dans son coffre, brisa la cassette dans laquelle le colporteur transportait ses marchandises, les mit dans un sac qu’il serra, jeta les planches dans la cheminée, mit de côté les habits, lava les taches de sang du mieux qu’il put, puis se jeta sur son lit, où il ne tarda pas à s’endormir d’un profond sommeil. La fatigue le fit reposer pendant quelques heures ; mais, vers le matin, son imagination, frappée des scènes de la veille, vint les lui rappeler avec des circonstances horribles. 

 Il lui sembla que sa demeure était transformée en un immense tombeau de marbre noir ; que ce n’était plus sur un lit qu’il reposait, mais sur le cadavre d’un vieillard octogénaire, auquel il était lié par des cheveux d’une blancheur éclatante. Des milliers de vermisseaux qui lui servaient de drap mortuaire le tourmentaient sans cesse. Tout-à-coup, au pied de sa couche glacée se levait lentement l’ombre d’une jeune fille, enveloppée d’un immense voile blanc, qui l’invitait à la rejoindre ; et il faisait d’inutiles efforts pour se soulever. La jeune fille levait son voile, et sur son corps, d’une beauté éblouissante, il voyait un visage dévoré par un cancer hideux. Puis l’ombre de Guillemette se présentait à son chevet pâle et livide ; de son crâne fracassé s’écoulait une longue trace de sang et sa chemise entrouverte laissait voir une profonde blessure à son col. Il se sentait près de défaillir ; mais l’apparition lui jetait quelques gouttes de sang sur les tempes et ses forces s’augmentaient malgré lui. Il voulait se fuir lui-même ; mais une voix intérieure lui répétait sans cesse : seul avec tes souvenirs ! 

 Chapitre 4 

 Le cadavre 

 Enfin, Dieu l’a voulu et l’heure est décidée. 

BERTAUD.  Mais lorsqu’à ses côtés le sépulcre s’entrouvre  Et que la mort surgit, c’est alors qu’il a peur.  Gratot  L’homme coupable peut dormir quelque temps en sécurité ; mais lorsque la coupe du crime est remplie, une dernière goutte y tombe, et, une voix qui semble descendue du ciel, vient faire retentir aux oreilles du criminel ces terribles paroles : c’est assez ! Puis alors, adieu tous les rêves de bonheur fondés sur cette base impure ; le remords commence son office de bourreau et chaque espérance est détruite par une réalité. Oh ! qu’il doit être horrible le remords qui présente aux malheureux, comme dernière perspective, le gibet ! Le gibet, avec toute sa solennité, sa populace silencieuse, ses officiers en noir, son ministre de l’évangile, le bourreau et sa dernière pensée – la mort ! Telles étaient les idées qui devaient troubler Mareuil dans sa profonde sécurité. Il ne se doutait guère, lorsqu’il fut réveillé en sursaut, sur les huit heures du matin, par la voix qui lui criait que désormais, il serait seul avec sa pensée, qu’avant minuit cette sentence serait accomplie. 

 Sa préoccupation de la veille lui avait fait oublier qu’à une demi-lieue de chez lui, une jolie anse de sable avançait à une grande distance dans le fleuve, et qu’au baissant de la marée le courant y portait avec beaucoup de force. C’est là, qu’après avoir été longtemps le jouet des flots, le corps de Guillemette fut se reposer sur le sable, derrière la maison où Saint-Céran avait passé la nuit. Au point du jour, la fermière courut à sa pêche afin de chercher du poisson pour le déjeuner de son hôte. Qui pourrait peindre son horreur lorsque sa marche fut arrêtée par un cadavre qu’elle heurta ! Elle rebroussa chemin aussitôt et courut donner l’alarme chez elle. Son mari, accompagné de Saint-Céran et de plusieurs domestiques, s’y rendit sur le champ. Quel fut l’étonnement de notre jeune voyageur lorsqu’il reconnut son ami ; il allait jeter un cri de surprise, lorsqu’il aperçut une blessure au crâne. Il devint alors calme et observa seulement. 

 — Malheureux jeune homme ! Il faut le transporter immédiatement chez vous, M. Thibault. 

 Ayant déposé silencieusement le cadavre sur une planche, ils prirent le chemin de la maison, accompagnés de la femme et des domestiques qui suivaient en pleurant : car c’était une émotion violente pour des âmes vierges, qui n’avaient jamais eu occasion d’aller se blaser, dans les théâtres, même sur l’idée de la mort. Pauvres créatures ! elles n’auraient pas versé de larmes, si elles avaient eu l’avantage immense dont on a si bien su profiter, celui d’ensevelir leur sensibilité sous le rideau qui termine un des drames de Victor Hugo ou d’Alexandre Dumas. 

 Le corps fut déposé dans le plus bel appartement de la maison, sur deux planches appuyées à chaque bout sur des chaises, puis recouvert d’un drap blanc. Deux cierges, une soucoupe remplie d’eau bénite avec un rameau de sapin vert furent posés à ses pieds, et le père, accompagné de sa famille, récita à haute voix les prières des morts. 

 Saint-Céran, après leur avoir recommandé le secret sur cet événement (secret qui fut gardé jusqu’à ce qu’ils purent se rendre chez leurs voisins), alla trouver un magistrat respectable du lieu et lui communiqua ce qu’il savait ; ajoutant qu’il était prêt à faire le serment voulu : qu’en son âme et conscience il croyait Mareuil l’auteur du meurtre. Toutes les formalités remplies, il ne restait plus qu’à exécuter l’ordre d’arrestation, chose d’autant moins facile qu’ils connaissaient tous deux le caractère désespéré de ce dernier. Après avoir consulté un homme de loi très éclairé, qui demeurait près de là, ils résolurent de faire tous leurs efforts pour empêcher que la nouvelle ne lui parvînt, et en même temps aviser quelque expédient pour s’assurer de sa personne. 

 Onze heures sonnaient lorsqu’un vingtaine de personnes partirent de la demeure du magistrat, précédées d’une voiture, et marchant dans le plus profond silence. Arrivées au but, la maison fut entourée et tous attendirent le dénouement de leur stratagème. Le jeune homme qui conduisait la voiture l’arrêta et frappa à la porte. Cinq minutes après, une voix forte demanda : Qui va là ? 

 — Je viens vous chercher pour la mère Caron, qui a ben rempiré, M. le docteur,  1  fut la réponse. 

 — Je suis malade, je ne puis sortir. 

 — Eh ben, elle demande si vous pourrez pas y donner de quoi la faire dormir ? 

 — Attends un peu. Cinq minutes après, le charlatan entrouvrait sa porte de manière à y passer le bras seulement et présentait une fiole. Le jeune homme avait bien joué son rôle jusque là, mais n’avait pas reçu d’autres instructions ; car ceux qui lui avaient dicté ce qu’il devait faire croyaient que cela suffirait pour leur livrer celui qu’ils attendaient. Mais il sentit que le coup était manqué s’il ne trouvait quelqu’expédient : une idée lumineuse le frappa. 

 — J’ai peur de la casser, monsieur, dit-il ; je vais embarquer, car la jument est mal commode, voudrez-vous me la donner dedans la voiture. Et il accompagnait ses paroles de l’action. Mareuil sortit pour la lui donner, et fut aussitôt saisi par un bras vigoureux et entouré ; il essaya en vain de s’emparer d’une hache et d’un fusil qu’il avait près de la porte, il fut obligé de succomber au nombre, et se laissa lier en demandant, d’un air calme, ce qu’on lui voulait. Il fut alors informé, par le magistrat, de quelle nature était l’accusation portée contre lui. 

 — S’il n’y a que cela, dit-il, mon innocence est ma sauvegarde. 

 — « C’est ce que nous verrons », reprit aussitôt le diseur de bons mots de la paroisse, qui se trouvait là ; et il allait commencer ses plaisanteries sans fin, lorsqu’il fut averti par le magistrat, homme sévère, que le prisonnier n’était pas encore trouvé coupable par un jury de son pays, que quand bien même il le serait, sa situation devait inspirer la pitié plutôt que le persiflage, et, que pour le présent, il devait être traité avec égard. Il le fit ensuite asseoir et le plaça sous la garde de quatre hommes. Mareuil demanda si on voulait lui permettre de se reposer ; sur la réponse affirmative il se coucha à terre ; et, quelques minutes après, il feignait d’être enseveli dans un profond sommeil. Le magistrat se retira ensuite après avoir donné l’ordre qu’il y eût pendant toute la nuit une garde armée près de lui. 

 La tempête qui, la nuit précédente, avait cessé lorsque le corps du malheureux Guillemette était devenu le jouet des flots, ébranlait de nouveau la petite maison où gisait le meurtrier, et quelques gouttes de grosse pluie frappaient de temps à autre les vitres. Sur un matelas, dans un coin de la chambre encore teinte de sang, était couché Mareuil, le dos tourné aux assistants et la tête enveloppée d’une couverture. Trois des gardiens, armés de fusils, n’avaient rien de remarquable : leurs regards annonçaient la bonhomie du cultivateur canadien, et contrastaient avec leur occupation ; quant au quatrième, il paraissait à sa place : ce personnage, gros et trapu, avait le regard farouche ; et une immense paire de favoris rouges qui lui couvraient la moitié du visage donnait quelque chose d’atroce à sa physionomie. Il tenait dans sa main droite, avec l’immobilité d’une statue, un grand sabre écossais qu’il appuyait sur sa cuisse. Plusieurs habitants fumaient tranquillement leur pipe, et au milieu d’eux était un voyageur qui, ayant passé trente ans au service de la compagnie du Nord-Ouest, n’était revenu que depuis quelque temps au sein de sa famille, étonnée de son retour. Saint-Céran écrivait assis près d’une table. 

 Cependant la tempête mugissait avec fureur, la pluie tombait par torrents, les éclairs sillonnaient la nue et le tonnerre grondait comme au jugement dernier. Tous les regards se tournèrent vers Mareuil, qui paraissait insensible à ce qui se passait autour de lui, sur la terre et dans les cieux. 

 — Il dort, dit Saint-Céran, il dort paisiblement, tandis que l’ange vengeur plane au-dessus de lui et semble exciter la fureur des éléments. 

 — C’est plutôt le diable, dit François Rigault, qui se réjouit d’avance de la bonne prise qu’il va faire ; je suis certain qu’il y aura fête, pendant quinze jours, à son arrivée au pays de Satan. 

 — Paix ! dit Saint-Céran, paix ! mon cher François ; ceci n’est point matière à badinage, et le malheureux, teint du sang de son frère, doit inspirer une pitié mêlée d’horreur plutôt que des plaisanteries. 

 — M. Saint-Céran a raison, dit Joseph Bérubé ; laissons le diable tranquille ; pour moi je n’aime pas à en parler dans cette maison, et par le temps qu’il fait. 

 — As-tu peur qu’il nous rende visite ? dit François d’un air goguenard. 

 — Eh ! eh ! je n’en sais trop rien, dit le vieux voyageur, il a visité des maisons où il semblait avoir moins de droits qu’ici. 

 — Racontez-nous cela, père Ducros, dit Saint-Céran qui n’était pas fâché, comme tous les jeunes gens, d’entendre une légende, et qui d’ailleurs voulait mettre fin aux plaisanteries de François. 

 — Écoutez, M. Saint-Céran, je suis vieux, je raconte longuement, à ce qu’ils me disent tous ; je crains de vous ennuyer. 

 — Non, non, père Ducros ; et tant mieux si vous êtes diffus, ça nous fera passer le reste de la nuit, répliqua le jeune homme. 

 — Puisque vous le voulez, je vous raconterai l’histoire telle qu’on me l’a racontée ; je la tiens d’un vieillard très respectable. 

 Chapitre 5 

 L’étranger 

 Descend to darkness, and the burning laks : 

 False fiend, avoid ! 

 Shakespeare 

 C’était le mardi gras de l’année 17–. Je revenais à Montréal, après cinq ans de séjour dans le Nord-Ouest. Il tombait une neige collante, et, quoique le temps fut très calme, je songeai à camper de bonne heure ; j’avais un bois d’une lieue à passer, sans habitation ; et je connaissais trop bien le climat pour m’y engager à l’entrée de la nuit. Ce fut donc avec une vraie satisfaction que j’aperçus, au bord de ce bois, une petite maison où j’entrai demander à couvert. Il n’y avait que trois personnes dans ce logis lorsque j’y arrivai : un vieillard d’une soixantaine d’années, sa femme et une jeune et jolie fille de dix-sept à dix-huit ans, qui chaussait un bas de laine bleue dans un coin de la chambre, le dos tourné à nous, bien entendu ; en un mot, elle achevait sa toilette. « Tu ferais mieux de ne pas y aller, Marguerite », avait dit le père, comme je franchissais le seuil de la porte. Il s’arrêta tout court en me voyant, et, me présentant un siège, il me dit avec politesse : 

 — Donnez-vous la peine de vous asseoir, monsieur ; vous paraissez fatigué. Femme, rince un verre ; monsieur prendra un coup, ça le délassera. 

 Les habitants n’étaient pas aussi cossus dans ce temps-là qu’ils le sont aujourd’hui ; oh ! non. La bonne femme prit un petit verre sans pied, qui servait à deux fins, savoir : à boucher la bouteille et ensuite à abreuver le monde ; puis, le passant deux à trois fois dans le seau à boire suspendu à un crochet de bois derrière la porte, le bonhomme me le présenta encore tout brillant des perles de l’ancienne liqueur, que l’eau n’avait pas entièrement détachée, et me dit : 

 — Prenez, monsieur, c’est de la franche eau-de-vie, et de la vergeuse ; on n’en boit guère de semblable depuis que l’anglais a pris le pays. 

 Pendant que le bonhomme me faisait des politesses, la jeune fille ajustait une fontange autour de sa coiffe de mousseline en se mirant dans le même seau qui avait servi à rincer mon verre ; car les miroirs n’étaient pas communs alors chez les habitants. Sa mère la regardait en-dessous, avec complaisance, tandis que le bonhomme paraissait peu content. 

 — Encore une fois, dit-il en se relevant de devant la porte du poêle et en assujettissant sur sa pipe un charbon ardent d’érable, avec son couteau plombé, tu ferais mieux de ne pas y aller, Marguerite. 

 — Ah ! voilà comme vous êtes toujours, papa ; avec vous on ne pourrait jamais s’amuser. 

 — Mais aussi, mon vieux, dit la femme, il n’y a pas de mal, et puis José va venir la chercher, tu ne voudrais pas qu’elle lui fit un tel affront ? 

 Le nom de José sembla radoucir le bonhomme. 

 — C’est vrai, c’est vrai, dit-il entre ses dents : mais promets-moi toujours de ne pas danser sur le mercredi des cendres : tu sais ce qui est arrivé à Rose Latulipe… 

 — Non, non, mon père, ne craignez pas : tenez, voilà José. 

 Et en effet, on avait entendu une voiture ; un gaillard, assez bien découplé, entra en sautant et en se frappant les deux pieds l’un contre l’autre ; ce qui couvrit l’entrée de la chambre d’une couche de neige d’un demi-pouce d’épaisseur. José fit le galant ; et vous auriez bien ri, vous autres qui êtes si bien nippés, de le voir dans son accoutrement des dimanches : d’abord un bonnet gris lui couvrait la tête, un capot d’étoffe noire dont la taille lui descendait six pouces plus bas que les reins, avec une ceinture de laine de plusieurs couleurs qui lui battait sur les talons ; et enfin une paire de culottes vertes à mitasses, bordées en tavelle rouge, complétait cette bizarre toilette. 

 — Je crois, dit le bonhomme, que nous allons avoir un furieux temps ; vous feriez mieux d’enterrer le Mardi-Gras avec nous. 

 — Que craignez-vous, père, dit José en se tournant tout-à-coup et faisant claquer un beau fouet à manche rouge, et dont la mise était de peau d’anguille, croyez-vous que ma guevale ne soit pas capable de nous traîner ? Il est vrai qu’elle a déjà sorti trente cordes d’érable, du bois ; mais ça n’a fait que la mettre en appétit. 

 Le bonhomme fut réduit enfin au silence ; le galant fit embarquer sa belle dans sa carriole, sans autre chose sur la tête qu’une coiffe de mousseline, par le temps qu’il faisait ; l’enveloppa dans une couverte ; car il n’y avait que les gros qui eussent des robes de peaux dans ce temps-là ; donna un vigoureux coup de fouet à Charmante, qui partit au petit galop, et dans un instant ils disparurent gens et bête dans la poudrerie. 

 — Il faut espérer qu’il ne leur arrivera rien de fâcheux, dit le vieillard en chargeant de nouveau sa pipe. 

 — Mais, dites-moi donc, père, ce que vous avez à craindre pour votre fille ; elle va sans doute le soir chez des gens honnêtes. 

 — Ha ! monsieur, reprit le vieillard, vous ne savez pas ; c’est une vieille histoire, mais qui n’en est pas moins vraie ! tenez : nous allons bientôt nous mettre à table ; et je vous conterai cela en frappant la fiole. Je tiens cette histoire de mon grand-père, ajouta le bonhomme ; et je vais vous la conter comme il me la contait lui-même : 

 Il y avait autrefois un nommé Latulipe, qui avait une fille dont il était fou ; en effet, c’était une jolie brune que Rose Latulipe : mais elle était un peu scabreuse pour ne pas dire éventée. Elle avait un amoureux nommé Gabriel Lepard, qu’elle aimait comme la prunelle de ses yeux ; cependant, quand d’autres l’accostaient, on dit qu’elle lui en faisait passer ; elle aimait beaucoup les divertissements, si bien qu’un jour de Mardi-Gras, un jour comme aujourd’hui, il y avait plus de cinquante personnes assemblées chez Latulipe ; et Rose, contre son ordinaire, quoique coquette, avait tenu, toute la soirée, fidèle compagnie à son prétendu : c’était assez naturel ; ils devaient se marier à Pâques suivant. Il pouvait être onze heures du soir, lorsque tout-à-coup, au milieu d’un cotillon, on entendit une voiture s’arrêter devant la porte. Plusieurs personnes coururent aux fenêtres, et frappant avec leurs poings sur les châssis, en dégagèrent la neige collée en dehors, afin de voir le nouvel arrivé, car il faisait bien mauvais. « Certes ! cria quelqu’un, c’est un gros ; comptes-tu, Jean, quel beau cheval noir ; comme les yeux lui flambent ; on dirait, le diable m’emporte, qu’il va grimper sur la maison. » Pendant ce discours, le monsieur était entré et avait demandé au maître de la maison la permission de se divertir un peu. « C’est trop d’honneur nous faire, avait dit Latulipe, dégrayez-vous, s’il vous plaît, nous allons faire dételer votre cheval. » L’étranger s’y refusa absolument, sous prétexte qu’il ne resterait qu’une demi-heure, étant très pressé. Il ôta cependant un superbe capot de chat sauvage et parut habillé en velours noir et galonné sur tous les sens. Il garda ses gants dans ses mains, et demanda permission de garder aussi son casque ; se plaignant du mal de tête. 

 — Monsieur prendrait bien un coup d’eau-de-vie, dit Latulipe en lui présentant un verre. 

 L’inconnu fit une grimace infernale en l’avalant ; car Latulipe, ayant manqué de bouteilles, avait vidé l’eau bénite de celle qu’il tenait à la main, et l’avait remplie de cette liqueur. C’était bien mal au moins. Il était beau cet étranger, si ce n’est qu’il était très brun et avait quelque chose de sournois dans les yeux. Il s’avança vers Rose, lui prit les deux mains et lui dit : 

 — J’espère, ma belle demoiselle, que vous serez à moi ce soir et que nous danserons toujours ensemble. 

 — Certainement, dit Rose à demi-voix, et en jetant un coup d’œil timide sur le pauvre Lepard, qui se mordit les lèvres à en faire sortir le sang. 

 L’inconnu n’abandonna pas Rose du reste de la soirée, en sorte que le pauvre Gabriel, renfrogné dans un coin, ne paraissait pas manger son avoine de trop bon appétit. 

 Dans un petit cabinet qui donnait sur la chambre de bal, était une vieille et sainte femme qui, assise sur un coffre, au pied d’un lit, priait avec ferveur ; d’une main elle tenait un chapelet, et de l’autre se frappait fréquemment la poitrine. Elle s’arrêta tout-à-coup, et fit signe à Rose qu’elle voulait lui parler. 

 — Écoute, ma fille, lui dit-elle ; c’est bien mal à toi d’abandonner le bon Gabriel, ton fiancé, pour ce monsieur. Il y a quelque chose qui ne va pas bien ; car chaque fois que je prononce les saints noms de Jésus et de Marie, il jette sur moi des regards de fureur. Vois comme il vient de nous regarder avec des yeux enflammés de colère. 

 — Allons tante, dit Rose, roulez votre chapelet, et laissez les gens du monde s’amuser. 

 — Que vous a dit cette vieille radoteuse, dit l’étranger ? 

 — Bah, dit Rose, vous savez que les anciennes prêchent toujours les jeunes. 

 Minuit sonna et le maître du logis voulut alors faire cesser la danse, observant qu’il était peu convenable de danser sur le mercredi des cendres. 

 — Encore une petite danse, dit l’étranger. 

 — Oh ! oui, mon cher père, dit Rose ; et la danse continua. 

 — Vous m’avez promis, belle Rose, dit l’inconnu, d’être à moi toute la veillée : pourquoi ne seriez-vous pas à moi pour toujours ? 

 — Finissez-donc, monsieur, ce n’est pas bien à vous de vous moquer d’une pauvre fille d’habitant comme moi, répliqua Rose. 

 — Je vous jure, dit l’étranger, que rien n’est plus sérieux que ce que je vous propose ; dites : Oui… seulement, et rien ne pourra nous séparer à l’avenir. 

 — Mais, monsieur !… et elle jeta un coup d’œil sur le malheureux Lepard. 

 — J’entends, dit l’étranger d’un air hautain, vous aimez ce Gabriel ? ainsi n’en parlons plus. 

 — Oh ! oui… je l’aime… je l’ai aimé… mais tenez, vous autres gros messieurs, vous êtes si enjôleurs de filles que je ne puis m’y fier. 

 — Quoi ! belle Rose, vous me croiriez capable de vous tromper, s’écria l’inconnu, je vous jure par ce que j’ai de plus sacré… par… 

 — Oh ! non, ne jurez pas ; je vous crois, dit la pauvre fille ; mais mon père n’y consentira peut-être pas ? 

 — Votre père, dit l’étranger avec un sourire amer ; dites que vous êtes à moi et je me charge du reste. 

 — Eh bien ! Oui, répondit-elle. 

 — Donnez-moi votre main, dit-il, comme sceau de votre promesse. 

 L’infortunée Rose lui présenta la main qu’elle retira aussitôt en poussant un petit cri de douleur ; car elle s’était senti piquer ; elle devint pâle comme une morte, et prétendant un mal subit, elle abandonna la danse. Deux jeunes maquignons rentraient dans cet instant, d’un air effaré, et prenant Latulipe à part ils lui dirent : 

 — Nous venons de dehors examiner le cheval de ce monsieur ; croiriez-vous que toute la neige est fondue autour de lui, et que ses pieds portent sur la terre ? Latulipe vérifia ce rapport et parut d’autant plus saisi d’épouvante, qu’ayant remarqué, tout-à-coup, la pâleur de sa fille auparavant, il avait obtenu d’elle un demi aveu de ce qui s’était passé entre elle et l’inconnu. La consternation se répandit bien vite dans le bal, on chuchotait, et les prières seules de Latulipe empêchaient les convives de se retirer. 

 L’étranger, paraissant indifférent à tout ce qui se passait autour de lui, continuait ses galanteries auprès de Rose, et lui disait en riant, et tout en lui présentant un superbe collier en perles et en or : Ôtez votre collier de verre, belle Rose, et acceptez, pour l’amour de moi, ce collier de vraies perles. Or, à ce collier de verre, pendait une petite croix et la pauvre fille refusait de l’ôter. 

 Cependant une autre scène se passait au presbytère de la paroisse, où le vieux curé, agenouillé depuis neuf heures du soir, ne cessait d’invoquer Dieu : le priant de pardonner les péchés que commettaient ses paroissiens dans cette nuit de désordre, le Mardi-Gras. Le saint vieillard s’était endormi, en priant avec ferveur, et était enseveli, depuis une heure, dans un profond sommeil, lorsque s’éveillant tout-à-coup, il courut à son domestique, en lui criant : Ambroise, mon cher Ambroise, lève-toi, et attèle vite ma jument. Au nom de Dieu, attèle vite. Je te ferai présent d’un mois, de deux mois, de six mois de gages. 

 — Qu’y a-t-il ? monsieur, cria Ambroise, qui connaissait le zèle du charitable curé ; y a-t-il quelqu’un en danger de mort ? 

 — En danger de mort ! répéta le curé ; plus que cela, mon cher Ambroise ! une âme en danger de son salut éternel. Attèle, attèle promptement. 

 Au bout de cinq minutes, le curé était sur le chemin qui conduisait à la demeure de Latulipe, et, malgré le temps affreux qu’il faisait, avançait avec une rapidité incroyable ; c’était, voyez-vous, Sainte-Rose qui aplanissait la route. 

 Il était temps que le curé arrivât ; l’inconnu en tirant sur le fil du collier l’avait rompu, et se préparait à saisir la pauvre Rose, lorsque le curé, prompt comme l’éclair, l’avait prévenu en passant son étole autour du cou de la jeune fille, et, la rapprochant de sa poitrine où il avait reçu son Dieu le matin, s’écria d’une voix tonnante : 

 — Que fais-tu ici, malheureux, parmi des chrétiens ? 

 Les assistants étaient tombés à genoux à ce terrible spectacle, et sanglotaient en voyant leur vénérable pasteur qui leur avait toujours paru si timide et si faible, et maintenant si fort et si courageux, face à face avec l’ennemi de Dieu et des hommes. 

 — Je ne reconnais pas pour chrétiens, répliqua Lucifer en roulant des yeux ensanglantés, ceux qui, par mépris de votre religion, passent, à danser, à boire et à se divertir, des jours consacrés à la pénitence par vos préceptes maudits ; d’ailleurs cette jeune fille s’est donnée à moi, et le sang, qui a coulé de sa main, est le sceau qui me l’attache pour toujours. 

 — Retire-toi, Satan, s’écria le curé en lui frappant le visage de son étole, et en prononçant des mots latins que personne ne put comprendre. Le diable disparut aussitôt avec un bruit épouvantable et laissant une odeur de soufre qui pensa suffoquer l’assemblée. Le bon curé, s’agenouillant alors, prononça une fervente prière en tenant toujours la malheureuse Rose, qui avait perdu connaissance, et tous y répondirent par de nouveaux soupirs et par des gémissements. 

 — Où est-il ? où est-il ? s’écria la pauvre fille en recouvrant l’usage de ses sens. 

 — Il est disparu, s’écria-t-on de toutes parts. Oh ! mon père ! mon père ! ne m’abandonnez pas ! s’écria Rose en se jetant aux pieds de son vénérable pasteur ; emmenez-moi avec vous… Vous seul pouvez me protéger… je me suis donnée à lui… Je crains toujours qu’il ne revienne… un couvent ! un couvent ! 

 — Eh bien, pauvre brebis égarée, et maintenant repentante, lui dit le vénérable pasteur, venez chez moi, je veillerai sur vous, je vous entourerai de saintes reliques, et si votre vocation est sincère, comme je n’en doute pas après cette terrible épreuve, vous renoncerez à ce monde qui vous a été si funeste. 

 Cinq ans après, la cloche du couvent de… avait annoncé depuis deux jours qu’une religieuse, de trois ans de profession seulement, avait rejoint son époux céleste, et une foule de curieux s’étaient réunis dans l’église, de grand matin, pour assister à ses funérailles. Tandis que chacun assistait à cette cérémonie lugubre avec la légèreté des gens du monde, trois personnes paraissaient navrées de douleur : un vieux prêtre agenouillé dans le sanctuaire qui priait avec ferveur, un vieillard dans la nef qui déplorait en sanglotant la mort d’une fille unique, et un jeune homme, en habit de deuil, qui faisait ses derniers adieux à celle qui fut autrefois sa fiancée : la malheureuse Rose Latulipe. 

 Chapitre 6 

 Saint-Céran 

 But in man’s dwelling, he became a thing 

 Restless, and worn, and stern, and wearisome 

 Droop’das a wild born falcon with clept wings, 

 To whom the boundless air alone were home. 

 Byron. 

 Le lendemain, après une enquête qui dura toute la matinée, et pendant laquelle Mareuil avoua qu’il connaissait Guillemette, le magistrat lui demanda s’il le reconnaîtrait en le voyant, et, sur sa réponse affirmative, il lui proposa de visiter le corps ; il y consentit immédiatement. 

 En conséquence, Mareuil, lié et bien accompagné, prit le chemin de la demeure de Thibault, où une foule de spectateurs l’attendait. La conversation roulait principalement sur un point, savoir : l’effet que produirait l’arrivée du meurtrier près de sa victime. Beaucoup affirmaient que le sang coulerait immédiatement des blessures dès que l’assassin se trouverait en présence du corps. 

 Le bruit de plusieurs voitures fixa un moment l’attention de l’assemblée : « Le voilà », se dirent-ils, et la porte s’ouvrant, on découvrit la haute taille et les traits sévères de Mareuil. Il s’avança près du corps, se baissa et prit, avec peine, (car ses liens le gênaient,) la branche de sapin et jeta quelques gouttes d’eau bénite sur le cadavre ; puis s’avança jusqu’à la tête et ayant levé le drap qui lui couvrait le visage, il s’écria : 

 — Ah ! c’est bien lui ; c’est toi, mon cher ami ! et l’on m’accuse de t’avoir ôté la vie ! Si c’est moi qui ai pu commettre un crime aussi atroce, je demande à Dieu de m’écraser de sa foudre à l’instant ! 

 Puis il promena son grand œil noir sur l’assemblée et l’arrêta sur le magistrat pour le défier et comme s’il eût voulu lui dire : 

 « Tu croyais peut-être m’émouvoir et que mes nerfs me trahiraient dans une telle entrevue ; mais regarde comme je suis calme ! » 

 — C’est bien là Guillemette, dit le magistrat ? 

 — Oui, c’est bien là mon ami, qui a couché chez moi, avant-hier, et qui est parti à la pointe du jour. Ah ! je ne m’attendais pas à le revoir ainsi ; pauvre ami ! 

 Mareuil se tut de nouveau. Le magistrat ordonna aussitôt de le faire retirer et reconduire chez lui. Après son départ les commères assurèrent qu’à son entrée le sang avait coulé et que ce devait être lui qui l’avait assassiné. Le fait est que le sang découlait lentement et continuellement des blessures ouvertes. 

 Notre héros, que nous avons perdu de vue depuis la soirée de sa fameuse conjuration dont l’effet manqua, comme nous l’avons vu, par la mauvaise foi de Dupont, se trouvait là ; et il était intimement convaincu que Mareuil était l’auteur du crime, et, en conséquence, qu’il serait exécuté. Il s’en réjouissait secrètement ; car, depuis longtemps, il n’y avait pas eu d’exécution, et il commençait à perdre l’espérance de se procurer sa fameuse main-de-gloire, avec laquelle il était assuré de ne pas se tromper. Il se promettait bien de ne pas perdre une si belle occasion, et de faire agir tous les ressorts de son imagination pour réussir à s’emparer d’un des bras du criminel. Il serait retourné chez lui assez joyeux sans un accident qui le chagrinait : il avait aperçu Saint-Céran dans la réunion chez Thibault. 

 Un mot sur ce jeune homme. Saint-Céran était descendu d’une bonne famille et avait reçu une excellente éducation, qu’il avait ensuite perfectionnée par la lecture. Sa disposition, naturellement mélancolique, l’éloignait du fracas ordinaire du monde ; aussi avait-il passé la plus grande partie de sa jeunesse dans une belle retraite, à la campagne, où il se livrait à son goût passionné pour l’étude.  1  C’est là que dans une de ses longues promenades, il avait aperçu Amélie, jeune fille de quinze ans, au sourire triste et pensif. Amélie était le type d’une belle créole, ses longs cheveux noirs descendaient jusqu’à ses pieds ; des prunelles, couleur d’ébène, voilaient son œil brun et languissant, et donnaient à son visage pâle une expression angélique. Sa taille pouvait rivaliser avec celle des plus belles femmes du midi… Ils s’étaient aimés en se voyant, et avaient senti toute la vérité de cette pensée d’un auteur moderne : « Nous étions né l’un pour l’autre, et, oublieux du temps qui fuit, nous nous élancions gaîment dans la vie, avec nos joies naïves et nos décevantes illusions. » Mais la volonté d’un père venait détruire ce rêve de bonheur��; Amélie était la fille d’Amand, et il avait juré qu’elle n’appartiendrait jamais à Saint-Céran. Peut-être que mon lecteur serait désireux de savoir d’où venait l’antipathie d’Amand. Notre héros avait fait tout son possible pour l’engager dans quelques mystères de son art, et le jeune homme s’y était obstinément refusé ; ensuite il lui avait emprunté quelques livres qu’il avait entièrement gâtés : ce qui avait décidé ce dernier à lui fermer sa bibliothèque. Depuis ce temps, ils ne se parlaient plus, et Amand avait défendu à sa fille de communiquer avec lui. C’est en partie ce qui avait décidé Saint-Céran à voyager dans le Haut-Canada, d’où il revenait lorsqu’il rencontra Guillemette chez Mareuil. 

 Peut-être Amand avait-il une autre raison de refuser sa fille au jeune homme ; Saint-Céran n’était pas riche et avait souvent refusé de lui prêter de l’argent. Les jours de bonheur étaient passés et la joie faisait place à la tristesse et au malheur. Qui pourrait s’en plaindre ? Qui pourrait espérer de trouver, au milieu d’un société d’hommes corrompus, la vérité, la paix et l’harmonie, seuls principes qui peuvent conduire à la vertu ; et, sans la vertu, plus d’amour entre les hommes. 

 Saint-Céran l’avait étudiée cette société tant vantée, et il en connaissait les fondements, qui sont : l’amour-propre, la vanité, le désir de plaire, la folie de se croire admiré de tous, de prendre le sourire du mépris pour celui de l’admiration, de se tourmenter toute une soirée, pour s’ennuyer et se dire à soi-même : 

 — Ah ! je me suis bien amusé ce soir. 

 Pendant une belle nuit du mois de septembre, Saint-Céran, seul, sur une belle anse de sable qui s’avançait dans le fleuve, était plongé dans des réflexions profondes. Tout-à-coup il se prit à sourire amèrement et se dit tout haut : – Cela est vrai ; mais je possédais cette malédiction de l’espèce humaine : – l’énergie ! C’est une maladie qui tue : il fallait la détruire. Je n’étais pas né pour exister, j’étais né pour vivre ; ne pouvant aimer je méprisai ; mais j’avais toujours ce souvenir de jeune fille là. Je fus longtemps malheureux. Après avoir parcouru toutes les phases de la vie, je m’arrêtai près du torrent de la débauche. Un regard sur l’abîme fut suffisant. Je maudis l’existence et je me précipitai… 

 Sans toi, mon Amélie, je croirais que la femme douce, aimante, ne se trouve que dans nos livres. En effet que sont-elles ces femmes de nos jours ? Un composé de passions dont la faiblesse, principe inhérent de leur sexe, éteint le feu naturel et le change en une flamme qui n’est qu’une déception et une moquerie du beau idéal que nous cherchons dans tout ce qui nous environne. Mues par le premier principe de leur éducation, elles cherchent à plaire, à causer une impression, et elles croient y parvenir par un air affecté, un ruban ou une réponse impertinente. Est-ce que toutes les femmes n’ont pas ces avantages ? Et pourquoi plaisent-elles si peu ? Jeune homme, qui fais ton premier pas dans ce monde que tu idolâtres, tu me répondras sans doute qu’elles plaisent. – Mais non ; semblables aux acteurs qui paraissent un moment sur un théâtre, elles amusent et elles trompent. Va les voir ces visions si parfaites dans une belle soirée, va les voir le lendemain, pâles, défaites, attendant l’heure de reprendre leur visage riant, en médisant sur tout ce qui les environna la nuit précédente, et faisant rejaillir leur mauvaise humeur sur tout ce qui les approche. Le hasard a voulu que quelques-unes, douces, aimantes, vrais météores dans la création, parussent parmi nous. Dans leur enfance c’était un plaisir de les entendre, de les voir, de les aimer : elles étaient pures, naïves et riantes : mais la société les a bientôt flétries. Elles ont couvert d’un voile leur âme pure ; leur naïveté s’est changée en déception, leur sourire est devenu trompeur ; suivant les idées d’une mère expérimentée, elles sont devenues marchandes de sentiment, elles ont appris à les prodiguer à ceux qui ont de l’or : – on leur a dit que c’était le bonheur. Loin d’entourer leur enfance d’idées riantes, on a tapissé leur berceau de peintures de famine. Avant qu’elles connussent l’amour, on leur a parlé de femmes malheureuses, entourées des enfants de la misère, baptisés dans les larmes : 

 ... The child of misery baptised in tears. 

 Crabbe 

 Cherchant, de porte en porte, un refuge contre le froid, la faim et pleurant une union qui n’avait eu pour fondement que l’affection. Pourquoi, mères barbares, ne leur avez-vous pas dit que la plupart de ces couples infortunés n’étaient tombés dans un état aussi désolant que par suite de leurs défauts ? Pourquoi ne leur avez-vous pas dit : cette femme est malheureuse parce qu’elle a épousé un homme dissolu ? Non, le mot d’or a trop d’attrait à vos oreilles, il fallait inventer un mensonge pour pouvoir parler de ce métal chéri. Cette femme, avez-vous dit, est une mendiante parce qu’elle a épousé un homme qui n’avait pas d’or, et cette phrase a été suivie d’une admonition maternelle sur les richesses. – Eh ! bien, je le veux ; qu’on leur en donne de l’or : elles en demanderont encore, elles diront à leurs filles : Vous ne pouvez plus songer à épouser un homme de rien ; vous qui avez une fortune, il faut vous élever. Qu’on leur présente à ces femmes d’expérience un homme titré, riche, vieillard de vingt-cinq ans, cloaque de tout ce que la corruption humaine a inventé, alors écoutez les dire : Il est jeune, il se corrigera, il doit faire le bonheur de notre enfant ; elle nous remerciera un jour de ce que nous la forçons de s’unir à lui. – Oui, elle vous remerciera ; ou peut-être vous maudira-t-elle un jour, lorsque, seule, entourée d’une nombreuse famille, elle pleurera sa misère dans une masure, tandis que son époux accroupi près du feu d’un estaminet ignoble, cherchera à s’enivrer en se rappelant ses jours d’opulence et de grandeur. 

 Mais brisons là-dessus. Mon Amélie, tu me restes, tu partageras le sort de ma vie, tu oublieras mes égarements et nous serons heureux. Je saurai t’arracher des mains d’un père ridicule… 

 Le lendemain il fait ses préparatifs, à la hâte, et partit quelques temps après Mareuil, que les magistrats faisaient conduire à la prison du district de Québec. Il ne lui arriva rien de remarquable pendant sa route qui fut assez longue, vu le mauvais état des chemins. Arrivé au but de son voyage, il passa un brevet avec un médecin éminent du lieu, et commença, avec ardeur, ses études. 

 Chapitre 7 

 L’autopsie 

 Il n’a pas mauvaise mine ; mais il a pourtant quelque chose de fâcheux dans le visage. Oui, ou toutes les règles de la métoposcopie et de la physionomie sont fausses, ou il devait être pendu. 

CRISPIN MÉDECIN.  On taille, sans pitié, dans les corps palpitants  Comme en des robes de momies.  Bertaud.  Dans la ville de Québec, au bas de la côte du Palais, est une jolie petite rue, remarquable par sa grande propreté, qui s’appelle : rue de l’Arsenal. Le No. 2, au dehors, n’a rien de bien frappant. – Le jeune homme qui s’arrêterait, sous les jalousies vertes du premier étage, dans l’espérance de voir un joli visage rose, serait bien trompé ; car elle n’est habitée que par des squelettes hideux. La seule pièce qui compose cet appartement est le cabinet ostéologique et la chambre de dissection de la ville. Autour des murs sont d’immenses armoires vitrées, où sont rangés, avec ordre, les squelettes des plus fameux criminels de la province. Si vous le visitiez, maintenant, vous y verriez Mareuil, monté sur un cheval, tenant d’une main le marteau fatal au malheureux Guillemette. Il y a quelque chose d’attristant dans ce tableau, et la première idée qui frappe le visiteur en entrant, est celle de la fameuse peinture de la mort sur le cheval pâle. Est-ce la grande idée poétique de l’Apocalypse que les jeunes étudiants ont voulu rendre visible ? ou, est-ce une simple plaisanterie, sortie de la tête de quelque étourdi qui ne comprenait pas la grandeur de sa pensée ? Qui peut décider cette question dans un siècle où ceux qui se livrent à l’étude de l’anatomie en font une étude de calembours et vont folâtrer jusque sur les tombeaux ? Au temps dont nous parlons, c’était un fameux voleur du nom de Hart, qui était à la tête du musée ; mais les directeurs lui firent céder sa place à Mareuil, qu’ils séparèrent même d’avec les autres, mus par la même idée que Victor Hugo a depuis revêtue en si beaux vers : 

 Et que ton âme, errante au milieu de ces âmes, 

 Y soit la plus abjecte entre les plus infâmes : 

 Et lorsqu’ils te verront paraître au milieu d’eux 

 Ces fourbes, dont l’histoire inscrit les noms hideux 

 Que l’or tenta jadis mais à qui, d’âge en âge, 

 Chaque peuple, en passant, vient cracher au visage. 

 Qui portent sur leurs lèvres un baiser venimeux : 

 Judas qui vend son Dieu, Leduc qui vend sa ville. 

 Groupe au louche regard, engeance ingrate et vile, 

 Tous en foule accourront – joyeux sur ton chemin. 

 Et Louvel indigné repoussera ta main. 

 Tout l’ameublement de cette pièce consistait en une table couverte d’un drap vert, une autre de bois de noyer et quelques chaises. 

 Dans une matinée fraîche du mois d’octobre, trois jeunes étudiants étaient assis près d’un petit feu de grille qui répandait une chaleur agréable dans cet appartement naturellement humide. À leur droite était une bouteille d’eau-de-vie, quelques verres sur la table, et, du côté opposé, les débris d’un cadavre d’enfant. 

 — Nous allons donc avoir un sujet nouveau, Dimitry, dit le premier, qui s’appelait Leduc, en se versant à boire. 

 — Tant mieux, répondit celui-ci, car je t’avouerai que notre dernière expédition m’a dégoûté. 

 — Mais, c’est vrai, je n’y étais pas, raconte-moi donc comment cela s’est passé. 

 — Est-il vrai que Young soit arrêté ? 

 — Oui, et comme nous devions nous y attendre, en vrai gentilhomme, il se propose de porter la peine seul. Est-ce que tu ne le lui as pas raconté, Rogers ? 

 — Non, dit celui-ci en bâillant, je n’y ai pas songé depuis. 

 — Tu connais bien, Leclerc, la petite fenêtre de la chambre d’autopsie de l’hôpital des émigrés. Eh bien ! nous avions fait rentrer Kidd, qui est tout petit, comme tu sais, et il nous a passé le corps. Kidd était sorti et nous nous disposions à reprendre le chemin de notre demeure, lorsque nous rencontrâmes trois maudits hommes de police, qui, nous voyant porter ce fardeau enveloppé dans un drap blanc, soupçonnèrent notre occupation et se mirent à notre poursuite. Nous laissâmes tomber le corps et nous nous enfuîmes ; mais ils ont reconnu Young, par malheur. Ils n’ont pas osé toucher au cadavre ; et tandis qu’ils allaient chercher du secours, nous avons réussi à le transporter ici. 

 Dans ce moment la porte s’ouvrit et laissa entrer un nouvel étudiant. 

 — Ah ! bonjour donc, Saint-Céran, dit Rogers qui avait gardé le silence jusqu’alors ; d’où viens-tu ? Tu as froid, va prendre une nippe.  1 

 — Je viens de l’exécution, messieurs. 

 — Est-ce fait ? dit Rogers. 

 — Oui, dans une heure le corps sera ici. Il a beaucoup souffert en mourant ! 

 Et Saint-Céran, ayant pris un verre d’eau-de-vie, s’approcha du feu en adressant la parole à Rogers : 

 — Pourrais-tu me dire qui va présider à l’ouverture du corps ? 

 — Je crois que ce sera le docteur F ***, mais je n’en suis pas sûr. Enfin, peu importe, nous avons bien de l’ouvrage pour une quinzaine de jours au moins. 

 — Oui, s’il n’y a pas d’études particulières. 

 — J’espère, Rogers, que tu n’emporteras pas les deux bras cette fois, et toi, Leclerc, la tête ; j’ose croire que tu ne t’exposerais pas, Dimitry, à laisser tomber les poumons dans la rue, comme cela t’est arrivé l’autre jour. 

 — Tenez, voilà le corps qui arrive, dit Leclerc qui s’était approché de la fenêtre, et bien escorté, car voici une demi-douzaine de nos amis avec trois honorables membres de la faculté. Alors, Saint-Céran, silence sur les bras, têtes et poumons. Tu connais le proverbe anglais : no tales out of school. 

 La porte fut de suite ouverte par Rogers, et le corps fit son entrée, accompagné de sa brillante escorte. Ceux qui le portaient l’ayant déposé sur la table, sortirent aussitôt. 

 — Avant de procéder, dit le docteur T ***, qui venait d’arriver, si vous me le permettez, je vais vous donner la lecture d’une lettre que je viens de recevoir. 

 — Avec plaisir, dirent tous les étudiants. 

 Le docteur déploya alors sa lettre et lut ce qui suit : 

 Saint-Jean-Port-Joli, 

 2 octobre, 18– 

 Mon cher ami, 

 Tu seras peut-être surpris de ce que, pour me débarrasser d’un fou, je te l’envoie. Mais, quand je t’aurai donné mes raisons, j’espère que tu voudras bien m’excuser. Le porteur de la présente s’appelle Charles Amand ; il s’est mis dans la tête qu’avec une chandelle de graisse de pendu il doit trouver des trésors, et depuis longtemps il m’obsède pour que je lui en trouve une. Enfin, tant pour m’en délivrer que pour faire une œuvre de charité, je te l’adresse. Il est bon ouvrier et il gagne ce qu’il veut ; mais il applique tout son argent sur des métaux, des poisons ; etc., qu’il se procure, Dieu sait comment. Essaie donc de lui vendre une bonne chandelle de suif de mouton, pour quatre ou cinq piastres, et tu pourras donner l’argent aux pauvres. Je dois t’avertir de te défier de lui ; car, si l’on met de côté sa manie, il est fin comme un renard ; ainsi, si tu pouvais le mener dans votre muséum, ce ne serait pas mauvais. En un mot, je te le livre. 

 Je suis ton ami jusqu’à la mort, T. L. B *** 

 Docteur T ***, écuyer, Québec. 

 — Bon moyen de se venger du beau-père futur, se dit tout bas Saint-Céran. Docteur, ajouta-t-il tout haut, vous ne feriez peut-être pas mal d’attacher plusieurs chandelles à ces ossements dans les vitraux ; il faudra alors, pour parler d’une manière technique, qu’il avale la pilule. 

 — Bien dit ! Saint-Céran, s’écrièrent tous les étudiants. 

 — Messieurs, comme il commence à être tard et que le docteur F *** n’est pas encore arrivé, dit le docteur T***, nous ferions bien d’ajourner l’autopsie à demain ; si vous vous trouvez ici à neuf heures précises, vous aurez occasion de voir le conjurateur en question. 

 — J’y serai, moi, dit Saint-Céran ; et moi aussi, dit Rogers ; et moi, et moi, répétèrent les autres. 

 Après s’être mutuellement souhaité une bonne nuit, les jeunes étudiants se retirèrent. Le lendemain, tous furent fidèles au rendez-vous, et le docteur et son patient, comme l’appelait Rogers, ne venaient pas. Le docteur F *** commença immédiatement l’autopsie. Après l’ouverture du corps et l’examen intérieur, il ordonna à Dimitry de lui couper un bras. L’opération étant finie, à la grande satisfaction de tous les étudiants, un domestique vint avertir le docteur qu’il était demandé immédiatement par un de ses malades ; ces messieurs craignaient que son caractère sévère ne l’empêchât de goûter leur plaisanterie. 

 Midi sonnait lorsque le docteur T *** et notre héros firent leur entrée au musée. Amand se trouva tout-à-coup transporté dans un monde nouveau. Il n’avait jamais eu l’idée de cet immense réceptacle de la mort au milieu duquel il se trouvait. Tantôt ses yeux se portaient sur les grands vitraux garnis de squelettes, tantôt il regardait de côté le cadavre étendu sur la table ; il ressentit une joie soudaine en s’apercevant qu’un des bras avait été coupé. Le docteur T*** le présenta à chaque étudiant personnellement et leur dit ensuite, d’un air sérieux, quel était le but de la visite de M. Amand. Rogers décrocha aussitôt une chandelle suspendue au fémur de Hart et la présenta au docteur, qui la remit à Amand ; celui-ci tira immédiatement de sa poche un mouchoir de coton tout neuf, et l’ayant enveloppée avec soin, il la serra dans son sein, après quoi il tira de son gousset cinq piastres qu’il remit en échange au médecin. Il demanda ensuite à la société la permission de faire le tour de la chambre, permission qui lui fut accordée sur le champ. Longues furent les questions dont il accabla les étudiants, et amples les explications burlesques de ceux-ci. Arrivé près du corps de Mareuil, il se mit à leur raconter mille circonstances relativement au meurtre de l’infortuné Guillemette. Ils furent surpris de la facilité avec laquelle il s’énonçait, et ils écoutèrent les détails minutieux qu’il leur donna avec une éloquence admirable dans un homme, dont l’éducation se bornait à savoir lire un peu, et qui encore était obligé d’épeler souvent. Il saisit un moment où tous les yeux étaient fixés sur lui, pour s’emparer, sans remuer la vue, du bras qui était près de lui, qu’il glissa sous son manteau, et, terminant son récit, il feignit d’être en grande hâte et sortit aussitôt. 

 — C’est dommage qu’il soit fou, dit Leclerc, car il a de l’esprit. 

 Cette observation resta sans réponse ; car tous les étudiants réfléchissaient sur le malheur de cette âme énergique qui, par son ignorance, se trouvait réduite à poursuivre toute sa vie une chimère. 

 Nos jeunes gens étaient tous enveloppés dans leurs manteaux et prêts à laisser la salle lorsque Leclerc s’écria : 

 — Young, ferme la porte ; inspection générale avant de sortir. 

 — Qu’a-t-il donc ? dit Rogers. 

 — Le bras, monsieur l’interrogateur, à commencer par vous, s’il vous plaît. 

 — Ah ! sans doute, messieurs, rien de plus juste, et je propose que celui sur lequel il sera trouvé paie un souper à l’assemblée. 

 — Adopté, s’écrièrent les étudiants. 

 La recherche fut faite, mais le bras ne se trouvait pas. 

 — Je gage, dit Dimitry, que Chose l’aura emporté pour faire quelques sortilèges. 

 La chambre retentit aussitôt d’un éclat de rire général. 

 — Fais-lui payer le souper, Rogers, dit Saint-Céran ; et les étudiants se dispersèrent. 

 Chapitre 8 

 Le retour 

 Que je regrette, au sein des villes, 

 La douce paix de nos hameaux, 

 Nos cieux d’azur, nos lacs tranquilles, 

 Nos jours de fête et nos travaux. 

 Chanson nouvelle. 

 Return to thy dwelling all lovely ; return. 

 Campbell. 

 Notre héros avait enfin accompli heureusement le but de son voyage ; et comme le séjour de la ville n’avait rien de bien attrayant pour lui, il se proposait de partir le lendemain, avant le lever du soleil, pour regagner son humble toit aussitôt que possible. Une chose surtout lui faisait désirer, avec grande hâte, d’être de retour chez lui : il voulait préparer sa main-de-gloire avant que le bras de Mareuil ne fût en décomposition, et il sentait bien qu’il ne pouvait trop se hâter ; car il avait une distance de soixante-et-cinq milles à parcourir, à pied, dans des chemins très désavantageux. Il traversa donc le même soir à la Pointe-Lévi, afin d’être prêt à se mettre en route le lendemain avant l’aurore. Il se coucha après avoir mis sous son oreiller les deux objets de sa sollicitude, mais il essaya en vain de fermer la paupière ; car si l’inquiétude l’avait empêché de dormir jadis, la joie qu’il éprouvait dans le moment lui faisait le même effet. Il entendit avec impatience la pendule sonner toutes les heures de la nuit, et à trois heures du matin il sauta hors de son lit, s’habilla à la hâte, souhaita le bonjour à ses hôtes et se mit en route. 

 Le chemin que prit notre héros pour se rendre à Saint-Jean-Port-Joli n’était pas macadamisé, et le sol, qui était extrêmement noir, devenait boueux dans la saison des pluies. Amand avançait donc avec peine, suivant, autant que possible, les clôtures et glissant presque à chaque pas. Néanmoins, après une marche pénible de quatre heures, il arriva dans la paroisse de Beaumont, au bas d’une colline connue sous le nom de Côte à Nollet. Au pied de cette côte, à un demi-arpent de la voie publique, dans un endroit enfoncé, est une petite chaumière presqu’en ruines : c’est la demeure de la vieille Nollet, qui a donné son nom au coteau dont nous parlons. La femme Nollet se mêlait aussi de nécromancie et passait généralement dans l’esprit des habitants, pour la plus grande sorcière du Canada. Si mon lecteur croyait que cette fée ressemblait à la fée aux miettes de Charles Nodier, il se tromperait fort, car l’amante de Michel, hormis les dents, n’avait rien de repoussant ; tout dans celle-ci, au contraire, était ignoble : recourbée sur elle-même et traînant avec peine ses soixante-et-quinze années, lorsqu’elle vous regardait, au travers de son immense coiffe blanche, avec son œil terne et vert, sa bouche béante et édentée, elle ressemblait assez à ces magots que l’imagination vive de nos jeunes filles a placés sur leurs roues de fortune pour dicter avec leur balai, accompagnement indispensable d’une sorcière, leurs succès futurs. D’aussi loin que Charles aperçut la maison : 

 — J’entrerai là, se dit-il, et je me convaincrai par moi-même, si elle est aussi versée dans les sciences occultes qu’on le dit, et peut-être qu’elle pourra me prédire si je réussirai dans mes entreprises. 

 Arrivé à la porte, il avança donc hardiment et frappa deux petits coups ; une jeune et jolie enfant d’une dizaine d’années lui ouvrit en lui demandant ce qu’il désirait. 

 — Puis-je voir la mère Nollet, dit-il. 

 — Oui, monsieur, donnez-vous la peine d’entrer. 

 La vieille mégère était assise au coin du feu, le front appuyé dans ses deux mains et entièrement absorbée dans ses pensées. Croyant que c’était quelqu’un de ses voisins, elle ne leva pas même la tête quand Amand entra ; mais la jeune fille l’ayant prise par son mantelet, en lui disant qu’un monsieur étranger voulait lui parler, elle se leva aussitôt en le regardant d’un air où perçait la méfiance. 

 — Y a-t-il quelque chose à votre service, dit-elle d’une voix tremblante. 

 — Oui, la mère ; je voudrais vous parler un moment en particulier. 

 — Alors passez par ici, dit-elle en ouvrant une porte qui donnait dans un petit appartement généralement nommé dans les campagnes bas côté. 

 Si la première pièce était dans un état de délabrement complet, la seconde ne lui en cédait point ; le plancher en était si mauvais, qu’avant d’y entrer notre héros le sonda plusieurs fois avec son pied ; il s’appuya sur une vieille barrique défoncée, qui était dans un coin, et fixant sa compagne d’un air résolu : 

 — Je voudrais savoir si je réussirai dans une grande entreprise que je suis sur le point de commencer. 

 — Vous allez être satisfait, répondit-elle en tirant de sa poche un vieux jeu de cartes espagnoles qu’elle étala avec orgueil. 

 Après les avoir fait couper trois fois, elle les parcourut lentement, en sépara quelques-unes, qu’elle garda dans ses mains : 

 — Vous êtes marié ? dit-elle. 

 — Oui. 

 — Vous avez des enfants ? Voyons, un, deux : attendez que je compte. 

 — Je n’ai qu’une fille. 

 — Oui, c’est justement cela. 

 — Permettez-moi, la mère, de vous prier d’en venir au fait immédiatement, dit notre héros, que ce préambule commençait à ennuyer fort. 

 — J’y viens. Vous cherchez fortune, dit-elle en regardant l’habit râpé de son interrogateur impatient. 

 — Oui ; mais pouvez-vous me dire par quels moyens je cherche à y parvenir ? 

 — Tous les moyens vous sont indifférents, reprit la vieille, pourvu que vous réussissiez. 

 — Elle a raison, se dit-il tout bas : Y parviendrai-je ? 

 — Oui, si vous avez du cœur, de l’énergie et de la force. 

 — S’il ne faut que cela, mon coup est sûr. Tenez, voilà pour vos peines, dit-il en lui donnant une pièce de monnaie. Je vous remercie ; adieu. Elle est sorcière, pensa-t-il, et il reprit sa route. 

 Du courage, de la force et de l’énergie, dit le héros se parlant à lui-même, si vous en avez ? m’a-t-elle dit. – Si j’en ai ! Les ombres des cinq cents sauvages, massacrés près de la grande caverne du Cap au Corbeau, pourront aller lui dire bientôt si j’en manque. 

 Amand hâta le pas afin de se rendre à un joli bosquet, situé à une lieue de là, près d’une petite rivière, où il se proposait de se reposer quelques instants. Il était près de huit heures et demie lorsqu’il y parvint ; il prit deux ou trois morceaux de planches, étendus ça et là, aux environs d’un vieux moulin à scie, s’en fit un siège, et s’étant jeté sur le côté, il tira de la poche de son gilet un morceau de pain qu’il se mit à manger de bon appétit. Lorsqu’il fut remis de sa fatigue il continua sa route aussi vite que les chemins le lui permirent dans le dessein d’arriver, avant le soleil couchant, chez un de ses oncles qui demeurait à Saint-Thomas, à sept lieues de là. Il pouvait être sept heures du soir lorsqu’il aperçut la fumée du toit hospitalier de Joseph Amand ; cette vue le fit sourire ; car il avait faim. 

 — Bonjour, mon oncle, dit-il à un vieillard frais et rosé, qui fumait sa pipe, assis sur le seuil de la porte. 

 — Tiens ! c’est toi, Charles ; rentre mon garçon ; tu es le bien venu ; tu arrives à propos ce soir ; les jeunes gens me présentent une grosse gerbe et nous allons avoir un divertissement ; tu ne seras pas de trop. D’où viens-tu ? 

 — De la ville, mon oncle. 

 — Ah ! Je suppose que tu es encore dans tes belles entreprises. 

 Le mécontentement se peignit sur le visage d’Amand ; le vieillard s’en étant aperçu, ajouta : 

 — Allons, n’en parlons plus, puisque ça te fait de la peine. Je suis sûr que tu t’es fatigué ; viens prendre un coup. 

 Ils avaient à peine fini leurs verres, qu’ils entendirent les chants des habitants qui revenaient du travail après avoir terminé la moisson du bonhomme. Suivant le cérémonial d’usage, le vieillard alla s’asseoir au fond de la chambre, dans un grand fauteuil placé pour l’occasion, et attendit d’un air joyeux et content l’arrivée de ses enfants et de ses petits-fils, qui ne tardèrent pas à rentrer en foule, précédés de l’aîné de la famille, qui tenait d’une main un faisceau de superbes tiges de blé chargées de leurs épis et entourées d’une variété de boucles de ruban, et de l’autre côté une carafe et un verre. Il s’avança jusqu’au siège du maître de la maison, lui présenta la gerbe, en lui souhaitant chaque année de sa vie une récolte aussi abondante ; après quoi il versa à boire à la compagnie. Le vieillard le remercia d’une voix émue, et avala d’un seul trait le verre qui lui était présenté. Le maître des cérémonies versa alors à boire, à la ronde, à toute la compagnie, qui passa ensuite dans la pièce voisine, où un souper composé de mouton, de laitage et de crêpes au sucre était préparé. Si le Rapin qui imagina de faire dire par un gros anglais, au pauvre qui n’avait pas mangé depuis la veille : « G….m, le coquin, il être bien heureux d’avoir faim », avait vu ces bonnes gens manger, il aurait assurément transporté son milord goutteux et envieux dans la salle du festin, et lui aurait fait dire au pluriel : « G….m, les coquins, ils être bien heureux d’avoir faim. » Pour me servir de l’expression du vieillard qui présidait à la fête : ils pouvaient manger, les pauvres gens ; ils ne volaient pas leur nourriture. Le repas fini, la carafe d’eau-de-vie commença à circuler, et le jeune homme qui avait présenté la gerbe demanda à son père de leur chanter une chanson. 

 — Assurément qu’oui, mes enfants ; je ne vous refuserai pas cela aujourd’hui, et je vais vous en chanter une drôle aussi. Et le vieillard commença aussitôt, la chanson suivante : 

 Il y a pas sept ans que je suis parti 

 De la Nouvelle-France ; 

 La nouvelle m’est arrivée, 

 Tra la la la, 

 Que ma maîtresse était fiancée. 

 J’ai pris mes bottes et mes éperons, 

 Et ma cavale par la bride, 

 Chez ma maîtresse je m’en suis allé, 

 Tra la la la, 

 Pour voir si elle était fiancée. 

 De tant loin qu’elle me vit venir 

 Son petit cœur soupire ; 

 – Qu’avez-vous donc belle à tant soupirer, 

 Tra la la la, 

 Puisque vous êtes fiancée ? 

 – Oui, fiancée je le suis, 

 Maudit soit la journée : 

 C’est dimanche mon premier banc, 

 Tra la la la, 

 Venez-y mettre empêchement. 

 Le premier dimanche du mois 

 Le curé monte en chaire : 

 – Écoutez-moi, petits et grands, 

 Tra la la la, 

 Je vais vous publier un banc. 

 Le beau galant qui était là, 

 S’approche de la chaire. 

 – Ah ! monsieur le curé, ne publiez pas ce banc, 

 Tra la la la, 

 Je viens y mettre empêchement. 

 Il y a sept ans que je l’aimais, 

 Je l’aime bien encore. 

 – S’il y a sept ans que vous l’aimez, 

 Tra la la la, 

 Il est bien just’ que vous l’ayez. 

 Lorsque le vieillard eut terminé sa chanson, tous ses hôtes burent à sa santé. 

 Alors les jeunes gens se retirèrent dans l’appartement voisin, pour se livrer à divers amusements ; ceux des convives qui restaient s’approchèrent de la cheminée et une conversation animée s’engagea entre eux. 

 Chapitre 9 

 L’homme de Labrador 

 Avaunt, and quit my sight ! let the earth hide thee ! 

 Thy bones are marrowles, thy blood is cold, 

 Then hast no speculation in those eyes, 

 Which thou dost glare with. 

 ................................................................ 

 What man dare, I dare : 

 Approach thou like the rugged Russian bear, 

 The arm’d rhinoceros, or Hyrcanian tiger, 

 Take any shape but that, and my firm nerves 

 Shall never tremble : or be alive again, 

 And dare me to the desert with thy sword ; 

 If trembling I inhabit, the protest me 

 The baby of a girl. Hence, terrible shadow ! 

 Unreal mock’ry hence ! 

 Shakespeare. 

 Parmi les nombreux personnages groupés autour de l’âtre brûlant de l’immense cheminée, était un vieillard qui paraissait accablé sous le poids des ans. Assis sur un banc très bas, il tenait à deux mains un bâton, sur lequel il appuyait sa tête chauve. Il n’était nullement nécessaire d’avoir remarqué la besace, près de lui, pour le classer parmi les mendiants. Autant qu’il était possible d’en juger dans cette attitude, cet homme devait être de la plus haute stature. Le maître du logis l’avait vainement sollicité de prendre place parmi les convives ; il n’avait répondu à ses vives sollicitations que par un sourire amer et en montrant du doigt sa besace. C’est un homme qui fait quelques grandes pénitences, avait dit l’hôte en rentrant dans la chambre à souper, car malgré mes offres, il n’a voulu manger que du pain. C’était donc avec un certain respect que l’on regardait ce vieillard, qui semblait absorbé dans ses pensées. La conversation s’engagea néanmoins, et Amand eut soin de la faire tourner sur son sujet favori. 

 — Oui, Messieurs, s’écria-t-il, le génie et surtout les livres n’ont pas été donnés à l’homme inutilement ! avec les livres on peut évoquer les esprits de l’autre monde ; le diable même. 

 Quelques incrédules secouèrent la tête, et le vieillard appuya fortement la sienne sur son bâton. 

 — Moi-même, reprit Amand, il y a environ six mois, j’ai vu le diable sous la forme d’un cochon. 

 Le mendiant fit un mouvement d’impatience et regarda tous les assistants. 

 — C’était donc un cochon, s’écria un jeune clerc notaire, bel esprit du lieu. 

 Le vieillard se redressa sur son banc, et l’indignation la plus marquée parut sur ses traits sévères. 

 — Allons, monsieur Amand, dit le jeune clerc notaire, il ne faudrait jamais avoir mis le nez dans la science pour ne pas savoir que toutes ces histoires d’apparitions ne sont que des contes que les grand’mères inventent pour endormir leurs petits enfants. 

 Ici, le mendiant ne put se contenir davantage : 

 — Et moi, monsieur, je vous dis qu’il y a des apparitions terribles, et j’ai lieu d’y croire, ajouta-t-il en pressant fortement ses deux mains sur sa poitrine. 

 — À votre âge, père, les nerfs sont faibles, les facultés affaiblies, le manque d’éducation, que sais-je, répliqua l’érudit. 

 — À votre âge ! à votre âge ! répéta le mendiant, ils n’ont que ce mot dans la bouche. Mais, monsieur le notaire, à votre âge, moi, j’étais un homme ; oui, un homme. Regardez, dit-il en se levant avec peine, à l��aide de son bâton ; regardez, avec dédain même, si c’est votre bon plaisir, ce visage étique, ces yeux éteints, ces bras décharnés, tout ce corps amaigri ; eh bien, monsieur, à votre âge, des muscles d’acier faisaient mouvoir ce corps qui n’est plus aujourd’hui qu’un spectre ambulant. Quel homme osait alors, continua le vieillard avec énergie, se mesurer avec Rodrigue, surnommé Bras-de-fer ? et quant à l’éducation, sans avoir mis, aussi souvent que vous, le nez dans la science, j’en avais assez pour exercer une profession honorable, si mes passions ne m’eussent aveuglé ; eh bien, monsieur, à vingt-cinq ans une vision terrible, et il y a de cela soixante ans passés, m’a mis dans l’état de marasme où vous me voyez. Mais, mon Dieu, s’écria le vieillard en levant, vers le ciel, ses deux mains décharnées : si vous m’avez permis de traîner une si longue existence, c’est que votre justice n’était pas satisfaite ! Je n’avais pas expié mes crimes horribles ! Qu’ils puissent enfin s’effacer, et je croirai ma pénitence trop courte ! 

 Le vieillard, épuisé par cet effort, se laissa tomber sur son siège, et des larmes coulèrent le long de ses joues étiques. 

 — Écoutez, père, dit l’hôte, je suis certain que monsieur n’a pas eu intention de vous faire de la peine. 

 — Non, certainement, dit le jeune clerc en tendant la main au vieillard, pardonnez-moi ; ce n’était qu’un badinage. 

 — Comment ne vous pardonnerais-je pas, dit le mendiant, moi qui ai tant besoin d’indulgence. 

 — Pour preuve de notre réconciliation, reprit le jeune homme, racontez-nous, s’il vous plaît, votre histoire. 

 — J’y consens, dit le vieillard, puisque la morale qu’elle referme peut vous être utile. 

 Et il commença ainsi son récit : 

 À vingt ans j’étais un cloaque de tous les vices réunis : querelleur, batailleur, ivrogne, débauché, jureur et blasphémateur infâme ; mon père, après avoir tout tenté pour me corriger, me maudit, et mourut ensuite de chagrin. Me trouvant sans ressource, après avoir dissipé mon patrimoine, je fut trop heureux de trouver du service comme simple engagé de la compagnie de Labrador. C’était au printemps de l’année 17–, il pouvait être environ midi, nous descendions dans la goélette La Catherine, par une jolie brise ; j’étais assis sur la lisse du gaillard d’arrière, lorsque le capitaine assembla l’équipage et lui dit : ah ça, enfants, nous serons, sur les quatre heures, au Poste du Diable ; qui est celui d’entre vous qui y restera ? Tous les regards se tournèrent vers moi, et tous s’écrièrent unanimement : ce sera Rodrigue Bras-de-fer. Je vis que c’était concerté ; je serrai les dents avec tant de force que je coupai en deux le manche d’acier de mon calumet, et frappant avec force sur la lisse, où j’étais assis, je répondis dans un accès de rage : Oui, mes mille tonnerres, oui, ce sera moi ; car vous seriez trop lâches pour en faire autant ; je ne crains ni Dieu, ni diable, et quand Satan y viendrait je n’en aurais pas peur. Bravo ! s’écrièrent-ils tous. Huzza ! pour Rodrigue. Je voulus rire à ce compliment ; mon ris ne fut qu’une grimace affreuse, et mes dents s’entrechoquèrent comme dans un violent accès de fièvre. Chacun alors m’offrit un coup, et nous passâmes l’après-midi à boire. Ce poste de peu de conséquence était toujours gardé, pendant trois mois, par un seul homme qui y faisait la chasse et la pêche, et quelque petit trafic avec les sauvages. C’était la terreur de tous les engagés, et tous ceux qui y avaient resté, avaient raconté des choses étranges de cette retraite solitaire ; de là, son nom de : Poste du Diable – en sorte que depuis plusieurs années on était convenu de tirer au sort pour celui qui devait l’habiter. Les autres engagés qui connaissaient mon orgueil savaient bien qu���en me nommant unanimement, la honte m’empêcherait de refuser, et par là, ils s’exemptaient d’y rester eux-mêmes, et se débarrassaient d’un compagnon brutal, qu’ils redoutaient tous. 

 Vers les quatre heures, nous étions vis-à-vis le poste dont le nom me fait encore frémir, après un laps de soixante ans, et ce ne fut pas sans une grande émotion, que j’entendis le capitaine donner l’ordre de préparer la chaloupe. Quatre de mes compagnons me mirent à terre avec mon coffre, mes provisions et une petite pacotille pour échanger avec les sauvages ; et s’éloignèrent aussitôt de ce lieu maudit. Bon courage ! bon succès ! s’écrièrent-ils, d’un air moqueur, une fois éloignés du rivage. 

 — Que le diable vous emporte tous mes !… que j’accompagnai d’un juron épouvantable. 

 — Bon, me cria Joseph Pelchat, à qui j’avais cassé deux côtes, six mois auparavant ; bon, ton ami le diable te rendra plus tôt visite qu’à nous. Rappelle-toi, ce que tu as dit. 

 Ces paroles me firent mal. 

 — Tu fais le drôle, Pelchat, lui criai-je ; mais suis bien mon conseil, fais-toi tanner la peau par les sauvages ; car si tu me tombes sous la patte dans trois mois, je te jure par… (autre exécrable juron,) qu’il ne t’en restera pas assez sur ta maudite carcasse, pour raccommoder mes souliers. 

 — Et quant à toi, me répondit Pelchat, le diable n’en laissera pas assez sur la tienne pour en faire de la babiche. 

 Ma rage était à son comble ! Je saisis un caillou, que je lançai avec tant de force et d’adresse, malgré l’éloignement de la terre, qu’il frappa à la tête le malheureux Pelchat et l’étendit sans connaissance, dans la chaloupe. Il l’a tué ! s’écrièrent ses trois autres compagnons, un seul lui portant secours tandis que les deux autres faisaient force de rames pour aborder la goélette. Je crus, en effet, l’avoir tué, et je ne cherchai qu’à me cacher dans le bois, si la chaloupe revenait à terre ; mais une demi-heure après, qui me parut un siècle, je vis la goélette mettre toutes ses voiles et disparaître. Pelchat n’en mourut pourtant pas subitement, il languit pendant trois années et rendit le dernier soupir en pardonnant à son meurtrier. Puisse Dieu me pardonner, au jour du jugement, comme ce bon jeune homme le fit alors. 

 Un peu rassuré, par le départ de la goélette, sur les suites de ma brutalité, (car je réfléchissais que si j’eusse tué ou blessé Pelchat mortellement, on serait venu me saisir,) je m’acheminai vers ma nouvelle demeure. C’était une cabane d’environ vingt pieds carrés, sans autre lumière qu’un carreau de vitre au sud-ouest ; deux petits tambours y étaient adossés ; en sorte que cette cabane avait trois portes. Quinze lits, ou plutôt grabats, étaient rangés autour de la pièce principale. Je m’abstiendrai de vous donner une description du reste ; ça n’a aucun rapport avec mon histoire. 

 J’avais bu beaucoup d’eau-de-vie pendant la journée, et je continuai à boire pour m’étourdir sur ma triste situation ; en effet, j’étais seul sur une plage éloignée de toute habitation ; seul avec ma conscience ! et, Dieu, quelle conscience ! Je sentais le bras puissant de ce même Dieu, que j’avais bravé et blasphémé tant de fois, s’appesantir sur moi ; j’avais un poids énorme sur la poitrine. Les seules créatures vivantes, compagnons de ma sollicitude, étaient deux énormes chiens de Terre-Neuve : à-peu-près aussi féroces que leur maître. On m’avait laissé ces chiens pour faire la chasse aux ours rouges, très communs dans cet endroit. 

 Il pouvait être neuf heures du soir. J’avais soupé, je fumais ma pipe, près de mon feu, et mes deux chiens dormaient à mes côtés ; la nuit était sombre et silencieuse, lorsque, tout-à-coup, j’entendis un hurlement si aigu, si perçant, que mes cheveux se hérissèrent. Ce n’était pas le hurlement du chien ni celui plus affreux du loup ; c’était quelque chose de satanique. Mes deux chiens y répondirent par des cris de douleur, comme si on leur eût brisé les os. J’hésitai ; mais l’orgueil l’emportant, je sortis armé de mon fusil chargé à trois balles ; mes deux chiens, si féroces, ne me suivirent qu’en tremblant. Tout était cependant retombé dans le silence, et je me préparais déjà à rentrer, lorsque je vis sortir du bois, un homme suivi d’un énorme chien noir ; cet homme était au-dessus de la moyenne taille et portait un chapeau immense, que je ne pourrais comparer qu’à une meule de moulin, et qui lui cachait entièrement le visage. Je l’appelai, je lui criai de s’arrêter ; mais il passa, ou plutôt coula comme une ombre, et lui et son chien s’engloutirent dans le fleuve. Mes chiens tremblant de tous leurs membres s’étaient pressés contre moi et semblaient me demander protection. 

 Je rentrai dans ma cabane, saisi d’une frayeur mortelle ; je fermai et barricadai mes trois portes avec ce que je pus me procurer de meubles ; et ensuite mon premier mouvement fut de prier ce Dieu que j’avais tant offensé et lui demander pardon de mes crimes : mais l’orgueil l’emporta, et repoussant ce mouvement de la grâce, je me couchai, tout habillé, dans le douzième lit, et mes deux chiens se placèrent à mes côtés. J’y étais depuis environ une demi-heure, lorsque j’entendis gratter sur ma cabane, comme si des milliers de chats, ou autres animaux, s’y fussent cramponnés avec leurs griffes ; en effet je vis descendre dans ma cheminée et remonter avec une rapidité étonnante, une quantité innombrable de petits hommes hauts d’environ deux pieds ; leurs têtes ressemblaient à celles des singes et étaient armées de longues cornes. Après m’avoir regardé, un instant, avec une expression maligne, ils remontaient la cheminée avec la vitesse de l’éclair, en jetant des éclats de rires diaboliques. Mon âme était si endurcie que ce terrible spectacle, loin de me rentrer en moi-même, me jeta dans un accès de rage ; je mordais mes chiens pour les exciter, et saisissant mon fusil je l’armai et tirai avec force la détente, sans réussir pourtant à faire partir le coup. Je faisais des efforts inutiles pour me lever, saisir un harpon et tomber sur les diablotins, lorsqu’un hurlement plus horrible que le premier me fixa à ma place. Les petits êtres disparurent, il se fit un grand silence, et j’entendis frapper deux coups à ma première porte ; un troisième coup se fit entendre, et la porte, malgré mes précautions, s’ouvrit avec un fracas épouvantable. Une sueur froide coula sur tous mes membres, et pour la première fois, depuis dix ans, je priai, je suppliai Dieu d’avoir pitié de moi. Un second hurlement m’annonça que mon ennemi se préparait à franchir la seconde porte, et au troisième coup elle s’ouvrit comme la première, et avec le même fracas. Ô mon Dieu ! mon Dieu ! m’écriai-je, sauvez-moi ! sauvez-moi ! Et la voix de Dieu grondait à mes oreilles, comme un tonnerre, et me répondait : non, malheureux, tu périras. Cependant un troisième hurlement se fit entendre et tout rentra dans le silence ; ce silence dura une dizaine de minutes. Mon cœur battait à coups redoublés ; il me semblait que ma tête s’ouvrait et que ma cervelle s’en échappait goutte à goutte ; mes membres se crispaient et lorsqu’au troisième coup, la porte vola en éclats, sur mon plancher, je restai comme anéanti. L’être fantastique que j’avais vu passer, entra alors avec son chien et ils se placèrent vis-à-vis de la cheminée. Un reste de flamme qui y brillait s’éteignit aussitôt et je demeurai dans une obscurité parfaite. 

 Ce fut alors que je priai avec ardeur et fis vœu à la bonne sainte Anne, que si elle me délivrait, j’irais de porte en porte, mendiant mon pain le reste de mes jours. Je fus distrait de ma prière par une lumière soudaine ; le spectre s’était tourné de mon côté, avait relevé son immense chapeau, et deux yeux énormes, brillants comme des flambeaux, éclairèrent cette scène d’horreur. Ce fut alors que je pus contempler cette figure satanique : un énorme nez lui couvrait la lèvre supérieure, quoique son immense bouche s’étendit d’une tempe à l’autre ; ses oreilles lui tombaient sur les épaules comme celles d’un lévrier. Deux rangées de dents, noires comme du fer, et sortant presque horizontalement de sa bouche, se choquaient avec un fracas horrible. Il porta son regard farouche de tous côtés, et, s’avançant lentement, il promena sa main décharnée et armée de griffes, sur toute l’étendue du premier lit ; du premier lit il passa au second, et ainsi de suite jusqu’au onzième, où il s’arrêta quelques temps. Et moi, malheureux ! je calculais pendant ce temps-là, combien de lits me séparaient de sa griffe infernale. Je ne priais plus : je n’en avais pas la force ; ma langue desséchée était collée à mon palais et les battements de mon cœur, que la crainte me faisait supprimer, interrompaient seuls le silence qui régnait autour de moi, dans cette nuit funeste. Je lui vis étendre la main sur moi ; alors, rassemblant toutes mes forces, et par un mouvement convulsif, je me trouvai debout, et face à face avec le fantôme dont l’haleine enflammée me brûlait le visage. « Fantôme ! » lui criai-je, « si tu es de la part de Dieu, demeure ; mais si tu viens de la part du diable je t’adjure, au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, de t’éloigner de ces lieux. » Satan, (car c’était lui, messieurs, je ne puis en douter), jeta un cri affreux, et son chien poussa un hurlement qui fit trembler ma cabane ; comme l’aurait fait une secousse de tremblement de terre. Tout disparut alors, et les trois portes se refermèrent avec un fracas horrible. Je retombai sur mon grabat, mes deux chiens m’étourdirent de leurs aboiements, pendant une partie de la nuit, et ne pouvant enfin résister à tant d’émotions cruelles, je perdis connaissance. Je ne sais combien dura cet état de syncope ; mais, lorsque je recouvrai l’usage de mes sens, j’étais étendu sur le plancher mourant de faim et de soif. Mes deux chiens avaient aussi beaucoup souffert ; car ils avaient mangé mes souliers, mes raquettes et tout ce qu’il y avait de cuir dans la cabane. Ce fut avec beaucoup de peine que je me remis assez de ce terrible choc pour me traîner hors de mon logis. Et lorsque mes compagnons revinrent, au bout de trois mois, ils eurent de la peine à me reconnaître : j’étais ce spectre vivant que vous voyez devant vous. 

 — Mais, mon vieux ! dit l’incorrigible clerc notaire. 

 — Mais… mais… que… te serre…, dit le colérique vieillard en relevant sa besace ; et, malgré les instances du maître, il s’éloigna en grommelant. 

 — Eh bien, monsieur le notaire, dit Amand d’un air de triomphe, qu’avez-vous à répondre, maintenant ? 

 Il me semble, dit l’étudiant, esprit fort, que le mendiant nous en a assez dit pour expliquer la vision, d’une manière très naturelle ; il était ivrogne d’habitude, il avait beaucoup bu ce jour-là ; sa conscience lui reprochait un meurtre atroce. Il eut un affreux cauchemar, suivi d’une fièvre au cerveau, causée par l’irritation du système nerveux et… et… 

 — Et c’est ce qui fait que votre fille est muette, dit Amand impatienté. 

 Chapitre 10 

 La caverne du cap au Corbeau 

 Quels sont ces monts hardis, ces roches inconnues ! 

 Leur pied se perd sous l’onde et leur front dans les nues. 

 Casimir Delavigne. 

 Le rusé Dousterswivel de Sir Walter Scott cherchait ses trésors dans les ruines des monastères ; mais notre héros avait des idées toutes différentes : c’était sur les rives des lacs, dans les cavernes les plus sombres et au fond de la mer, que se portaient toutes ses espérances. Sans qu’il eût lu les ouvrages de M. Galland et de M. Petit de Lacroix, son imagination transformait en palais de porphyre, à créneaux d’or, la demeure des reptiles les plus immondes. Un serpent était, pour lui, le génie qui gardait un trésor enfoui. Arrivé chez lui, tout fut bientôt préparé, et, dès le lendemain, il devait traverser le fleuve pour se rendre à la caverne du cap au Corbeau. Celui qui l’eût vu la veille de son départ se promener, à grands pas, près de sa demeure, aurait pu s’écrier avec le poète : 

 Ah ! qui peindra jamais cet ennui dévorant, 

 Les extases d’espoir, les fureurs solitaires, 

 D’un grand homme ignoré qui lui seul se comprend. 

 Casimir Delavigne. 

 Il l’avait conçu, lui, cette idée, avant le poète, et que de consolations ne lui donnait-elle pas au milieu d’un monde railleur et méprisant ! La nécessité, le malheur l’avaient rendu morose. Il répondait un jour, avec une amère ironie, à un sarcasme qui lui était adressé : « Continuez, continuez, le mépris vaut mieux que la pitié au malheur qu’on ne soulage pas. » 

 Quelles pouvaient être les pensées qui l’occupaient dans ce moment ? Il songeait à son élévation future ; car il n’avait plus un seul doute. Tout dépendait de lui seul maintenant ! Il y avait près d’une heure qu’il était enseveli dans ses rêveries, lorsqu’un homme sortit, tout-à-coup, du bois qui entourait sa chaumière et lui frappa sur l’épaule. Le nouvel arrivé était d’une taille médiocre, mais assez bien proportionnée ; sa figure ouverte annonçait une assurance ferme en ses propres forces, son visage n’avait rien de repoussant, mais sa bouche était loin de l’embellir. Le dix-neuvième siècle est convenu d’appeler monstre tout ce qui est extraordinaire, et les écrivains de ce siècle fécond se servent toujours du mot : type ; or cette bouche était une bouche monstre, le type de toutes les bouches monstres. Ceux qui en doutent peuvent en voir la dimension au presbytère de Saint-Jean-Port-Joli ; car moyennant un minot de pois, il a consenti à la laisser mesurer, au compas, et le rayon en est encore marqué sur la porte. Passons à ses qualités intellectuelles ; il savait à peine lire ; ce qui ne l’empêchait pas d’avoir la modestie de se croire un homme des plus scientifiques et de trancher toutes les questions qu’on lui présentait, sans difficulté. Amand, seul, avait su lui en imposer ; parce qu’il savait des mots plus longs et plus difficiles à prononcer que lui. Notre héros s’était trouvé dans la nécessité de lui confier son secret ; car ne pouvant conduire une chaloupe, il lui fallait quelqu’un pour le traverser à la côte nord-ouest du fleuve. Il lui avait donc expliqué le but de son voyage à la capitale, et lui avait fait promettre de l’accompagner à son retour. 

 — Eh bien Amand, dit-il en l’abordant, as-tu tout ce qu’il te faut ? 

 — Chut, Capistrau, parle plus bas ; je ne t’ai pas vu dans le bois ; d’autres pourraient bien nous entendre à notre insu. Rentrons. 

 — Partons-nous demain ? 

 — Sans doute ; où est la chaloupe ? 

 — Je l’ai laissée dans l’anse, prête à faire voile quand tu voudras. 

 — Allons, c’est bien, demain, à la marée montante, si le vent est bon. 

 — Dans ce cas-là, dit Capistrau, je vais me jeter sur ton lit, car je suis fatigué. 

 — Moi aussi, dit Amand ; j’ai fait sept lieues aujourd’hui. 

 Sans aucun autre préparatif, les amis se jetèrent sur le mauvais grabat, et le sommeil ne tarda pas à clore leurs paupières. 

 Le lendemain, vers les six heures du matin, deux hommes étaient occupés à mettre une embarcation à l’eau, dans l’anse aux Pierre-Jean, et une demi-heure après, la chaloupe, couverte de toutes ses voiles, filait huit nœuds à l’heure vers la côte du nord. Vers une heure, nos deux aventuriers distinguèrent, près de la Baie-Saint-Paul, le cap au Corbeau. Ce cap a quelque chose de majestueux et de lugubre. À quelque distance on le prendrait pour un de ces immenses tombeaux jetés au milieu des déserts de l’Égypte par la folle vanité de quelque chétif mortel. Une nuée d’oiseaux, enfants des tempêtes, voltigent continuellement autour de son front couronné de sapins, et semblent, par leur croassement sinistre, entonner le glas funèbre de quelque mourant. Le fleuve s’engloutit avec fracas dans sa base en forme de caverne, où la voix de l’homme n’a jamais retenti. Or, c’était dans cette caverne qu’Amand voulait pénétrer. Il aurait bien voulu porter immédiatement vers cet endroit ; mais son compagnon, plus prudent, s’efforça de l’en dissuader, en lui répétant qu’ils feraient mieux de mettre à terre le long de la côte, et de se rendre à pied jusqu’à la caverne, pour la visiter avant la nuit. Il lui raconta, en outre, plusieurs vieilles légendes touchant certains vaisseaux qui, conduits par des pilotes imprudents, s’étaient engouffrés à pleine voile, sous son immense voûte, et n’avaient jamais reparu. Amand était si confiant dans les précieux talismans qu’il portait sur lui qu’il ne voulait rien entendre ; mais il fut obligé de céder à son compagnon qui était, pour le moins, aussi entêté que lui et qui s’obstinait à faire route vers la côte voisine. Trois quarts d’heure après, ils abattaient leurs voiles et jetaient l’ancre à deux brasses sur un bon fond de sable. Aussitôt que notre héros impatient eut mis pied à terre, il s’achemina immédiatement vers le cap qui pouvait être à une demi-lieue de distance. Capistrau, après avoir placé tout en ordre dans la chaloupe, hâta le pas pour le rejoindre, si bien qu’ils arrivèrent ensemble, après dix minutes de marche, au lieu tant désiré. Il était impossible de parvenir à la caverne de ce côté, sans monter à une hauteur de quatre cents pieds par un sentier rude et tortueux, tracé sur le flanc de la montagne par les voyageurs curieux qui visitent souvent cette curiosité naturelle. Après bien des peines et des sueurs, nos deux aventuriers parvinrent au sommet, presque exténués ; mais l’épuisement physique ne fut rien comparé à la consternation qui s’empara du cœur de notre héros lorsqu’il découvrit qu’il était impossible d’arriver à l’ouverture autrement que par le fleuve et qu’il vit le courant impétueux qui semblable à une chute, s’y précipitait avec fracas. Il jeta un regard douloureux sur son compagnon et soupira en se croisant les bras. Capistrau prit la parole : 

 — Tiens, Amand, dit-il, tu dois être persuadé, qu’il est impossible de rentrer là-dedans ; quant à moi, je n’y ai jamais eu de confiance ; crois-m’en, nous ferons mieux de chercher ailleurs. Aussi bien, je me rappelle d’avoir entendu dire à mon grand-père, qu’un seigneur qui passait pour très riche était mort dans cette paroisse et que, malgré toutes les recherches qu’on a pu faire, on n’a jamais trouvé un sou chez lui ; et beaucoup de personnes ont dit qu’il avait coutume d’enterrer son argent dans le bois qui avoisinait son domaine. Si tu veux m’en croire, nous allons nous rendre aux maisons pour nous reposer, en attendant la nuit, et vers minuit nous irons faire une recherche. Pour que personne ne se doute de nous, nous dirons que nous voulons coucher dans la chaloupe où nous retournerons après la veillée. 

 — C’est bon, je le veux bien ; car je te dirai la vérité, je crois que l’embarras ne serait pas de rentrer dans ce trou-là, mais plutôt d’en sortir, répondit notre héros qui avait toujours eu la vue attachée sur le gouffre pendant le discours de son compagnon. 

 Ils commencèrent à descendre, le flanc de la montagne et dirigèrent leurs pas vers les maisons situées sur le haut des coteaux voisins. 

 Leur préoccupation et une touffe de saules les avaient empêchés de distinguer deux jeunes étudiants, étendus sur l’herbe près de là. Aussitôt qu’ils furent éloignés, l’un d’eux dit à l’autre : 

 — Que le diable m’emporte, Théodore, je crois que ces deux corps-là, cherchent des trésors : si tu veux dire comme moi, nous allons leur en faire trouver un, ce soir ? 

 — Comment ? 

 — Ne dis rien ; promets-moi, seulement, de faire tout ce que je voudrai, et tu verras comme nous allons rire. 

 — Allons, je le veux bien ; explique-moi ce que nous allons faire ? 

 — Écoute, il n’y a qu’une chose qui m’embarrasse, savoir : s’ils vont se servir d’une chandelle dite magique. S’ils le font la seule difficulté serait de la faire éteindre à l’endroit propice. Je crois que j’en viendrai à bout avec ma canne à air. Suis-moi, nous allons les sonder un peu, après quoi, nous préparerons ce qui est nécessaire. Une bonne chose, c’est que nous savons où doit se faire la cérémonie ; allons, viens. Et les deux étudiants suivirent de loin les traces de notre héros, et arrivèrent chez eux, quelques minutes après lui. Tous leurs efforts furent inutiles pour tirer, comme ils le disaient, les vers du nez, des deux magiciens. Ils résolurent néanmoins d’essayer à tout risque, et se séparèrent pour faire les apprêts nécessaires. 

 Vers les neuf heures du soir, comme ils en étaient convenus, les deux étrangers se retirèrent, sous prétexte de garder leur chaloupe pendant la nuit ; Charles, surtout, attendait avec impatience. Enfin, l’heure arriva, et ils s’acheminèrent vers le bosquet. Tirer un briquet et allumer la chandelle fut l’affaire d’un moment, et ils commencèrent tous deux une marche lente et majestueuse. Après plusieurs détours, ils arrivèrent près de l’endroit où étaient cachés les deux jeunes gens. Adolphe tira, aussitôt, son coup, l’air passa près du visage d’Amand, mais n’éteignit pas la lumière. Ce dernier tressaillit : 

 — Bonne place, dit-il, à son compagnon : cherchons. 

 Un second coup de la canne eut plus d’effet, ils se trouvèrent dans les ténèbres. Le héros eut immédiatement recours, de nouveau, au briquet, alluma une autre chandelle et se mit aussitôt en besogne. Qui pourrait peindre sa joie lorsque d’un coup de sa bêche il frappa le haut d’un baril ; il ne put prononcer que ces mots : 

 — Capistrau, notre fortune est faite ; travaillons, mon garçon. 

 Ils le tirèrent, avec peine, et regagnèrent, en grande hâte, l’embarcation. Le précieux fardeau n’y fut pas plutôt déposé qu’Amand, armé d’une hache, en fit sauter le couvert. Il resta stupéfait et laissa tomber l’instrument ; quant à son compagnon, qui avait plus de sang-froid, il se hâta de faire sauter le contenu et le contenant par-dessus le bord. 

 Ah ! les mauvais plaisants ! 

 Chapitre 11 

 La tempête 

 O’er the glad waters of the dark blue sea 

 Our thoughts as boundless and our souls as free, 

 Oh ! who can tell, not thou, luxurious slave, 

 Whose soul would sicken o’er the heaving wave. 

 Byron. 

 Sur l’océan, sur l’océan. 

 Le Pirate. 

 Le vent soufflait avec violence du nord-est, et la mer était houleuse dans le golfe Saint-Laurent ; tous les vaisseaux qui avaient pu se réfugier dans quelques havres y étaient à l’abri. Deux goélettes seules louvoyaient, avec toutes leurs voiles hautes : la Sirène et le King Fisher ; c’est que, voyez-vous, cette dernière avait de bonnes raisons, à elles connues, pour donner la chasse à l’autre, et la Sirène croyait qu’il était fort de ses intérêts de s’exempter de la visite de la première. Or, la Sirène était à une demi-lieue, à-peu-près, de la côte du nord, lorsque le capitaine qui se tenait près du timonier s’écria, de toute la force de sa voix : « About ship, boys – Hardlee – Tacks ans sheets – Main sail haul – let go and haul », et la goélette, vive comme un poisson volant, décrivait un demi-cercle avec une telle rapidité qu’elle présenta toute sa quille hors de l’eau. Dès qu’elle se fut redressée sur elle-même et eut repris son élan, le capitaine regarda l’autre en murmurant entre ses dents : – Tu ne passeras pas au vent à ce coup-ci, ma mignonne ; et puis à l’autre bordée, il fera noir ; ainsi, adieu mademoiselle, votre serviteur ; pas pour ce coup-ci, s’il vous plaît. 

 La Sirène était commandée par le capitaine Clenricard : il était d’une haute stature, et avait quelque chose de repoussant et de féroce dans les traits ; ses immenses sourcils croisés, au-dessus de son nez aquilin, le faisaient paraître comme constamment occupé d’une arrière-pensée. Il était placé sur l’île d’Anticosti pour prêter secours aux malheureux naufragés. Il faisait aussi la contrebande, et était chargé de pelleteries au temps où nous parlons. Le King Fisher, qui s’en doutait depuis longtemps, avait enfin réussi à acquérir la certitude que, dans le moment même, il faisait voile vers Québec, avec une riche cargaison. Or, Clenricard ne se fut pas plus tôt aperçu que la goélette du gouvernement portait sur lui qu’il rebroussa chemin, et chercha son salut dans la fuite. 

 — Il faut ôter la voile de fortune immédiatement, Michel, dit-il, car nous forçons trop à la mer. 

 — Oui, capitaine. 

 — Viens prendre la barre quand ce sera fait, car j’ai froid ; il faut que je descende un peu dans la chambre. 

 À peine était-il descendu, et avait-il avalé un verre de rhum de la Jamaïque, qu’il sentit la goélette bondir sur elle-même et entendit un bruit semblable à la détonation d’un coup de canon : d’un saut il se trouva au haut de l’escalier de la chambre. – Filez les écoutes de la grande voile et de la misaine, – s’écria-t-il d’une voix terrible, – deux hommes au hunier, – et il remonta aussitôt sur le pont. Le vent avait changé tout-à-coup, et frappant avec force contre la voile du hunier, l’avait fendue en deux ; ce qui causa le bruit qu’il avait entendu. Dès que la manœuvre qu’il avait commandée fut exécutée, l’ordre se rétablit sur la Sirène, qui filait alors dix nœuds, vent arrière. Un sourire inexprimable erra, quelques instants, sur les lèvres de Clenricard, qui, tenant sa lunette d’approche appuyée sur l’étai du grand mât, regardait le King Fisher, dont le mât de hune était renversé sur le tillac : 

 — Crois-tu, Michel, que c’est dommage pour nos amis là-bas. Ce petit accident va les retarder un peu. 

 — Oui, capitaine, et je ne crois pas qu’ils nous retrouvent demain, la nuit commence déjà à tomber. 

 — C’est bon, dès que nous les aurons perdus de vue, tu feras allumer un fanal au beaupré et tu fileras ainsi trois quarts d’heure, après quoi tu le feras éteindre, et tu piqueras ensuite sur la côte du Sud : ces messieurs sont de fins matois ; mais il faudra pourtant qu’ils avalent celle-là ; quant à moi, il faut que j’aille me coucher. Tu te feras relever par Benjamin, aussitôt que tu auras dirigé ta course à l’est. 

 — C’est bien, capitaine. 

 Vers les neuf heures du soir, la tempête devint horrible ; il ne restait plus que l’empointure d’une seule voile ; et, néanmoins la goélette menaçait, à chaque instant, de s’engloutir. Deux hommes étaient attachés au gouvernail et pouvaient à peine la guider. Tous les panneaux étaient cloués et chaque vague balayait le pont dans toute sa longueur ; sans les cordages auxquels les matelots étaient attachés, ils auraient infailliblement été engloutis. 

 — Diable ! mes enfants, dit le capitaine, si nous avons échappé à ces marauds-là, je ne crois pas que nous évitions ce petite grelin-ci, tenons ferme toujours ; que nous n’ayons pas de reproches à nous faire : s’il faut que nous allions au diable, tant pis ; mais que ce ne soit pas de notre faute. 

 Sur les trois heures du matin le vent diminua, et la goélette put reprendre sa route ; le King Fisher n’était plus visible sur l’horizon. Ils avaient à peine fait sept à huit milles, que le capitaine aperçut un point noir à quelque distance de lui ; il dirigea sa lunette sur cet endroit. 

 — Gouverne là-dessus, Michel, dit-il aussitôt, il y a un individu là-bas qui n’est pas trop à son aise. 

 En peu de temps la goélette y fut rendue et un câble fut jeté à un malheureux qui grelottait de froid sur la quille d’une chaloupe. Il ne fut pas plus tôt à bord qu’il demanda un coup à boire. 

 — Ce n’est pas l’embarras, mon brave, dit Clenricard, on en prendrait à moins. 

 — Benjamin apporte une tasse et une bouteille ici ; comment vous appelez-vous ? 

 — Je m’appelle Amand, dit le nouvel arrivé aussitôt qu’il eut bu, et je vous assure que j’ai passé une nuit chenue. 

 — Étiez-vous seul ? 

 — Non, j’avais un ami avec moi, mais son biscuit est fait à lui. 

 — D’où étiez-vous parti ? 

 — De la Baie Saint-Paul ; quand le vent de sud-ouest a pris, nous n’avons pu tenir auprès du vent, et nous avons été obligés de faire vent largue. Nous allions d’un train du diable, quand, tout d’un coup, nous avons fait un saut en l’air, puis flan, renversés. Je crois que nous avons passé sur quelque morceau de bois ; quant à mon ami, je ne l’ai pas revu. En chavirant, par bonheur, j’ai attrapé une écoute, à l’aide de laquelle j’ai remonté sur la chaloupe. 

 — Il va falloir que vous veniez jusqu’à l’île d’Anticosti avec moi. 

 — Tant mieux, dit notre héros, (car c’était lui,) ça s’adonne bien, car j’y ai affaire – sommes-nous loin ? 

 — Un peu ; vous avez le temps de faire sécher vos habits avant que nous arrivions, dit le capitaine en riant, descendez toujours dans la chambre, il y a du feu. 

 Malgré tous les efforts de Clenricard, Amand ne voulut jamais ôter ses habits pour les faire sécher ; il craignait qu’on ne s’aperçut de sa main-de-gloire qu’il portait attachée sur sa poitrine, et à laquelle il croyait devoir son salut dans cette occasion. 

 Huit jours après ils étaient arrivés au port, et notre héros fut mis à terre, sans un seul sou dans sa poche, dans une île presque déserte. Dès que Clenricard sut qu’il était ouvrier, il lui proposa de l’employer, ce qu’il fut obligé d’accepter, quoiqu’il eût préféré s’occuper de ses recherches chéries ; mais la nécessité l’y força, car il lui eût été difficile de vivre dans cet endroit, sans travailler. Il y resta cinq années, faisant le moins d’ouvrage qu’il pouvait, et passant le reste de son temps à faire des recherches près des rochers où il croyait qu’avaient péri quelques vaisseaux. Ses perquisitions ne furent pas inutiles, un jour il trouva, à trois brasses d’eau, une petite caisse qu’il retira, avec des peines infinies ; en l’ouvrant, il y trouva cinq cents piastres qu’il enterra promptement dans le sable ; car il savait bien que si son patron la découvrait jamais, sa portion serait petite. Depuis ce temps, il s’occupa, sans cesse, à chercher les moyens de s’échapper de l’île ; ce qui n’était pas très facile, car Clenricard qui avait intérêt à l’y garder ne lui laissait pas grande liberté. Enfin, après mille difficultés, il réussit à s’embarquer avec son trésor dans une berge qui revenait de la pêche à la morue ; et il se trouva libre, et plein d’espérances de se rendre chez lui. 

 Chapitre 12 

 Un jeune médecin 

 Jaf : I’m thinking, Pierre, how that damn’d 

 starving quality, 

 Call’dhonesty, got footing in the world. 

 Pierre : Why, powerful villainy first set it up, 

 For its own ease and safety. Honest men 

 Are the soft easy cushions on which knaves 

 Repose and fatten. 

 Otway. 

 Oh ! la jolie chambre que celle d’un étudiant, surtout s’il a les moyens de la meubler à son goût. Un tapis élégant, un sofa, quelques chaises, une table, une bibliothèque en acajou, un grand fauteuil, une lampe de nuit, un lit de camp, avec deux rideaux attachés à une flèche au haut, qui lui donnent un air tout-à-fait oriental, un feu de grille (car l’étudiant n’aime pas le poêle, il n’y a rien de poétique dans un poêle), et une armoire, voilà de quoi le rendre heureux. C’était par une belle matinée d’avril ; Saint-Céran était admis à pratiquer la médecine depuis six mois : or, ce jour-là, il avait approché son sofa de la grille, et, mollement étendu auprès du feu, un livre d’une main et un cigare de l’autre, il se reposait des fatigues d’un grand bal, où il avait passé la nuit précédente ; tantôt il lisait, tantôt il se parlait à lui-même. 

 « Oh ! ruines ! je retournerai vers vous prendre vos leçons, je me replacerai dans la paix de vos solitudes, et là, éloigné du spectacle affligeant des passions, j’aimerai les hommes sur des souvenirs : je m’occuperai de leur bonheur, et le mien se composera de l’idée de l’avoir hâté. » 

 — Vous auriez fait là une fameuse sottise, M. le comte de Chassebœuf, dit-il en jetant le livre sur la table qui était près de lui, car outre qu’il faut avoir l’imagination bien disposée pour aimer les hommes sur des souvenirs ; je crois qu’il est à-peu-près inutile de s’occuper de leur bonheur comme vous l’entendez. C’est dommage, il est pourtant gentil le monde ; qui aurait pu le croire que moi qui ne valais rien, il y a quatre ou cinq ans, je suis si charmant à présent ! – Mais c’est connu, et il se mit à chanter : 

 Autrefois Jean n’avait rien, 

 On disait, c’est un vaurien : 

 Mais depuis son héritage, 

 On dit, c’est un garçon sage. 

 C’est vrai, vingt à trente visites par jour, c’est bien commencer, et déjà ma grosse écriture est bonne à figurer dans l’album d’Hortense. Elle n’a pourtant pas changé depuis deux ans ; non, c’est moi qui ai changé. C’est tout naturel, un jeune homme sans avenir, ça ne doit pas avoir de sentiment ; aussi la visite finie – crac, la page au feu. Ce n’est pas le plus drôle ; ce qui m’amuse le plus, c’est que, dans ce temps-là, je ne m’y attendais pas. Après tout, c’est désespérant de voir qu’il faille tout apprendre par la pratique. Ce pauvre Dimitry, s’il savait comment sa jolie note et son panier à ouvrage ont été reçus hier. – Il serait assez fou de se mettre en colère – c’était pourtant aimable ce billet. 

 — Mademoiselle, pardonnez-moi de différer une seule fois d’opinion avec vous. Vous m’avez dit, hier, au bazar, que si je gagnais le panier qui accompagne ce billet, de le donner à la plus laide ; je ne veux pas suivre votre avis, je l’offre à la plus belle, et j’espère que vous voudrez bien l’accepter. 

 Tout à vous, 

 Dimitry. 

 Ce tout à vous est charmant, a dit cette chère Adeline. Grand merci du présent, monsieur, je renoncerais à tout plutôt. Mais elle a gardé le panier – c’est dans les convenances. – Je parie qu’il y rêve encore à cette heure ; je le désabuserai. Comme dit le proverbe : – Encore un qui verra vrai. 

 Puis, ce farceur de Rogers qui va demander à Julia de danser avec lui ; j’aurais cru qu’il y a assez longtemps qu’il est dans le monde, pour savoir que madame appartient exclusivement au quadrille militaire. Était-elle touchante avec son : « Je suis fâchée, monsieur, mais je suis engagée pour cette danse. – Puis lui, – à la prochaine donc, madame. – Engagée – A la troisième s’il vous plaît – De ce coup-là, il l’a eue au moins. Quel air de charmante indifférence ! – Je crois que je suis trop profondément engagée pour danser avec vous ce soir. Il faut être philosophe, comme lui, pour lui avoir souri, après toutes ces réponses si élégantes. On voit bien que Lucas ne connaissait pas la société, lorsqu’il appelait Sganarelle le docteur des perroquets, parce qu’il portait un habit jaune et vert ; il aurait dû l’appeler le médecin des dames. Brown était admirable, avec sa voix de Stentor, quand il expliquait à Arménia ce qu’il ferait s’il était à la tête du pouvoir. En effet quelle jolie phrase : Si j’étais Gouverneur-en-chef des provinces du Haut et du Bas-Canada, et commandant de toutes les forces de sa majesté, je réserverais l’ esplanade exclusivement pour le militaire et pour les dames. Bertaud avait bien raison de dire : 

 Quand, au sein du vieux monde, éclôt une autre idée, 

 Il faut un prêtre fort pour la prendre en sa main, 

 Et l’épandre en rosée au cœur du genre humain. 

 Diable ! qui va là ? entrez, dit-il à quelqu’un qui frappait à la porte. 

 Tiens, Dimitry, je pensais à toi, – tu arrives à propos ; prends un cigare, et jette-toi dans ce fauteuil. 

 — J’ai fait furieusement le galant hier, Saint-Céran. 

 — Pas possible – tu badines ? 

 — Parole d’honneur. J’ai envoyé un joli panier à Adeline. 

 — Elle n’a pas voulu accepter. 

 — Quoi, le panier ? 

 — Non, le tout à vous. 

 — Que diable veux-tu dire ? 

 — Mademoiselle, permettez-moi de différer une seule fois d’opinion avec vous, etc. 

 — Ah ! ça, Saint-Céran, dit Dimitry en rougissant, où as-tu pris cela ? 

 — J’y étais, mon cher ; elle s’est moquée de toi. 

 — Merci, je m’en vengerai. Oh ! la scélérate ! 

 — Voyons, Dimitry, ne fais donc pas le petit Mayeux. 

 — Adieu, femmes perfides et trompeuses ! Jamais, non, jamais ! 

 — Grâce, grâce, Dimitry, je t’en prie, pas de pathétique sur un sujet aussi ridicule. Si tu veux que je t’écoute, donne-moi du Brutus – pas de Zaïre pour aujourd’hui. As-tu jamais lu la Venise Sauvée ? 

 — Non. 

 — Eh bien ! lis cet ouvrage, si tu veux désormais connaître la société. C’était le livre de Trompe-la-Mort, à cause de l’amitié qui existe entre pierre et Jaffier. Moi j’y admire les idées si justes du premier sur le monde. 

 Dimitry jeta son cigare dans la cheminée. 

 — L’affection d’une femme qui vient de s’évaporer, dit Saint-Céran. 

 — Je crois que tu as raison, répondit nonchalamment son ami. À présent je vis spéculer sur leur amitié. 

 — Ne le dis pas à tout le monde, au moins ; car tu seras bien vite signalé. 

 — As-tu jamais aimé, Saint-Céran ? 

 — Oui, et j’aime encore, et ce qui t’étonnera le plus, c’est que l’objet de mon affection est incapable de figurer parmi nos modèles de perfection ; tu lui donnerais en vain un lorgnon, elle n’oserait jamais fixer avec impertinence ceux qui l’environnent. Elle ne sait pas valser, ni sourire en montrant ses dents, et par bonheur elle est bien faite ; car elle eût peut-être deviné, par instinct, l’usage du coton. Sa devise est : 

 Aimons sans art, et sans art sachons plaire ; 

 Doux sentiment veut la simplicité, 

 Et c’est assez que son feu nous éclaire, 

 Pour arriver à la félicité. 

 Au moins jusqu’à présent j’ai tout lieu de le croire. Je pourrais me tromper : elle est femme ; mais il faut une compagne à l’homme ; j’en ai choisi une, et je suivrai la maxime de La Bruyère : c’est un bijou précieux que je cacherai. Comme tu es rêveur ! Il est onze heures ; ouvre cette armoire et donne-nous deux verres et cette carafe de vin. À ta santé ; puisses-tu être bientôt guéri. As-tu jamais remarqué, ajouta Saint-Céran en posant son verre sur la table, un jeune homme quand il fait sa première entrée dans un grand bal ? Sais-tu ce qui l’occupe le plus ? 

 — Oui, il est bien embarrassé, et il cherche des poses. 

 — Tu te trompes, il est dans un état de colère concentrée tout le temps ; il croit que tout le monde l’observe et le critique ; il voudrait pouvoir leur demander explication à tous ; mais il sent qu’il aurait trop à faire, ainsi il se contente de désirer que ce soit bientôt fini, et quoiqu’il soit loin d’être à l’aise, il reste. Au contraire, lorsqu’il est dans la rue, il croit que tous les passants l’admirent. Vois-tu, c’est qu’alors il est dans son élément, il y est accoutumé, il a de l’aplomb et il est satisfait de lui-même. Si tu n’éprouves pas sa gêne dans le premier cas, tu as son orgueil dans le second ; tu sais que tu ne manques pas d’esprit, tu t’es dit ; un présent et un joli billet, cela doit faire une impression. Cela était nouveau pour toi ; mais elle est blasée sur les présents et les jolis billets ; voilà toute la différence. 

 — Je vois que je ne suis qu’un sot. 

 — Finis donc, malin ; dis donc plutôt que tu manques de pratique ; car un sot, vois-tu, c’est généralement un homme du monde. La raison en est bien simple. Il n’a rien autre chose dans la tête, et, comme tu dis, il passe son temps à chercher des poses : des idées, c’est trop fatigant ; or, vu que similis simili gaudet, il n’est pas surprenant qu’une femme de société soit tout étonnée qu’on lui parle raison ; cela l’ennuie et elle va répondre oui à celui qui, après s’être regardé dans une glace et avoir arrangé sa cravate, lui apprend la grande nouvelle : que la chambre est bien éclairée. 

 — À t’entendre parler, Saint-Céran, on croirait que tu es un cénobite parfait ; et pourtant tu parais bien t’amuser autant que nous dans ces soirées, dont tu fais un si beau tableau. 

 — J’ai tout lieu d’être réjoui, puisque tous ces gens-là travaillent à ma fortune. 

 — Explique-toi : je ne te comprends pas. 

 — C’est pourtant bien simple ; tandis que les filles prennent des rhumes dans la salle du bal, les papas et les mamans ne s’amusent pas à manger des biscuits et à boire de l’eau en bas. C’est un curieux amalgame que notre société, et Jaffier a beau dire : 

 ’Tis a base world ans must reform, 

 il n’y aura jamais que les habits qui changeront, et encore l’on revient toujours aux anciens. 

 — Je vois ton porte-manteau arrangé près de ton armoire ; vas-tu faire quelque voyage ? dit Dimitry en se levant. 

 — C’est probable ; où vas-tu, toi ? 

 — J’ai besoin de prendre l’air ; au plaisir. 

 Dès que la porte fut fermée : 

 — En voilà un, comme dit Byron, qui trouve the cold reality too real, s’écria Saint-Céran en se jetant sur le sofa. 

 Chapitre 13 

 Le mariage 

 Come dwell with me, come dwell with me, 

 And our home shall be, and our home shall be, 

 A pleasant cot, on a tranquil spot, 

 With a distant view of the changing sea. 

 Song. 

 Tiens, dira la jeune fille en arrivant aux dernières pages de cet ouvrage, ils vont déjà se marier, et ils n’ont seulement pas eu un petit refroidissement ; c’est drôle. Ducray Dumesnil sait bien mieux arranger une histoire. Je le veux bien, moi ; mais je me suis promis de respecter la vérité, et en outre j’enseignerai une bonne recette à celles qui croient qu’on ne peut aimer sans se brouiller de temps à autre : elles n’ont qu’à voir leurs galants tous les six mois, et pour deux ou trois jours seulement, et elles ne chercheront pas à se l’attacher en le tourmentant ; et je crois, en outre, que cet ouvrage n’aurait pas fini par un mariage, si Amélie avait suivi ce système ; car Saint-Céran n’aimait pas les coquettes. 

 Le lendemain de son entrevue avec Dimitry, Saint-Céran écrivait la lettre suivante : 

 Ma chère Amélie, 

 Le temps est enfin venu de te rappeler tes promesses et de tenir les miennes. Tu dois être à moi, tu me l’as juré, et je réclame ton serment. Ton père est peut-être mort ; rien ne t’empêche de faire mon bonheur, et je pense que, s’il vivait, il ne me refuserait pas ta main maintenant. Mais peu importe, je serai près de toi dans quelques jours. Adieu mon amie. 

 De Saint-Céran. 

 Trois jours après, il reçut la réponse suivante : 

 Mon Eugène, 

 Tout est découvert ! Mon père est arrivé depuis deux jours. J’ai reçu ta lettre devant lui ; il m’a ordonné de la lui montrer, et j’ai été obligée de le faire ; il l’a lue sans rien dire : puis il s’est mis à sourire, de cette manière que tu sais, j’allais dire de cette manière qui fait mal, mais tu me l’as défendu. Puis il est parti, et je ne l’ai pas revu depuis. Je suis persuadée que tu ne viendras pas, dès que tu auras reçu cette lettre. Écris-moi ce que je dois faire. Mon père ne m’a pourtant rien dit, et je suis néanmoins bien malheureuse. 

 Ton amie affectionnée, 

 Amélie. 

 — Fâcheux contretemps ! dit le jeune homme en jetant la lettre sur son bureau, et se promenant à grands pas dans sa chambre. Tout s’en mêle ; il y avait quatre ou cinq ans qu’on n’en entendait plus parler, il faut qu’il ressuscite sept à huit jours trop tôt. Patience ! ajouta-t-il en allumant son cigare (c’était son remède universel), patience ! il faut retarder un peu ; voilà tout. Ou peut-être ferais-je mieux de lui parler ; il doit être pauvre comme un rat d’église ; je lui offrirai de l’argent, il ne pourra résister. Tout en parlant ainsi, Saint-Céran s’avança jusqu’auprès de la fenêtre, où il s’arrêta tout-à-coup avec un mouvement de surprise ; néanmoins, l’habitude qu’il avait de se commander à lui-même, lui fit bientôt reprendre son visage calme. « Le proverbe est vrai », dit-il, « parlons du diable, et on en voit la tête. » C’était en effet Charles Amand lui-même, qui entra d’un pas ferme, l’air assuré, la tête haute, avec toute l’importance que donne un bon habit et trois ou quatre cents piastres dans la poche de celui qui depuis longtemps est privé de ces avantages, sans lesquels un homme est rarement bien vu dans le monde. Si mon lecteur ne croit pas que ces deux choses aient une grande influence sur le moral d’un homme, qu’il aille le demander à tous ces jeunes commis et écrivains, qui le plus souvent sont sans place, et qui connaissent parfaitement ce qu’on appelle en anglais les up’sand down’s of human life ; et s’ils ne veulent pas l’avouer, c’est que ces messieurs brillent dans le moment. Or donc, Amand entra comme je viens de le dire : 

 — Bonjour, M. de Saint-Céran, dit-il du même air de confiance. 

 — Charmé de vous voir, Amand ; asseyez-vous. Notre héros parut chagrin, son orgueil était froissé ; il lui sembla que son interlocuteur aurait bien pu dire monsieur Amand : un habit, cela change tant un homme ! Néanmoins l’intérêt personnel, ce grand mobile des actions humaines, comme dit un auteur, l’empêcha de s’en plaindre ; car il venait pour se débarrasser de sa fille, et il n’aurait pas voulu tout gâter. 

 — Vous avez voyagé depuis notre dernière entrevue, continua le jeune médecin ; bon succès, j’espère ? 

 — Ah ! oui, monsieur, répondit Amand ; fameux pays d’où je viens, on sait payer le mérite là ; j’y serais bien resté, car je faisais ma fortune rapidement ; mais j’ai une famille, et vous sentez que l’idée de la croire malheureuse suffisait pour empoisonner mon existence : cela, joint avec l’amour du pays, qui m’a pris, m’a décidé à revenir. Mais j’y retournerai, vous pouvez en être sûr, s’il y a quelques moyens de s’y rendre. 

 — Vous avez donc été visiter la vieille Europe ? 

 — Non, mais j’ai été un peu en-deçà. Changeons de conversation. Je suis venu pour vous consulter sur quelques métaux dont je désirerais faire l’acquisition : savez-vous si je pourrais me procurer de l’étain de Cornwall en ville ? 

 — Je ne pourrais vous dire exactement si c’est de l’étain de Cornwall ; mais il ne manque pas d’étain ici : il y en a beaucoup plus que d’argent. 

 — Je crois bien, mais ce n’est pas ce qui m’embarrasse. Si j’en trouve, j’ai enfin découvert le véritable moyen de le changer en argent. 

 — Ah ! tant mieux pour vous, dit Saint-Céran ; bon secret celui-là. 

 — Vous seriez bien plus étonné, continua l’alchimiste, si je vous disais que s’il ne me manquait pas un livre, qu’un français m’a promis, j’en ferais de l’ or piment ; et peut-être que vous ne savez pas que les plus fameux orfèvres ont de la peine à reconnaître l’ or piment d’avec l’or ordinaire ; ainsi, avec bien peu de peine, on parvient à leur faire prendre le change. Vous avez beau sourire, ajouta-t-il en s’apercevant que Saint-Céran souriait en l’entendant. 

 Pour toute réponse, le jeune médecin alla prendre un dictionnaire de l’Académie dans sa bibliothèque. 

 — Je vais vous montrer, mon cher Amand, dit-il, ce que c’est que votre or piment ; et il lut l’article suivant : 

 Or piment, s. m. : arsenic jaune qu’on trouve tout formé dans les terres ; on s’en sert pour peindre en jaune : on le nomme aussi orpin. 

 Le héros le lut et le relut : 

 — Maudit français, menteur, murmura-t-il entre ses dents, et moi qui croyais tout le temps qu’il disait vrai ; c’est égal, quant à en faire de l’argent, cela j’en suis sûr. À propos, dit-il désirant changer la conversation, vous avez écrit à Amélie, dites-le donc, vous lui proposez là un joli coup. 

 — Nous y voilà, se dit tout bas Saint-Céran. Que voulez-vous, mon cher Amand, vous ne voulez pas consentir à mon mariage, et il me faut Amélie à moi. 

 — Me l’avez-vous demandée ? est-ce que vous croyiez que j’allais vous l’offrir ? 

 — Hein ? fit Saint-Céran ; non, pas tout-à-fait. Mais vous lui aviez défendu de me parler pour toujours. 

 — J’avais mes raisons, dit le héros. 

 — Alors si je vous la demandais, me la refuseriez-vous ? 

 — Qui sait ? 

 Saint-Céran lui fit aussitôt une demande, dans toutes les formes, de la main d’Amélie, à laquelle Amand se hâta d’acquiescer. Le jeune médecin le pria d’accepter un petit présent de noces, ajoutant que connaissant sa soif de la science, il le priait de trouver bon que son don fût tout-à-fait littéraire. En conséquence il lui présenta le Dictionnaire des Merveilles de la Nature, en trois volumes, magnifiquement reliés, ouvrage qu’il lui assura avoir été écrit par des philosophes comme lui. Il y ajouta une vingtaine de manuels des différents arts et métiers. Amand, au comble de la joie, se retira avec son trésor, et l’on dit même qu’il alla consulter son français pour savoir si ce n’était pas une édition contrefaite du Dictionnaire des Merveilles de la Nature qu’on lui avait donnée ; ce qu’il y a de certain, c’est qu’il partit le lendemain, avec Saint-Céran, pour Saint-Jean-Port-Joli, où le mariage fut célébré dans l’église paroissiale avec beaucoup de pompe et de solennité. 

 Ainsi mes lecteurs ne doivent plus avoir aucune inquiétude sur le compte de Saint-Céran et d’Amélie, qui, sans aucun doute, doivent avoir coulé des jours pleins de prospérité et de bonheur. 

 Chapitre 14 

 Charles Amand 

 Mon âme aujourd’hui solitaire, 

 Sans objet comme sans désir, 

 S’égare et cherche à se distraire 

 Dans les songes de l’avenir. 

 Laharpe 

 L’épouse d’Amand, dont nous n’avons fait nulle mention dans le cours de cet ouvrage, parce qu’elle ne prit aucune part aux événements que nous avons décrits, mourut peu de temps après le mariage d’Amélie. Amand se trouva donc seul dans le monde. Semblable à l’étudiant ambitieux de Bulwer, il aurait pu s’enfermer dans son cabinet, méditer sur les poètes, et regarder avec tristesse le soleil levant ; mais lui, il n’avait pas de cabinet ni de fenêtres 

 Aux longs panneaux de soie ; 

 aussi se livra-t-il à ses études alchimiques, près de l’âtre de l’humble chaumière où nous l’avons trouvé en commençant cette histoire, et où il mourra probablement ; car, voyez-vous, son âme à lui, c’est dans ce foyer. Ne l’accusez pas de folie, au moins dans cela, car le foyer c’est le royaume des illusions, c’est la source des rêves de bonheur. Vous tous, nés au sein de l’aisance, ne faites-vous pas consister une partie de délices de la vie à être couché près d’un feu pétillant, en vous reposant de ce que vous appelez les fatigues de la journée ? N’est-ce pas parmi ces brasiers, aux images fantastiques, que votre imagination cherche une autre existence qui puisse vous dédommager d’un monde où vous ne trouvez que des intérêts plus vils les uns que les autres, et qui s’entrechoquent sans cesse ? N’est-ce pas près du foyer que la jeune Canadienne, que l’éducation n’a pas encore perfectionnée, se demande si parmi cette foule d’hommes élégants qui l’entourent, elle ne trouvera pas une âme poétique, dont les cordes vibrent à l’unisson de la sienne ? Enfin, n’est-ce pas le temple du souvenir ? Eh bien ! lui, s’il n’a pas une de ces magnifiques grilles qui décorent nos salons ennuyeux, il peut néanmoins savourer la même jouissance ; car c’est en contemplant un métal brillant qui reluit au fond d’un creuset, entouré de quelques petits charbons ardents, qu’il cherche à jeter dans l’oubli toute l’amertume de l’existence. 

 Amand se livra donc entièrement à l’étude des merveilles de la nature, dont Saint-Céran lui avait donné la clef, à ce qu’il disait ; et, s’il perdit le goût de faire des conjurations, cela ne l’empêchait pas soit qu’il se trouvât la nuit dans un bois, ou sur le rivage, de s’entretenir souvent avec quelques gnomes solitaires (qu’il décorait du nom pompeux de gognomes) , cachés dans quelques taillis ou gémissant sur quelques rochers que la marée montante allait ensevelir : c’était les seules distractions qu’il se permettait, et encore assurait-il que c’était purement par accident qu’il rencontrait ces esprits infortunés. 

 Tranquille et sans inquiétude, 

 Il coulait ses jours sans soucis, 

 La nature était son étude 

 Et les livres ses seuls amis. 

 Laharpe 

 Il y a quelques années que l’auteur ne l’a pas vu ; il a seulement entendu dire qu’il cherche toujours la pierre philosophale, et qu’il lit sans cesse le petit Albert, ouvrage qui a décidé du sort de sa vie.  AVANT-PROPOS.  Mon intention, en publiant cette espèce de Revue universelle, est de familiariser peu à peu mes jeunes lecteurs avec la société des hommes dont bientôt ils feront partie. Dans leurs études, on leur fait connaître l’histoire des siècles passés. Dans le Recueil que je leur dédie aujourd’hui, je veux leur présenter quelques esquisses de l’Histoire contemporaine, je veux leur raconter quelques traits de ce qui se passe autour d’eux.  Comme de jeunes cœurs peuvent facilement s’enflammer et s’électriser au récit des belles actions ; comme surtout la gloire de la patrie peut les frapper d’une émotion généreuse, j’ai recueilli avec soin tout ce qu’il y a de noble et de glorieux à raconter sur l’histoire actuelle de notre belle France. Je parle aussi de ce qui, chez les autres nations, m’a paru beau et honorable ; car la vertu est de tous les pays, et, de quelque part qu’elle vienne, il faut l’honorer et la prendre pour modèle.  J’ai choisi aussi parmi les événemens et les écrits du jour ce qui convient au but instructif et moral que je m’étais proposé, me tenant assidument à la piste de ce qui pouvait piquer la curiosité ou éclairer l’esprit de mes lecteurs. Ainsi j’ai dû consulter les relations des voyageurs les plus modernes, et en extraire ce qui me semblait convenir au jeune âge. Rien n’est intéressant et utile comme les récits des voyageurs ; ils nous montrent, en quelque sorte, les nations qu’ils ont visitées, les climats qu’ils ont connus. Bien plus, sans la lecture de leurs relations, la géographie n’est presque toujours, pour la jeunesse, qu’une science incomplète et quelquefois stérile.  On fait connaître dans les classes les grands auteurs qui ont illustré notre langue : les Corneille, les Racine, les Boileau, les Fénelon ; je me propose, dans le Nouvelliste de la Jeunesse, de faire connaître quelques-uns des auteurs de notre époque, ceux qui essaient de suivre les traces de leurs prédécesseurs ; quand, dans leurs écrits, je trouve des pages remarquables ou quelque beau morceau de poésie, je leur donne place dans ce Recueil.  Si les savans qui étudient la nature et épient ses secrets font quelques découvertes qui soient accessibles à de jeunes intelligences, j’en tiens note avec exactitude. Ces savans-là sont des citoyens précieux qui travaillent pour l’avantage de la société ; il est bon de savoir leurs noms, et d’apprendre à quels titres ils méritent notre reconnaissance.  On verra que je n’ai pas négligé non plus ce que la nature nous montre d’elle même ; ses productions remarquables, ses phénomènes, ses écarts, tout ce qui sort de loin à loin de son ordre habituel, et qui vient frapper nos regards d’étonnement et d’admiration, du moins en tant que nouveauté, devaient contribuer à répandre de la variété et de l’intérêt dans mon livre.  Enfin, j’ai tâché d’offrir à mes jeunes lecteurs une lecture utile et agréable ; et si je désire un prix à mon travail, c’est que, dans d’autres temps, ils conservent un souvenir assez favorable de mes travaux pour me placer au nombre des plus sincères amis de leur jeunesse. 

 QUELQUES TRAITS DES MOEURS TURQUES.  Nous avons promis des esquisses de mœurs empruntées aux relations nouvelles des voyageurs ; M. Michaud, un de nos écrivains célèbres de l’Académie française, et auteur de l’Histoire des Croisades, nous fournira nos premiers traits : nous ne pouvions mieux commencer. Dans le désir de perfectionner encore l’ouvrage qui lui a fait une si belle réputation, il a entrepris de visiter l’Orient. C’est de Constantinople qu’il écrit à un de ses amis, en date du 28 septembre 1830. 

 Visite à un Savant turc. 

 « Me voilà enfin, écrit-il, parmi les Turcs, où j’ai de quoi satisfaire ma curiosité ; j’étudie de mon mieux les mœurs de ce peuple, si différent du nôtre ; et les physionomies originales des Osmanlis..... J’ai fait hier une visite à un kodja, professeur turc qui demeure dans le quartier de la Solimandeh. Ibrahim-effendi (c’est son nom) est un homme d’une cinquantaine d’années. Il montre dans sa physionomie une douceur pleine de dignité ; le front élevé, le nez aquilin, un teint pâle, m’ont rappelé les Turcs que j’avais vus dans l’Anatolie. Il passe pour avoir plus de philosophie que la plupart des ulémas, ce qui ne l’empêche pas d’être très-attaché à la religion du prophète, et même à beaucoup de préjugés de sa nation. J’en ai été fort bien accueilli, car il aime les Français. Un fils qu’il m’a présenté, et qui paraît avoir dix à douze ans, nous a servi le café et la pipe. Cet usage d’être servi par les enfans de la maison est assez commun dans les familles turques qui n’ont pas un grand nombre de serviteurs. En me présentant son fils, le kodja m’a dit qu’il avait le projet de l’envoyer à Paris pour faire ses études. « C’est là, ajoutait-il, qu’on peut acquérir de véritables lumières. » Mais il hésitait encore dans l’exécution de son dessein, d’abord parce que la mère de l’enfant ne pouvait se résoudre à s’en séparer, ensuite parce qu’il avait quelque scrupule de faire élever son fils chez les chrétiens. Je n’avais rien à dire sur les craintes d’une mère ; quant au second motif de son hésitation, je lui ai dit qu’il y avait à Paris un collége pour les jeunes musulmans, où ils sont élevés dans leur religion. Je n’ai pu le rassurer complétement. Une autre chose qui l’inquiétait pour son fils, c’est ce qu’on lui avait dit de notre jeunesse, impatiente du présent et dédaigneuse du passé... L’idée dune jeunesse dédaigneuse du passé jetait quelque trouble dans son esprit. Il croyait voir, dans ce dédain de nos jeunes gens, une disposition à mépriser les leçons du pouvoir paternel. Pour se former une idée des inquiétudes du bon kodja, il faut savoir jusqu’à quel point les Turcs portent le respect pour ceux dont ils ont reçu le jour. Le souverain absolu de la Turquie n’est pas plus respecté dans son empire que le père de famille ne l’est dans sa maison. L’inquiétude paternelle du professeur turc s’accroissait encore par le souvenir d’un vieux père qu’il avait perdu récemment. Il m’a parlé les larmes aux yeux de cette perte douloureuse. « Ah ! que n’est-il encore dans ce monde ! s’est-il écrié ; il serait la lumière de ma vie, le flambeau de mes actions ; il serait pour moi comme la fontaine d’où découlent les grâces et les bienfaits. S’il était pauvre, il mangerait mon pain, et ma demeure serait la sienne ; s’il était infirme et malade, je le servirais comme son esclave. » Il prononça ces paroles touchantes du ton le plus pénétré ; il regardait en même temps son fils, auquel il voulait inspirer ses propres sentimens. 

 « J’ai demandé au kodja ce qu’on enseignait dans les écoles turques ? « D’abord le Koran, et cette partie de l’éducation est très-soignée ; car le Koran est chez nous la religion, la loi, et même la société tout entière. — Qu’enseigne-t-on après le Koran ? — Un peu de logique, de physique, et même de l’astrologie. Il y a une ignorance, a-t-il ajouté, qui s’apprend comme la science elle-même, et cette ignorance apprise est quelquefois plus encouragée que les lumières véritables. — Les langues d’Orient n’entrent-elles pas pour beaucoup dans le système de votre éducation ? — Il n’y a point chez nous d’étudiant ou de softa qui ne consacre plusieurs années à l’étude de l’arabe et du persan. — C’est fort bien, lui répondis-je, mais... les langues orientales, formées dans les temps primitifs du monde, ne sauraient exprimer les progrès d’une civilisation que l’Orient n’a jamais connue. Elles portent d’ailleurs toutes vos pensées vers l’Asie, et vous avouez vous-même que vous avez besoin de chercher ailleurs des lumières et des modèles. » 

 « Le professeur turc m’écoutait d’un air distrait et rêveur ; en détournant ses pensées de la terre classique de l’islamisme, il croyait abjurer sa religion et sa patrie. Sa raison adoptait les réformes empruntées à l’Europe ; mais il avait quelque peine à les arranger avec les doctrines venues de La Mecque, et surtout avec la mémoire de son père enseveli à Scutari. Il lui semblait que ce père, si chéri et si regretté, souffrait dans sa tombe, et qu’il se plaignait de son fils aux deux anges du sépulcre. Il se rappelait en même temps l’exemple de plusieurs musulmans élevés en France, en Italie et en Angleterre. Presque tous avaient été proscrits à leur retour, et leur vie avait été remplie de grandes calamités. « Je vois bien, lui dis-je, que vous n’enverrez pas votre fils à Paris. — Je ne renonce pas à mon dessein ; mais j’y réfléchirai, et ce que le destin aura décidé pour mon fils s’accomplira. — Je devine quel sera l’arrêt du destin, et quelles seront vos réflexions. Vous penserez que votre fils pourra revenir chez vous avec quelques lumières de plus et quelques croyances de moins. Cette considération suffit bien sans doute pour vous faire hésiter, et vous resterez entre La Mecque et Paris sans prendre une détermination. » L’honnête kodja ne m’a pas répondu, et la conversation est demeurée là. 

 « Le Turc que vous venez d’entendre parler passe pour un ami de la réforme ; il est au nombre de ceux qui applaudissent le plus à la révolution du sultan Mahmoud. Voilà les Turcs tels qu’ils sont aujourd’hui, placés sans cesse entre les idées de l’Europe et les souvenirs de l’Asie, entre l’espérance d’acquérir nos lumières et le danger de perdre leurs habitudes. Je vous parle ici des préjugés des honnêtes gens ; mais si je vous parlais de ceux du peuple, ce serait bien autre chose. La crainte de se mettre en butte aux opinions populaires retient les plus éclairés. Le gouvernement lui-même ne se croit pas assez fort pour braver les répugnances nationales. Il y a quelques mois que le sultan voulait envoyer à Paris un certain nombre de jeunes Turcs. On avait demandé une frégate à l’ambassadeur de France ; la frégate avait été accordée ; tout était prêt ; mais on a hésité, on a réfléchi, on a craint, et personne n’est parti. Tel est encore l’empire de la superstition et de l’ignorance..... » 

 Visite au Patriarche grec. 

 « En quittant le professeur turc, poursuit M. Michaud, j’ai dirigé mes pas vers le Fanar, quartier habité par les Grecs ; je voulais voir le patriarche. J’ai trouvé un quartier triste et fort solitaire, autrefois très-brillant et très-peuplé ; je suis entré dans un assez beau palais, dont les avenues étaient désertes. Des papas, qui occupaient l’antichambre et qui font l’office de serviteurs, m’ont introduit dans l’appartement du patriarche. Je me suis trouvé au milieu de dix ou douze évêques grecs assemblés en synode. Sa Sainteté ( c’est le titre qu’on lui donne) m’a fait asseoir à côté d’elle sur un sofa. Le patriarche est un homme d’esprit ; il a beaucoup voyagé, et sa mémoire s’est enrichie de tout ce qu’il a vu... Avant d’entrer en conversation, il m’a fallu faire comme chez les Turcs, prendre le café et fumer le chibouc. Le prélat grec s’exprime en français avec beaucoup de facilité. Il m’a d’abord demandé des nouvelles de M. de Chateaubriand, qu’il a connu à Alexandrie lorsque notre illustre voyageur revenait de Jérusalem. Sa Sainteté a cru devoir me parler et se féliciter avec moi de la conquête d’Alger. C’est aujourd’hui l’événement qui fait le plus d’honneur à la France dans toutes les contrées d’Orient. Depuis l’expédition des Français en Égypte, rien n’a remué plus vivement l’esprit des Grecs, des Arabes et des Turcs..... » 

 Action sublime d’un enfant de douze ans. 

 En sortant du palais du patriarche, le voyageur visita quelques habitans notables du Fanar. Il entra chez la princesse Mo..., qui l’accueillit avec cet esprit d’aménité et cette grâce dans les manières qui distinguaient autrefois les premières familles grecques de Constantinople. Elle avait éprouvé de grands malheurs et les avait supportés avec un courage héroïque. La plus grande partie de sa fortune lui avait été enlevée, et depuis dix ans son mari languissait dans l’exil. A force de prudence et de fermeté, elle avait survécu au règne de la persécution et s’était fait respecter des Turcs. Ses enfans avaient reçu sous ses yeux et par ses soins une éducation parfaite. « Je la comparerais volontiers, dit le voyageur, si je ne craignais d’être accusé de faire de la poésie, à la mère des alcyons, qui élève sa famille en présence de la tempête. » Ces soins d’une sage et tendre mère furent récompensés : un de ses fils, enfant de douze ans, le cœur plein des regrets que sa mère exprimait si souvent sur l’absence forcée de son mari, s’échappa un jour de la maison paternelle et partit, seul et sans avoir fait part de son projet à personne, pour se rendre à Vienne en Autriche. Il parvint à se faire introduire auprès du premier ministre de l’empereur, M. de Metternich. Celui-ci fut très-étonné de voir voyager ainsi un jeune enfant. Il l’accueillit cependant avec bonté, et lui dit : « Que désirez-vous, mon enfant ? vous n’avez qu’à le demander. — Ah ! monseigneur, répondit le jeune voyageur, que peut demander un fils dont le père est exilé ? » A ces mots, le ministre l’embrassa, et lui promit de solliciter le rappel de son père auprès de la Porte. 

 Un Dîner turc. 

 « Nous sommes revenus à Péra (un des faubourgs de Constantinople) vers les quatre heures du soir, poursuit notre voyageur, et nous avons été dîner chez le colonel Namik-bey, dont le régiment occupe la grande caserne de Scutari (ville ou plutôt autre faubourg de Constantinople de l’autre côté du Bosphore). Le colonel a un kiosque, ou maison de plaisance, au-dessus du grand champ des Morts ; c’est là que nous nous sommes rendus. On nous a fait entrer dans un belvédère donnant sur le Bosphore ; la vue y est ravissante ; le jardin que nous avons traversé est presque sans culture, et n’offre que l’aspect d’un lieu stérile et sauvage. L’appartement dans lequel nous sommes entrés est très-simple : point de glaces, point de tapisseries ; quelques nattes, un sofa circulaire, voilà tout l’ameublement. Le couvert était déjà mis pour le dîner ; c’était une petite table ronde haute d’un pied et demi ; des serviettes brodées en or, de longues cuillères de bois, un vase de terre rempli d’eau. On avait servi d’avance la salade, des raisins et des cornichons. Je commençai par là à me faire une idée de la manière de vivre des Turcs ; ils n’ont point de grandes tables comme nous, ils n’ont pas même de salles à manger ; on ne sait pas en Turquie ce que c’est que nos repas de société, nos dîners d’invitation. Les grands comme les petits, les riches comme les pauvres, mangent presque toujours seuls ; à certaines solennités seulement, les gens de la cour sont traités par le grand-visir et le ministre du divan ; on dresse alors vingt ou trente petites tables rondes dans un vaste appartement ou galerie, et chacune de ces petites tables reçoit trois ou quatre convives. Cette espèce de banquet de cérémonie peut offrir la perspective d’un grand salon de nos restaurateurs, où chacun dîne séparément, avec la différence que chez les Turcs on est assis ou couché sur des sofas, et que le silence religieux de la mosquée règne dans leurs festins. 

 « Namik-bey n’était point encore arrivé, nous l’avons attendu quelques minutes : c’était de sa part une recherche de politesse ; les usages défendent aux musulmans de se lever devant les chrétiens. En arrivant après nous, il se trouvait naturellement debout pour nous recevoir. Il nous a exprimé, en fort bon français, et de la manière la plus gracieuse, le plaisir qu’il avait de nous revoir et de passer quelques heures avec nous. Le colonel Namik-bey est un homme de vingt-huit à trente ans, d’une tournure agréable, d’un air fort distingué ; il avait le petit uniforme, une veste et un pantalon, avec la plaque de diamant, marque de son grade. Ses serviteurs ne sont pas nombreux ; il n’avait dans son kiosque qu’un cuisinier grec et un renégat arménien qui lui sert de valet de chambre. 

 « Après, les premiers complimens, on s’est mis à table ; nous n’étions que trois, un musulman et deux chrétiens. Il n’y avait que le colonel qui bût du vin ; il avait placé la bouteille à ses pieds sur le parquet, et se servait lui-même la liqueur défendue, tandis que ses gens nous versaient de l’eau. On ne servait qu’un plat à la fois : d’abord est venue la soupe au riz, servie dans un grand vase de faïence, où chacun de nous puisait avec sa longue cuillère de bois ; au potage a succédé un plat de viande bouillie, puis du mouton coupé en petits morceaux, des plats de légumes, des plats sucrés, enfin le pilau, le dernier plat d’un dîner turc. Le colonel riait un peu de ma maladresse à me servir de mes doigts au lieu de fourchette ; pendant le dîner, nous n’avons point été silencieux, selon l’usage du pays... 

 « Lorsque nous sommes sortis de table, le renégat arménien, qui nous servait pendant le dîner, nous a versé de l’eau sur les mains, en nous présentant une serviette brodée d’or ; puis sont venus la pipe et le café, par lesquels tout commence et tout finit dans ce pays-ci. » 

 FULTON, INVENTEUR DES BATEAUX A VAPEUR. 

 Peu de grandes découvertes ont eu lieu sans éprouver de nombreux obstacles. On sait quel courage il fallut à Christophe Colomb pour parvenir au Nouveau-Monde qu’il soupçonnait ; Galilée fut renfermé dans une prison pour avoir reconnu le mouvement de la terre, et les premiers imprimeurs furent regardés comme des magiciens. Combien de temps ne s’est-on pas moqué de la vaccine, qui devait faire disparaître un des fléaux du monde ! L’application de la vapeur à la navigation rencontra aussi ses détracteurs ; Fulton, qui a donné à la société cet inappréciable avantage, fut d’abord regardé comme un fou qui tentait l’impossible. Voici en quels termes un de ses amis fait le récit de ses premiers essais. 

 « J’ai, dit cet ami, entendu de mes propres oreilles l’illustre inventeur des bateaux à vapeur raconter avec chaleur et intérêt l’histoire de ses travaux et de ses découragemens. « Lorsque je construisis, à New-York, mon premier bateau à vapeur, disait-il, il n’y avait dans le public que deux manières de considérer mon entreprise, avec indifférence ou avec mépris. On la regardait comme l’œuvre d’un visionnaire. Mes amis étaient toujours fort honnêtes avec moi, mais ils se tenaient dans une réserve désespérante. Ils écoutaient avec patience mes explications, mais leur contenance indiquait l’incrédulité la plus complète. Comme j’avais l’occasion tous les jours de parcourir le chantier où mon bateau était en construction, je prenais assez souvent le plaisir de m’approcher, sans me faire connaître, des groupes d’étrangers oisifs qui se formaient en petits cercles, et j’écoutais les différentes questions qu’on s’adressait sur le but du nouveau bâtiment. La règle générale était d’en parler avec mépris, d’en plaisanter ou de le tourner en ridicule. Que de longs éclats de rire à mes dépens ! que de bons mots ! que de sages calculs sur les pertes et les dépenses ! On ne parlait que de la folie de Fulton. Jamais, pour faire diversion, je n’entendais la moindre remarque qui pût m’encourager, l’expression d’un vœu ardent, ou la manifestation de quelque espoir. Le silence lui-même n’était qu’une froide politesse, cachant tous les doutes et couvant tous les reproches. 

 « Enfin le jour de l’épreuve arriva. J’invitai un grand nombre d’amis à venir à bord pour être témoins de mon succès. Quelques-uns se rendirent à mon invitation par égard pour moi ; mais il était facile de voir qu’ils ne le faisaient qu’avec répugnance, dans la crainte de partager mes mortifications plutôt que mon triomphe. De mon côté, je m’avouai bien à moi-même que, dans le cas présent, il y avait plusieurs raisons de douter du succès. La machine était neuve et mal faite ; c’était l’ouvrage de mécaniciens nouveaux dans ce genre de travail, et l’on pouvait raisonnablement présumer que d’autres causes feraient naître des difficultés imprévues. Le moment approchait de mettre le bateau en mouvement. Mes amis s’étaient formes en groupes sur le pont, l’anxiété et la peur régnaient au milieu d’eux. Ils étaient taciturnes, tristes, abattus. Dans leurs regards je ne lisais que désastres, et je commençais presque à me repentir de mes efforts. 

 « Le signal est donné ! le bateau marche un peu de temps ; ensuite il s’arrête ; il est impossible de le faire avancer. Alors au silence du moment précédent succèdent les murmures de mécontentement, l’agitation, les chuchotemens, les haussemens d’épaules. Il m’était facile d’entendre répéter de tous côtés : « Je vous disais bien qu’il en serait ainsi ! C’est l’entreprise d’un fou ! Je voudrais bien que nous fussions hors d’ici. » 

 « Je montai sur une plate-forme et je m’adressai à l’assemblée. Je priai les spectateurs de demeurer tranquilles et de me donner une demi-heure, moyennant quoi, ou je les ferais avancer, ou je laisserais la le voyage pour cette fois. On m’accorda sans objection le peu de répit que je demandais. Je descendis dans l’intérieur du bâtiment, je visitai la machine, et je découvris que ce qui empêchait de marcher provenait du faible obstacle d’une pièce mal ajustée. Il ne fallut qu’un instant pour le faire disparaître ; le bateau fut remis en mouvement et continua sa route. Cependant tout le monde restait encore dans l’incrédulité ; on craignait de se rendre à l’évidence. Nous quittâmes la belle cité de New-York, nous traversâmes les sites romantiques et continuellement pittoresques des hautes terres ; nous découvrîmes les maisons d’Albany ; nous touchâmes ses rivages. Eh bien ! dans ce moment même, oui, dans ce moment, quand tout semblait achevé, il était dit que je serais encore victime du désappointement. L’imagination ne se rendait pas à l’évidence du fait ; on doutait si la même expérience pourrait être faite une seconde fois ; ou, si elle venait à réussir, on doutait qu’on dût en retirer une grande utilité. » 

 MOEURS DES INDIENS DU PARAGUAY.  Ces Indiens ont une grande horreur des morts. Chez eux, lorsqu’un malade est sur le point d’expirer, il est emporté loin de sa peuplade et déposé dans une fosse creusée exprès pour lui. Ses parens et ses amis laissent auprès de lui de l’eau et des vivres, et s’ils reviennent par intervalles, ce n’est que pour voir s’il est mort. Quand ils s’aperçoivent qu’il a rendu le dernier soupir, ils jettent dans la fosse ses armes et ses meilleurs effets, et recouvrent avec de la terre, des pierres et des branchages, ce tombeau où le malheureux était descendu vivant. Après cette cérémonie barbare, les parens du défunt changent aussitôt de nom, et la raison qu’ils donnent de ce changement, c’est que la mort, qui certainement en a pris note, ne pourra plus les retrouver lorsqu’elle reviendra.  Le gouvernement de ces sauvages est une sorte d’oligarchie républicaine. Les guerriers nomment un chef que les Européens désignent par le nom de cacique. Mais ce chef donne des conseils et jamais des ordres ; il n’y a que les vieillards qui aient un privilège sur les jeunes gens, et ceux-ci sur leurs femmes. Les différends se jugent à coups de poing. Celui qui, dans un pareil duel, tourne le dos à son adversaire, perd sa cause le vainqueur ne le poursuit jamais et ne cherche point à faire parade de son avantage ; il se montre aussi modeste que le vaincu paraît insensible à la honte de sa défaite. Ces Indiens n’ont d’énergie que lorsque la haine ou la vengeance les anime contre des hommes de tribus étrangères. Alors ils dissimulent, s’il le faut, pendant plusieurs années ; ils endurent la faim, la soif, la fatigue, les intempéries de l’air, uniquement absorbés dans l’idée d’attirer leur ennemi dans une embûche et de le faire périr. S’ils réussissent, ils reviennent au carbet (c’est le nom de leur cabane) ; ils y suspendent comme un trophée le crâne chevelu de leur adversaire, et distribuent à leurs amis quelques lambeaux de son cadavre.  Les Indiens du Paraguay ont pour armes des massues, des lances, des frondes, des couteaux formés d’une pierre tranchante, des arcs et des flèches, outre les armes à feu qu’ils achètent aux Européens.  Ils aiment tous également à orner leur tête de l’éclatant plumage des oiseaux de leur contrée. Leur corps, presque nu, est bizarrement tatoué de peintures monstrueuses. Féroces dans les combats, hospitaliers pendant la paix, on les voit tour à tour prodiguer les soins les plus tendres à l’étranger qui les visite, ou se repaître de sa chair vivante quand le hasard des combats le fait tomber en leur pouvoir. La difficulté qu’ils ont à se procurer des alimens a introduit parmi eux une loi de dépopulation qui est empreinte d’une atroce barbarie : les femmes conservent leur premier enfant, quelquefois le second, rarement le troisième.  Leurs idées religieuses sont en harmonie avec tout le reste. Ils croient à un combat perpétuel entre le bon et le mauvais principe : de là les pratiques les plus révoltantes, les cérémonies les plus atroces. Ainsi l’on voit des fanatiques se mutiler eux-mêmes d’une horrible manière, se faire dans les chairs de profondes incisions avec des pieux de bois ou des roseaux tranchans qu’ils laissent dans la plaie. Cet usage est encore en vigueur à peu près chez toutes les nations du Paraguay. C’est ordinairement vers le mois de juin que se célèbre cette fête cruelle. Les femmes et les jeunes gens peuvent y assister, mais les chefs de famille seuls y prennent part.  La veille, les acteurs mettent tous leurs soins à se peindre le corps de la façon la plus bizarre ; ils ornent leurs tètes de plumes et de bandelettes. Dans la matinée du jour solennel, ils boivent autant de liqueurs fortes qu’on peut leur en fournir, et commencent ensuite à se pincer les chairs des bras, des jambes et des cuisses ; puis ils les percent d’outre en outre avec des arêtes et des morceaux de bois aigus, ou les coupent avec des roseaux ; quelques-uns se percent même la langue et se frottent le visage avec le sang qui en découle. Cette affreuse cérémonie se prolonge pendant toute la journée ; les plus faibles ou les plus extravagans succombent à leurs blessures. L’origine de ces cérémonies monstrueuses remonte à un préjugé enraciné chez ces peuplades sauvages. Les Indiens, soumis aux plus pénibles privations, sont persuadés que la terre serait insuffisante à nourrir une société trop nombreuse.  Il y a parmi ces sauvages des médecins qui sont également prêtres ou enchanteurs. La médecine se borne à l’application de quelques simples et à la diète ; le reste consiste en jongleries plus ou moins extraordinaires.  Les nations indiennes du Paraguay ont toutes adopté l’usage du barbot. Dès qu’un enfant vient au monde, on lui passe dans la lèvre inférieure une pièce de bois mince et poli. Au bout de quelques mois on le retire pour lui en substituer un nouveau d’une plus grande dimension, et l’on augmente ainsi d’année en année, jusqu’à ce que la lèvre ait pris assez de développement pour recevoir un disque de la grandeur d’une pièce de cinq francs. Quelquefois la lèvre se déchire, et l’Indien est alors obligé de la recoudre autour de son barbot. Il est rare que ce disque s’adapte parfaitement à l’ouverture dans laquelle il est posé : ce qui occasionne un écoulement continuel de salive, et donne à ces sauvages un aspect dégoûtant.  Le langage de tous ces peuples est guttural, glapissant et presque impossible à rendre par des lettres. Les idiomes varient à l’infini, puisque dans la seule province du Paraguay, on en compte plus de cinquante ; mais tous se ressemblent en un point essentiel, c’est la profusion des images et des comparaisons. L’Indien, même dans ses rapports de famille, ne parle que par métaphore. Chez eux le nom d’un individu est emprunté à l’animal ou à la plante dont il possède les qualités : un brave guerrier est le jaguar féroce, un autre se nomme le loup rouge, le cerf agile, ou le grand tapir. Une jeune fille se parera du nom d’une branche flexible, ou d’un arbuste aux fleurs brillantes.  Comme ils ne connaissent pas leur âge, on a cité, en parlant de ces Indiens, de nombreux exemples de longévité qui ne reposent sur rien de positif. On a vu, dit-on, des hommes de cent à cent vingt ans monter à cheval, aller à la chasse et même à la guerre. Il est difficile de croire à la fréquence de ces phénomènes chez des nations que les guerres, le climat et leurs mœurs environnent incessamment de tant de causes de destruction. 

 LA FAMILLE LAPONNE.  Un de nos concitoyens, M. J. J. Ampère, se trouvait en Norwége il y a quelques années ; il quitta Drontheim pour franchir les montagnes qui séparent la Norwége de la Suède et se rendre à Stockholm : mais il ne prit pas la route la plus courte ; il remonta vers le nord, afin de visiter ces contrées et dans l’espoir de rencontrer quelques-unes de ces familles laponnes qui errent à travers leurs marais et s’arrêtent quelque temps dans les lieux qui leur conviennent. Il se joignit à une petite caravane formée par le général Birke, gouverneur de Drontheim, et par quelques négocians. Il peint les difficultés et les désagrémens du voyage.  « Enfin, dit-il, nous touchâmes, à notre grande joie, la frontière suédoise. Nous sentîmes avec plaisir un terrain plus solide. C’était la troisième fois que j’entrais en Suède ; j’y entrai par le nord et j’allai chercher le midi à Stockholm  1  , Nous fûmes reçus par le colonel Boje, l’un des meilleurs officiers suédois. Il était venu au-devant du général Birke, et comptait l’escorter à travers les affreux marais que nous avions traversés avec tant de peine, et revenir par le même chemin, le tout par partie de plaisir.  « En passant de Norwége en Suède, nous eûmes tout d’abord un échantillon frappant du contraste qui existe entre le caractère des deux peuples. Rien de plus différent que le général Birke (Norwégien), avec sa douce et calme figure, ses manières simples et tranquilles, et le brillant colonel Boje, avec son air animé, son allure vive et dégagée. Il n’y avait pas jusqu’à son grand bonnet de martre noire, jeté sur le côté de sa tête avec une coquetterie militaire, qui ne contrastât avec la simple capote de cuir de Drontheim que portait le général. Ces deux hommes, distingués à leur manière, étaient aussi différens que leur air, et leurs nations sont aussi différentes qu’eux-mêmes. On ne sait comment s’expliquer, en Scandinavie, ce cachet tout méridional que porte en général le caractère suédois, et surtout dans les villes, et qui a fait appeler les Suédois, par leurs amis et leurs ennemis, les Gascons du Nord.  « Nous avions un grand désir de voir des Lapons. Ils s’avancent avec leurs rennes le long de ces montagnes qui séparent la Norwége de la Suède, et où eux seuls peuvent exister. Nous partîmes le 26 août (1831) pour aller les chercher dans leurs solitudes. Nous devions pour cela coucher au dernier gaard (habitation) suédois, et là nous informer d’une manière précise où nous pourrions trouver des Lapons, chose assez difficile, parce que d’un moment a l’autre ils quittent l’endroit où ils étaient établis, laissent leur hutte, et vont ailleurs en construire une nouvelle.  « Pour arriver jusqu’à eux nous avions environ douze lieues à faire à travers un pays assez semblable à celui que nous avions traversé les jours précédens, cependant un peu plus détestable : car cette fois il n’était plus question de chevaux ; les pauvres bêtes n’auraient pu s’en tirer ; c’est à pied, sans chemin tracé, que nous devions nous engager dans le pays, à travers les marais et les tourbières. A cinquante pas des habitations que nous laissions derrière nous, nous trouvâmes le commencement de ces interminables marais où nous allions nous enfoncer. Nous éprouvâmes un petit mouvement d’hésitation en voyant que décidément il fallait nous résoudre à entrer souvent jusqu’aux genoux dans une boue noire ; mais être si près des Lapons et ne pas les voir, de peur de se mouiller les pieds, il n’y avait pas à y penser. Le premier essai de cette manière de voyager une fois fait, nous en prîmes notre parti, et nous marchâmes dès-lors plus souvent dans l’eau que sur la terre sèche.... Après nous être embourbés bien des fois dans les marais, avoir sans cesse monté pour redescendre de colline en colline, de rocher en rocher, nous arrivâmes, épuisés de fatigues, au gaard suédois où nous devions nous orienter d’une manière précise sur la position des Lapons.  « C’était un dimanche ; les habitans du gaard étaient occupés à lire la Bible et à chanter des psaumes. Le père avait une des figures les plus nobles et les plus calmes qu’on puisse voir. Toute la famille semblait grave et recueillie. La solennité du jour, célébrée ainsi par les bonnes gens de cette pauvre cabane, très-littéralement au bout du monde, avait quelque chose de respectable et de touchant.  « Notre premier besoin était le repos. On nous mena dans une des petites cabanes du gaard, où étaient quelques lits, c’est-à-dire quelques peaux d’ours, de loup, de renne, étendues sur la terre. Malheureusement la largeur de la cabane n’était pas assez considérable pour nous permettre de nous placer sur ces peaux tous les cinq les uns �� côté des autres ; il fallait dormir à son tour. En attendant le mien, j’allai me promener autour du gaard ; je me livrai avec un charme triste au sentiment de la solitude et de l’éloignement. Je regardai le petit lac au bord duquel l’habitation était placée, et qui tournait derrière une colline. Le bateau amarré à la rive était là certainement pour pêcher sur le lac, non pour le traverser : que serait-on allé faire au-delà ? au-delà, où aller ?  « Nous nous remîmes en marche le lendemain matin, et, vers dix heures, au bord d’un petit lac, au pied d’une montagne nue et d’une forme bizarre, nous aperçûmes tout-à-coup un troupeau d’environ trois cents rennes et une famille laponne occupée à les traire. Ces animaux, à demi domestiques, errent toute la journée dans les rochers, qui sont leurs pâturages. A une certaine heure on les rassemble au moyen de petits chiens à pattes courtes d’une espèce particulière. Le coup d’œil qui s’offrit subitement à nous était vraiment frappant. Ce troupeau presque sauvage se pressant en désordre, quelques bêtes immobiles, d’autres luttant avec leurs ratures ensanglantées, ou se précipitant par bandes vers un point ou vers un autre comme emportés par un soudain vertige ; les cris des enfans, les jappemens des chiens qui les poursuivent, les hommes et les femmes occupés à recueillir leur lait, telle fut la scène nomade qui nous apparut tout-à-coup dans ce désert. Les Lapons continuèrent leur opération sans faire grande attention à nous, et sans paraître étonnés de nous voir. Nous entrâmes au milieu du troupeau pour observer la singulière manière dont on trait les rennes. Un homme ou une femme tenait une corde de cinq à six pieds, reployée à peu près comme l’extrémité inférieure de celle d’un cerf-volant, et la lançait aux rennes femelles qu’il voulait arrêter, de manière à prendre son bois dans une sorte de nœud coulant ; puis, sans lâcher prise, faisait passer avec dextérité cette corde autour du museau de l’animal. Alors un enfant s’approchait, saisissait la corde et la tenait serrée, tandis que le renne, ainsi assujetti, se laissait traire sans beaucoup se débattre. Chaque femelle donne assez peu de lait. Ainsi elle était promptement débarrassée, et à peine libre, s’éloignait d’ordinaire avec un bond sauvage.  « La pluie qui survint nous fit chercher un abri dans la hutte de la famille. Elle ressemblait à celles que les charbonniers dressent dans nos forêts ; je fus confondu de ses petites dimensions : quelques branchages, mal couverts d’une serge grossière, en composaient toute l’architecture ; il fallait se courber pour y entrer. Au milieu était une pierre carrée servant de foyer ; au-dessus était suspendue une marmite de fer ; la partie supérieure de la hutte était ouverte pour laisser échapper la fumée. Nos hôtes nous abandonnèrent généreusement l’abri tel quel de leur toit, et restèrent dehors exposés à la pluie. Il eût été impossible d’y tenir avec eux. Cet étroit réduit pouvait à grand’peine contenir nous cinq et nos deux guides. Je n’ai jamais pu comprendre comment faisait pour s’y loger la famille laponne, composée de dix personnes en comptant les enfans. Il ne fallait pas songer à s’asseoir ; le toit formait avec le sol un angle trop aigu pour le permettre ; on ne pouvait pas non plus se coucher autour du feu, cela aurait pris trop de place ; il fallait ramasser son corps en s’appuyant sur le côté, à peu près comme font les marmottes durant l’hiver ; or, dans cette position gênée, et en occupant le moins d’espace possible, nous remplissions la hutte très-exactement. C’est apparemment pour épargner quelques pieds de l’étoffe grossière qui couvrait leur demeure, que ces pauvres gens lui avaient donné si peu d’étendue.  « La mère de famille, sans nous faire une seule question, apporta un quartier de renne, et se mit en devoir d’apprêter notre repas. Ces apprêts n’étaient pas très-encourageans pour l’appétit ; heureusement que le nôtre n’avait pas besoin d’être excité. La bonne femme coupait la viande en morceaux, qu’elle prenait ensuite un à un avec les doigts pour les placer dans la marmite ; de temps en temps elle jetait aux petits chiens, qui s’étaient glissés dans la hutte, un lambeau de chair crue, que leur disputaient des enfans affamés, presque nus, en tout semblables à de petits sauvages. C’eût été une lithographie à faire que l’intérieur de cette hutte : nous, accroupis autour du feu et buvant du lait de renne dans de grandes sébiles de bois, la bonne Laponne courbée sur la marmite et préparant notre repas, les chiens et les enfans soulevant la méchante tenture qui servait de porte pour s’introduire en rampant dans la hutte ; et, afin de compléter le tableau, la figure impassible d’un de nos Norwégiens, à genoux en dehors, la tête seule passée à l’intérieur, et, dans cette attitude, fumant imperturbablement sa pipe.  « Notre hôtesse ayant achevé de couper et de déchiqueter le morceau de viande qu’elle nous destinait, mit le tout dans la marmite de fer, la couvrit d’une assiette de bois renversée, et le laissa cuire ainsi dans le beurre de renne ; puis, au bout d’un certain temps, le versa dans une grande écuelle pareillement de bois, où nous mangeâmes d’un grand appétit ce ragoût extraordinaire, sans l’aide de fourchette, et avec le secours des paysans suédois qui nous avaient accompagnés.  « Pendant le temps qu’avaient duré les apprêts de notre festin, nous avions adressé diverses questions à celle qui s’en acquittait si bien. Nous nous servions de la langue suédoise : ces Lapons, en rapports fréquens avec les Suédois, la savaient très-bien ; mais entre eux ils parlaient le lapon, langue absolument différente des idiomes scandinaves, dialecte finnois d’une prononciation singulièrement douce et agréable.  « Cette langue que parlent les Lapons et le nom de Fin, le seul par lequel ils se distinguent eux-mêmes, attestent qu’ils appartiennent à cette grande famille des nations finnoises, dont faisaient peut-être partie les Huns et Attila, et dont les débris se retrouvent aujourd’hui en Finlande, en Esthonie, et du fond de la Hongrie jusqu’aux bords du Volga et jusqu’au pied de l’Oural.  « Notre Laponne répondit à toutes nos questions avec beaucoup de sens et de bonne humeur ; en somme, ces Lapons ne nous parurent ni stupides ni farouches, et nous surprirent par leur air de calme, de bien-être, de raison, que nous ne nous attendions pas à leur trouver au sein de leur misérable existence.  « Je demandai si les Lapons et les Suédois se mariaient entre eux ; on me répondit que cela n’arrivait jamais. Ainsi, quoique sur la terre suédoise, nous avions sous les yeux des Lapons de race pure, ce que confirmaient la langue dont ils se servaient entre eux et la configuration de leurs traits. Ils n’étaient pas extrêmement petits ; mais tous avaient le menton pointu et les yeux obliques, quelque chose en un mot du type de la race mongole, avec laquelle la race finnoise paraît avoir de la ressemblance.  « L’été chaque famille vit isolée dans sa hutte ; la disposition marécageuse du pays empêche alors les communications ; mais l’hiver, qui fait de toute la contrée un vaste champ de neige et de glace, les rétablit : c’est pour les Lapons la saison de l’activité, des fêtes, des voyages. Les familles se rapprochent et forment des espèces de tribus. Les Lapons se transportent avec une grande rapidité au moyen de leurs traîneaux. J’ai vu un de ces traîneaux, auxquels ils attachent leurs rennes, qui avait tout-à-fait la forme d’un petit bateau ; la quille sillonne la neige, et le Lapon tient son traîneau en équilibre au moyen d’un bâton dont il faut se servir avec une grande agilité pour ne pas être renversé. Les Lapons se servent aussi, en guise de patins, de deux planches étroites, dont la plus courte a six pieds et l’autre environ un pied de plus. Je ne sais comment ils peuvent se mouvoir avec cette chaussure, plus grande qu’eux de moitié : cependant il est certain qu’ils s’en servent très-habilement pour courir ou plutôt glisser sur la neige : on m’a même parlé d’un bataillon norwégien qui manœuvrait équipé de la sorte.  « On accuse les Lapons d’être encore à demi païens, surtout ceux qui sont les plus reculés vers le nord. Ce qu’il y a de sûr, c’est que leur état religieux est très-négligé..... Le gouvernement a fait tout ce qu’il a pu pour déterminer quelques Lapons à abandonner la vie nomade ; mais jusqu’ici on a rarement réussi. Quelquefois un père de famille consent à s’établir sur la terre qu’on lui donne ; pendant ce temps le reste de la famille continue sa vie errante et rôde autour de la demeure de son chef. Bien souvent il arrive qu’après quelque temps il quitte son nouveau genre de vie et retourne sur les rochers.  « Ces rochers où ils suivent leurs rennes sont de véritables pâturages, car ils sont couverts de l’espèce de lichen qui forme l’unique nourriture de ces animaux. Ces rochers s’étendent au sud de ce que la géographie appelle Laponie ; ils déterminent ce qu’on pourrait nommer la Laponie physique. Là où est ce lichen, et où il n’y a que lui, il ne peut vivre que des rennes et des Lapons vivant de ces rennes.  « Notre repas fini, nous songeâmes à nous mettre en route, car il nous restait beaucoup de chemin à faire pour regagner un gîte suédois avant la nuit. Nos guides, suivant l’usage de leur pays, serrèrent la main de notre hôtesse en lui disant : tak format, merci pour ce que nous avons mangé. Nous fûmes véritablement touchés de l’hospitalité de ces pauvres et excellens Lapons, qui, après nous avoir reçus de leur mieux, ne voulaient rien accepter de nous. Il fallut insister pour les faire consentir à recevoir une très-petite somme, qui leur inspira une si vive reconnaissance, qu’au moment de notre départ toute la famille nous salua par un bruyant hourra ! auquel nous répondîmes de grand cœur. » 

 L’OURS PRÉVOYANT.  ANECDOTE.  M. Ampère, dont nous venons devoir l’excursion chez les Lapons, disait, en plaisantant avec ses compagnons de voyage : « C’est bien dommage que nous ne rencontrions pas quelques ours pour compléter nos aventures septentrionales. » Il n’eut pas cet avantage. Les ours sont très-fréquens dans ces régions du Nord, et les paysans suédois, qui ont souvent affaire à eux, les attaquent avec une grande intrépidité. Le colonel Boje montra aux voyageurs un homme qui s’était trouvé dans une situation d’où peut-être nul autre n’est jamais revenu. A la suite d’un combat terrible avec un de ces animaux, le paysan tomba sans connaissance. Il y avait cent à parier contre un que l’ours allait dévorer le pauvre homme, au moins en partie ; il n’en fut cependant rien : l’ours n’avait pas faim ; mais comme il était bête prudente et qu’il pensait à l’avenir, il se mit à gratter la terre de ses pattes, et à faire une fosse pour y cacher sa proie, afin de la retrouver quand la faim reviendrait, agissant en cela comme nos chiens que nous voyons enfouir un os dans la même intention : c’est une prévoyance instinctive commune à plusieurs animaux. Tandis que l’ours enterrait notre homme, celui-ci revint à lui, et, très-peu flatté des soins que prenait son ennemi, il fit un mouvement qui effraya le fossoyeur et le fit reculer. L’homme, sans perdre de temps, profita de l’occasion, se leva, recommença le combat, et, quoique très-affaibli, parvint à triompher de son terrible-antagoniste. 

 L’HOMME ET LE LOUP  TOMBÉS DANS LE MÊME PIÉGE.  Voici une anecdote assez drôle : Un des habitans de la commune de Champignoles ayant creusé une fosse à loup, mit au-dessus, pour attirer l’animal, une oie encore vivante. Un autre habitant de la commune vit de loin l’oie qui se débattait. L’obscurité ne lui permettant pas de distinguer le piége, il s’approcha et tomba dans la fosse. Or cette fosse avait huit pieds de profondeur, et les cotés étaient taillés en cônes renversés. Grand fut l’étonnement de l’homme, plus grand encore son embarras, et ce ne fut qu’après avoir long-temps, mais en vain, appelé du secours, qu’il se résolut à attendre patiemment le jour. Mais à peine avait-il pris cette détermination, qu’il sent un lourd fardeau lui tomber sur les épaules. C’était un loup attiré par l’appât et qui venait de se prendre au piége. On peut se faire une idée de l’épouvante du malheureux. Celle de l’animal ne fut pas moindre, car il alla tout d’abord se blottir dans un coin de la fosse et n’en bougea point de toute la nuit. Enfin le jour parut, et il était temps pour le pauvre compagnon du loup. Le maître du piége, en venant voir sa proie, le tira hors de la fosse presque aussi mort que vif. On fut moins généreux pour le loup, qui fut tué, sans égard pour sa belle conduite de la nuit. 

 NOTICE SUR LE DOCTEUR FRANCIA,  DICTATEUR DU PARAGUAY.  Un ouvrage publié récemment donne sur le docteur Francia des détails curieux, peu connus, et qui paraîtront tout-à-fait nouveaux à nos jeunes lecteurs. L’histoire de cet homme extraordinaire, qui s’est investi lui-même du pouvoir le plus absolu au Paraguay, est un des épisodes les plus piquans de notre histoire contemporaine, où pourtant les choses les plus étonnantes sont en quelque sorte devenues vulgaires. Voici donc les particularités les plus saillantes de la vie du despote actuel de cette contrée américaine, particularités que nous empruntons textuellement à l’ouvrage dont nous venons de parler :  « D. Joseph-Gaspard-Rodrigue de Francia est né à l’Assomption du Paraguay, en l’année 1757 ; son père était Français, circonstance que ce dictateur aime beaucoup à rappeler ; sa mère était créole. Homme bizarre et capricieux, son père avait quitté la France pour passer dans le Portugal, où il séjourna quelques années avant que de s’établir dans le Paraguay. Ce fut là qu’il se maria et qu’il eut plusieurs enfans, qui, tous, héritèrent plus ou moins des fâcheuses dispositions intellectuelles de leur père. Rodrigue lui-même était sujet à des accès d’hypocondrie : un de ses frères fut frappé d’une complète aliénation mentale ; une de ses sœurs éprouva la même disgrâce, mais en fut complètement guérie.  « Rodrigue, devenu l’espoir de ses parens, était destiné à l’état ecclésiastique ; il étudia successivement à l’Assomption, à Cordova et à Tucuman, et reçut dans cette dernière ville le grade de docteur en théologie. Il paraît que ce fut à cette époque qu’il perdit son père, et que, libre alors de suivre sa volonté, il renonça à la carrière religieuse, et se mit à étudier la jurisprudence avec l’intention d’entrer dans le barreau. La naissance du docteur Francia précéda de dix années l’expulsion des Jésuites. Il avait entendu parler avec amertume de leur despotisme, de leur ambition, de leurs menées occultes et machiavéliques. Élève des moines Franciscains il n’avait pas eu à se louer de ses rapports avec eux. Destiné enfin à une carrière pour laquelle il ne se sentait aucune vocation, il avait conçu de bonne heure un mépris intolérant pour les pratiques extérieures du culte, enveloppant les dogmes religieux eux - mêmes dans cette prévention. Après son élévation, il crut devoir sacrifier à la politique sa conviction intime en assistant régulièrement tous les jours à la messe ; mais enfin ayant jugé son autorité suffisamment consolidée, il jeta le masque, cessa de paraître à l’église, et congédia bientôt son aumônier. Depuis lors, on le vit, dans toutes les occasions, prodiguer les sarcasmes, l’insulte même, aux objets du culte, aux saints, aux madones, aux processions et aux cérémonies de l’Église, se vantant d’adorer Dieu, mais d’être indifférent sur les formes des croyances chrétienne, musulmane ou juive. — Si le Saint-Père venait au Paraguay, dit-il un jour au voyageur Rengger, j’en ferais mon aumônier. — Les prêtres et la religion, disait-il dans une autre circonstance, servent à croire au diable bien plus qu’à Dieu.  « A son retour de Cordova, il exerça avec succès la profession d’avocat, et on put remarquer dès-lors en lui deux personnages distincts, l’homme privé et l’homme public : le premier libertin et joueur, le second courageux et probe. Aucune cause injuste ne souilla jamais son ministère ; on ne le vit point hésiter à défendre le faible contre le fort, le pauvre contre le riche. A quelque temps de là, il fut nommé membre du Cabildo de l’Assomption, et enfin alcade. L’intégrité, et on pourrait dire l’inflexibilité qu’il apporta dans l’exercice de ses nouvelles fonctions, lui concilia l’estime publique.  « Son goût pour le libertinage et le jeu l’empêcha toujours de se marier, sans l’entraîner à une dissipation ruineuse. Sa fortune était modique, mais lui semblait suffisante ; et il ne chercha point à l’augmenter.  « Rodrigue Francia est un homme de taille moyenne. Ses traits sont réguliers ; ses yeux, noirs et beaux, expriment la pénétration et la méfiance. Quoique âgé actuellement (1836) de soixante-dix-neuf ans, on le dirait plus jeune de vingt ans au moins ; il monte encore à cheval, commande l’exercice, travaille et étudie comme par le passé, et paraît jouir d’une santé parfaite, à l’exception des accès d’hypocondrie auxquels il est sujet chaque fois que le vent humide et chaud du nord-est se fait sentir. Cette action de la température sur les organes du dictateur influe douloureusement sur son caractère, et les Paraguays ont pu se convaincre que le temps des accès était celui des proscriptions et des inepties les plus cruelles.  « Nous ne dirons pas que les amis du docteur Francia ne peuvent se départir de l’étiquette imposée aux étrangers : car cet homme bizarre n’eut jamais d’amis ; mais nous pourrons appliquer cette observation à ses parens et à ses protégés. Plus sévère encore à leur égard qu’à celui des personnes qui sembleraient avoir moins de droit à sa bienveillance, il a maintes fois agi envers eux avec une dureté inouïe. De légères fautes ont valu à ses neveux plusieurs années de prison, et sa propre sœur, dame respectable, pour laquelle jusque-la il avait montré de l’attachement, a été inexorablement renvoyée de chez lui pour une action si futile qu’elle échappe même au souvenir.  « Assemblage bizarre de bonnes et de mauvaises qualités, le docteur Francia a apporté au pouvoir le même désintéressement qu’il avait montré dans sa précédente carrière. Large et généreux pour tout ce qui le concerne personnellement, il n’est avare que des deniers publics. Le congrès, en le nommant dictateur, lui avait assigné un traitement de neuf mille piastres ; il ne voulut en accepter que trois mille ; il s’est fait une règle invariable de ne recevoir aucun présent ; il paie tout ce qu’on lui donne ou le renvoie, et c’est bien de lui qu’on pourrait dire, sans imposture, qu’entré pauvre aux affaires, il en sortira pauvre. L’intolérance ombrageuse dont il a donné des preuves si répétées et si déplorables, ne s’étend toutefois qu’aux personnes auxquelles il suppose l’intention de se mêler des affaires de son gouvernement ; mais, quant aux autres, il leur laisse une entière liberté de culte, d’action et de langage.  « Dans ses discours, le dictateur se plaît à nommer le pays soumis à son despotisme, la république de Paraguay ; il ne parle de l’Espagne, des moines et des Jésuites qu’avec un profond mépris, et affecte un vif enthousiasme pour l’indépendance de l’Amérique espagnole. Ses idées sur la manière de gouverner les peuples nouvellement émancipés donnent l’explication de sa conduite politique.  « Napoléon est, aux yeux du dictateur, le grand homme par excellence ; il le prend pour modèle, le cite à tout propos, le vénère même dans ses faiblesses, et voudrait lui ressembler encore par le costume. Malheureusement pour lui, les ressources de son pays sont tellement bornées, ou les notions qu’on a pu s’y procurer sur les mœurs privées de son héros sont si inexactes, que Francia s’est laissé affubler d’un costume des plus grotesques, qu’il croit sérieusement être celui du vainqueur d’Austerlitz : habit bleu galonné en or, épaulettes de brigadier espagnol, gilet et culotte blancs, bas de soie, souliers à grandes boucles d’or et un immense chapeau à claque. Il ne sort jamais d’ailleurs sans être armé d’un grand sabre et d’une paire de pistolets à deux coups. Chez lui, il a soin de tenir constamment des armes à sa portée ; il en tapisse les murs de sa chambre à coucher. Chaque soir, il fait venir le chef de la garde montante, lui donne le mot d’ordre, ferme lui-même les portes de son hôtel et en emporte les clefs, qu’il met sous son oreiller. Quand il donne ses audiences ordinaires, son costume habituel consiste en une vaste robe de chambre d’indienne, sous laquelle il cache un pistolet à double canon. Et comme il n’est si petit prince qui n’ait ses flatteurs, les officiers de la garde ont adopté la robe de chambre d’indienne, qu’ils portent même à cheval quand ils ne sont pas de service. »  Le docteur Francia donna ses premiers soins à l’organisation de l’armée. Il se composa une garde de grenadiers d’élite dont le dévouement lui était acquis, et qui devinrent par la suite de véritables gendarmes qui remplissaient en même temps l’office d’espions.  « Ce fut alors qu’il mit à exécution le grand projet qui, depuis long-temps, germait dans sa pensée. Il avait senti que le Paraguay, pressé d’un côté par les nouveaux états indépendans de l’Amérique espagnole, et, de l’autre, par le vaste empire du Brésil, ne pourrait long-temps conserver son indépendance nationale. Les peuples voisins étaient plus avancés que ses compatriotes dans les arts agricoles et manufacturiers, comme dans les sciences et les idées libérales ; mais leur fréquentation ne pouvait apporter aux ignorans Paraguays que des élémens de discorde et de troubles. Toutes les ressources territoriales allaient être exploitées par l’industrie des étrangers au détriment des naturels, qui, de guerre lasse, finiraient par abandonner le pays. Il était certain, d’ailleurs, que la présence d’autres étrangers appartenant pour la plupart à des nations européennes placées en première ligne dans la civilisation, apporterait de graves obstacles à la réalisation des projets qu’il avait conçus. Leur censure, les observations qu’ils se permettraient, tout, jusqu’à leurs idées progressives de bien-être et de liberté, inspireraient aux Paraguays l’esprit d’insubordination, la manie de la critique et le penchant à la rebellion. Il fallait donc isoler le pays, le retrancher derrière ses fleuves et ses forêts ; repousser les invasions pacifiques des spéculateurs étrangers comme les agressions hostiles des Espagnols eux-mêmes ; empêcher l’émigration des naturels, afin de conserver leurs bras à la culture des terres ; multiplier ainsi les richesses territoriales et limiter enfin le commerce d’échange à une ou deux places seulement, pour quelques articles surabondans contre les objets de nécessité première. Le désir de se concilier l’amitié du Brésil, dont il avait plus à craindre et plus à espérer que des provinces buénos-ayriennes, porta le dictateur à autoriser les Brésiliens seuls à commercer avec les Paraguays. Les échanges dès-lors ne purent s’effectuer que sur deux points seulement : au sud, à Ytapua sur la rive droite du Parana ; au nord, sur le Paraguay, en face de Noya-Coimbra.  « Francia, ayant arrêté son plan sur des bases définitives, se mit à l’œuvre avec ardeur et y persévéra avec courage. Les étrangers suspects furent repoussés de la frontière ou retenus prisonniers ; un embargo fut mis sur les navires qui stationnaient à l’Assomption, et des chaloupes canonnières furent envoyées à l’embouchure du fleuve avec l’ordre d’arrêter tout ce qui tenterait de franchir sans autorisation la première limite du dictatorial, soit pour y entrer, soit pour en sortir. Une série de forts détachés fut établie sur toute la ligne des frontières du Paraguay. Les soldats enrégimentés occupèrent les points les plus importans, tandis que les autres furent confiés à une garde civique dont les postes pouvaient communiquer entre eux avec-célerité. Les Indiens du Grand-Chaco et les Guaranis furent ainsi contenus en dehors des limites du pays, et il fut défendu à tout habitant, naturel ou étranger, de sortir du dictatoriat sans une permission spéciale, sous peine de mort.  « Le réformateur porta aussi son attention sur l’agriculture. Il s’arrogea le droit de prescrire aux propriétaires le mode de culture qu’ils devaient adopter, année par année. Ses prévisions à ce sujet furent couronnées d’un plein succès. Puis il monta des manufactures, fit confectionner des métiers, prodiguant tour à tour l’argent et la menace pour animer les ouvriers à la perfection qu’il désirait en obtenir : un jour il condamnait aux travaux forcés un forgeron maladroit ; une autre fois, il faisait dresser une potence, et laissait à un malheureux ouvrier l’alternative d’être bien payé, après avoir réussi dans la tâche qui lui était imposée, ou d’être pendu après avoir échoué.  « Ce mouvement imprimé à l’industrie révéla aux Paraguays le secret de la puissance humaine qu’ils avaient ignoré jusque-là. Ils admiraient, tout en la maudissant, la main puissante qui les guidait dans cette voie d’heureuses innovations.  « Le docteur Francia s’occupa également de l’embellissement de sa capitale et des routes publiques ; il supprima les quatre couvens qui existaient dans la contrée soumise à leur domination, fit séculariser tous les religieux, confisqua leurs biens au profit de l’Etat, et convertit en casernes ou en dépôts d’artillerie les bâtimens qu’ils occupaient. L’évoque de l’Assomption ayant été frappé d’aliénation mentale, il saisit cette occasion pour concentrer dans ses mains le pouvoir spirituel, et se constituer chef de l’Église, laissant le soin des détails du culte à un vicaire-général, sa créature.  « Comme il n’était pas sans reproche, Francia n’était pas sans crainte. Quelques caricatures qu’on osa diriger contre sa personne, la révélation d’un complot et d’autres circonstances éveillèrent en lui des sentimens de cruauté que son élévation avait un instant assoupis. Les Espagnols furent ses premières victimes, mesure d’autant plus injuste, que les hommes de cette nation qui habitaient le Paraguay y étaient venus depuis longues années, pauvres et sans influence, s’étaient mariés dans le pays même, y avaient acquis un droit de nationalité consacré par le temps, et, sur toutes choses, étaient demeurés étrangers aux actes par lesquels la domination espagnole avait provoqué la révolte de ses colonies. Au mois de mars 1814, Francia, n’étant encore que premier consul, rendit un décret qui frappait les Espagnols de mort civile, et leur interdisait d’épouser des femmes blanches. Mais comme il est dans toute nature de désirer toujours, par-dessus toutes choses, les biens qui ne sont pas à notre portée, il arriva que les mariages clandestins entre les Espagnols et les femmes blanches ne furent jamais plus fréquens. Ces dernières surtout se montrèrent d’autant plus ardentes et plus courageuses que le danger était plus grand. La richesse, la beauté, le rang et la noblesse n’étaient rien à leurs yeux quand il s’agissait d’un créole ; mais un Espagnol se présentait-il, toutes les difficultés étaient aplanies, tous les dangers disparaissaient. Sous le règne dictatorial, là persécution s’accrut encore. Au mois de juin 1821, Francia fit fusiller un maçon de cette nation, qui, selon lui, s’acquittait mal, par pure malice, de l’ouvrage qu’on lui avait confié. Quelques jours après, il fit ordonner à tous les Espagnols qui habitaient la capitale ou ses environs, d’avoir à se rendre immédiatement sur la place publique, sous peine de mort en cas de refus. Ces malheureux furent immédiatement chargés de fers sous le plus frivole prétexte et jetés dans des cachots affreux, où plusieurs trouvèrent la mort ; les autres en furent tirés après une détention de plus d’une année, sous la condition de payer une contribution de 15,000 piastres, et de se retirer à plusieurs lieues de l’Assomption. Les naturels n’étaient guère mieux traités que les Espagnols : plus d’une fois une parole imprudente manifestant une opinion politique attira sur celui qui l’avait proférée un châtiment terrible. Jeté dans une prison fétide et malsaine, on l’y laissait gémir des années entières. Des négocians étrangers devenus suspects au despote reçurent l’ordre de partir dans les vingt-quatre heures et de sortir du Paraguay. Obligés d’abandonner subitement leurs affaires et leurs propriétés, les proscrits étaient encore arrêtés à la frontière par les gardes de la douane, qui les dépouillaient de tout l’argent monnayé qu’ils avaient pu rassembler, l’exportation de cet article étant sévèrement prohibée. Après leur départ, le dictateur faisait saisir leurs propriétés et les confisquait au profit de l’État. Un Espagnol ayant eu le malheur de dire, en présence d’un espion, que si les Franciscains étaient partis, le dictateur aurait bientôt son tour, celui-ci le fit fusiller sans procès, et confisqua ses biens, quoique le malheureux fût père de famille.  « Ces exécutions se faisaient toujours sous ses croisées et en sa présence ; et comme il avait prescrit d’épargner les munitions de guerre, il arrivait ordinairement qu’il fallait achever à coups de baïonnette les malheureux qu’il avait envoyés à la mort.  « La peur des complots et le besoin de les prévenir le portèrent à mettre la toiture en usage. Tous les liens de famille commencèrent dès-lors à se relâcher. Succombant à l’excès de la souffrance, on vit des fils dénoncer leurs pères. Les fières et les plus intimes amis se fuyaient par prudence, pour n’être pas soupçonnés de connaître les secrets les uns des autres. Plus de réunion de famille, plus de joies domestiques ; chacun fermait sa porte au coucher du soleil ; la tristesse et le morne silence s’asseyaient au banquet du soir. Insensible en apparence aux malheurs de ses voisins, c’est à peine si le craintif Paraguay osait en gémir avec lui-même dans le fond de son cœur.  « Sachant par expérience que les Paraguays rapportaient ordinairement de leurs voyages en pays étrangers des ides libérales qu’il jugeait incompatibles avec la stabilité de son gouvernement, Francia prit subitement la détermination de fermer ses états et de n’en plus laisser sortir personne. Il avait, en outre, à redouter que les naturels, et, en particulier, les habitons des campagnes, qui connaissaient parfaitement les localités, ne donnassent aux puissances voisines des informations dont celles-ci pourraient faire usage en cas de guerre. Il craignait même que ces voyageurs ne servissent de guide aux ennemis si l’invasion s’effectuait. Et quant aux étrangers, sa politique était de les faire servir d’ôtage, au besoin, pour sa sûreté personnelle : tels sont les motifs des prohibitions qui plongèrent tant de familles dans le deuil. »  Nous parlerons tout à l’heure des infortunes de quelques-uns des prisonniers du docteur Francia, notamment de notre illustre Bonpland.  « A près le dictateur, son barbier est le personnage le plus important du Paraguay. C’est à lui que s’adresse d’abord la tourbe des solliciteurs ; c’est lui qu’elle adule, qu’elle comble de prévenances et de cadeaux, car ce favori a dans ses mains la vie et la mort de plusieurs milliers d’hommes. On ne peut pas dire qu’il soit l’espion du dictateur, car il est trop en évidence pour jouer ce rôle ; mais il est son premier directeur de police, son confident, son conseiller. La peur, il est permis de le croire, n’est pas étrangère à cette intimité du maître et du serviteur : le premier, tyran détesté, se voit obligé de mettre sa vie à la disposition du second, et le plus sûr moyen pour lui de prévenir l’infidélité de cet homme est de le combler de tant de faveurs que celui-ci fixait plus qu’à perdre à un changement. Francia n’a rien de caché pour son barbier ; il le consulte sur les mesures les plus importantes, et quelquefois même, quand la circonstance l’exige, il fait appeler sa servante ; alors ce redoutable trio juge en dernier ressort des affaires d’état, déclare la guerre ou accorde la paix, fait grâce aux criminels ou les envoie à la mort.  « Tels sont les traits les plus caractéristiques du gouvernement de Rodrigue Francia. Il ne manque à cet homme extraordinaire que la superstition religieuse pour en faire le Louis XI de l’Amérique : simple, probe, économe dans son intérieur ; astucieux, cruel, soupçonneux au-dehors ; fier et implacable à l’égard des riches et des grands ; doux et familier avec son domestique et son barbier ; habile administrateur, homme d’état inflexible ; ami de son pays, tyran de ses sujets, il sacrifie le présent pour assurer l’avenir. Uniquement occupé du bien public, la pitié n’a jamais pesé dans la balance de sa politique. Quand il mourra, la malédiction de ses contemporains ne fera que glisser sur le marbre de sa tombe ; à la postérité seule appartient le droit de le juger. » 

 LA PLANTE-SERPENT.  Des journaux italiens rapportent qu’on a trouvé dans l’intérieur de l’Afrique un être organisé qui semble former le passage du règne végétal au règne animal. Cet être singulier a la forme d’un serpent tacheté. Il se traîne sur le sol, et, à la place d’une tête, on lui voit une fleur en forme de clochette, au fond de laquelle se trouve une liqueur visqueuse. Les mouches et autres insectes, attirés par la saveur de ce miel, entrent dans la fleur, qui se ferme, et reste ainsi jusqu’au moment où les prisonniers sont broyés et transformés en chyle. Les portions indigestes, telles que la tête et les ailes, sont rejetées par deux ouvertures inférieures contournées en spirale. Cette plante-serpent a une peau qui ressemble à des feuilles, une chair blanche et molle, et, au lieu de squelette, une charpente cartilagineuse remplie d’une moelle jaune. Les habitans du pays la mangent comme un mets exquis.  Je rapporte cette merveille comme je la trouve : mais je dois avertir mes jeunes lecteurs que, quoique les ouvrages de la nature soient variés à l’infini, et qu’une trop grande partie nous soient encore inconnues, il est sage de douter de l’existence de celui qu’on nous annonce, jusqu’à ce que quelques-uns de nos savans naturalistes l’aient vu et bien observé. 

 ORIGINE DU MOT BUDGET.  Vous avez souvent entendu votre papa, après avoir lu le journal et en conversant avec ses amis, prononcer le mot budget. Si vous avez écouté un peu la conversation, vous avez sûrement deviné que ce mot budget, s’applique aux finances de l’État, et qu’il signifie le tableau de ses recettes et de ses dépenses de l’année La Chambre des Députés discute le budget, c’est-à dire qu’elle examine les dépenses que le Gouvernement aura à faire, et qu’elle décide quelle sera la somme que nous aurons à payer pour subvenir à ces dépenses. Le résultat de ce travail est le budget.  Mais d’où vient ce mot budget ? Il ne paraît pas français d’origine, et il ne vient ni du latin ni du grec ; d’où vient-il donc ? nous l’avons emprunté aux Anglais. Mais ce qui vous paraîtra étonnant, c’est que les Anglais nous l’avaient emprunté bien auparavant. Ils nous ont emprunté bien d’autres mots. Quand les Normands s’emparèrent de l’Angleterre, et que leur chef monta sur le trône, ces grossiers vainqueurs dédaignèrent en quelque sorte la langue de leurs nouveaux sujets : ils continuèrent quelque temps, du moins à la cour, à parler leur langue, le Français de celle époque, et vous pourrez remarquer que presque tous les mots employés, encore aujourd’hui, par l’autorité, sont d’origine française. A la vérité, messieurs les Anglais ont singulièrement changé ces mois, et nous avons bien de la peine à les reconnaître. Croiriez-vous que budget vient de poche ? Voyons la route qu’il a suivie pour s’éloigner si bizarrement de son origine.  Le mot poche a fait le diminutif pochette ; et, par la facilité qu’a le p de se modifier en b, ainsi que le ch de s’adoucir en g, pochette s’est insensiblement changée en bogette, bougette, vieux mets, dont le dernier a été conservé par l’Académie avec son augmentatif bouge, qui garde encore son acception primitive dans cette locution : bien remplir ses bouges, c’est-à-dire bien garnir ses poches ou faire un gros gain, et qui partout ailleurs signifie un petit endroit propre à resserrer divers objets dans une maison, comme la poche dans un habit.  A présent, on doit trouver assez facile le passage de bogette en budget, surtout chez les Anglais, qui donnent à l’u le son de l’o ; et il faut remarquer encore que les Languedociens, dans leur patois, ont toujours dit lou budget, pour désigner une espèce de réduit qui sert d’armoire. 

 L’AIGLE A TÊTE CHAUVE D’AMÉRIQUE.  « L’aigle est né sublime. Il flotte sur les bannières, il est le symbole du courage et de la grandeur. Il est le blason de la liberté de l’Amérique ; il servait de type à Rome dans ses conquêtes, à Napoléon dans ses entreprises. La puissance de son élan, la hauteur et la rapidité de son essor, sa vigueur, son audace, la froideur de son courage, justifient ce choix, que l’assentiment de tous les peuples consacre. C’est un héros et un tyran. Sa férocité égale sa bravoure. Il aime à plonger ses serres dans le sang ; le carnage fait ses délices, alors même qu’il n’a pas besoin d’une proie à dévorer.  « En automne, au moment où des milliers d’oiseaux fuient le nord et se rapprochent du soleil, laissez votre barque effleurer l’eau du Mississipi. Quand vous verrez deux arbres dont la cime dépasse toutes les autres cimes s’élever en face l’un de l’autre sur les deux bords du fleuve, levez les yeux. L’aigle est là perché sur le faite de l’un des deux arbres. Son œil étincelle dans son orbite, et paraît brûler comme la flamme. Il contemple attentivement toute l’étendue des eaux ; souvent son regard s’arrête sur le sol : il observe, il attend ; tous les bruits qui se font entendre, il les écoute, il les recueille ; le daim qui effleure à peine les feuillages ne lui échappe pas. Sur l’arbre opposé, l’aigle femelle reste en sentinelle. De moment en moment son cri semble exhorter le mâle à la patience. Il y répond par un battement d’ailes, par une inclination de tout son corps, et par un glapissement dont-la discordance et l’éclat ressemblent au rire d’un maniaque. Puis il se redresse ; à son immobilité , à son silence, vous diriez une statue. Les canards de toute espèce, les poules d’eau, les outardes, fuient par bataillons serrés, que le cours de l’eau emporte ; proies que l’aigle dédaigne, et que ce mépris sauve de la mort. Un son, que le vent fait voler sur le courant, arrive enfin jusqu’à l’ouïe des deux aigles ; ce bruit a le retentissement et la raucité d’un instrument de cuivre : c’est le chant du cygne. La femelle avertit le mâle par un appel composé de deux notes ; tout le corps de l’aigle frémit ; deux ou trois coups de bec dont il frappe rapidement son plumage le préparent à son expédition. Il va partir.  « Le cygne vient comme un vaisseau flottant dans l’air ; son cou, d’une blancheur de neige, étendu en avant, l’œil étincelant d’inquiétude. Le mouvement précipité de ses deux ailes suffit à peine à soutenir la masse de son corps ; et ses pattes, qui se reploient sous sa queue, disparaissent à l’œil. Il approche lentement, victime dévouée. Un cri de guerre se fait entendre. L’aigle part avec la rapidité de l’étoile qui file ou de l’éclair qui resplendit. Le cygne voit son bourreau, abaisse son cou, décrit un demi-cercle, et manœuvre dans l’agonie de la crainte, pour échapper à la mort. Une seule chance de succès lui reste, c’est de plonger dans le courant ; mais l’aigle prévoit la ruse ; il force sa proie à rester dans l’air, en se tenant sans relâche au-dessous d’elle, et en menaçant de la frapper au ventre et sous les ailes. Cette profondeur de combinaison, quel homme envierait à l’oiseau, ne manque jamais d’atteindre son but. Le cygne s’affaiblit, se lasse et perd tout espoir de salut. Mais alors son ennemi craint encore qu’il n’aille tomber dans l’eau du fleuve. Un coup de serres de l’aigle frappe la victime sous l’aile et la précipite obliquement sur le rivage.  « Tant de puissance, d’adresse, d’activité, de prudence, a achevé la conquête. Vous ne verriez pas sans effroi le triomphe de l’aigle. Il danse sur le cadavre ; il enfonce profondément ses armes d’airain dans le cœur du cygne mourant ; il bat des ailés, il hurle de joie, les dernières convulsions de L’oiseau l’enivrent. Il lève sa tête chauve vers le ciel, et ses yeux enflammes d’orgueil se colorent comme le sang. Sa femelle vient le rejoindre. Tous deux ils retournent le cygne, percent sa poitrine de leurs becs, et se gorgent du sang encore chaud qui en jaillit. »  Cette magnifique description de l’aigle à tête chauve que je viens de transcrire est d’un savant américain encore peu connu. La beauté de son style et la vérité animée de ses tableaux le feront bientôt connaître : il paraît avoir toute la noblesse de notre Buffon et la grâce de notre Bernardin de Saint-Pierre. Il a passé sa vie dans les forêts profondes de l’Amérique à observer les oiseaux, à étudier leurs mœurs et à lés dessiner. Cette étude a été une passion de toute sa vie. Il est maintenant en Angleterre, où il fait graver ses dessins et imprimer ses écrits. Il se nomme Audubon. Il est né en Amérique, mais il est d’origine française ; ses ancêtres se sont exilés dans le Nouveau-Monde pour y suivre en liberté leur religion. Nous reviendrons sur cet aimable écrivain, et nous rapporterons de sa vie quelques traits qui, sûrement, plairont-à nos jeunes lecteurs. 

 AUDUBON,  NATURALISTE AMÉRICAIN.  Le magnifique portrait de l’aigle d’Amérique et son combat avec le cygne, que nous venons de mettre sous les yeux de nos jeunes lecteurs, leur auront peut-être inspiré le désir de connaître l’auteur de cet admirable fragment. Par sa vie singulière, et surtout par son rare talent, il mérite bien que l’on s’occupe de lui. Jusqu’ici il est peu connu en France ; il le sera bientôt, car la France, ce pays de gloire et d’esprit, n’a ni indifférence ni jalousie ; elle accueille avec enthousiasme les talens étrangers, et se plaît à les faire briller de. tout leur éclat. Je commencerai par donner une esquisse de son portrait tracée par un écrivain de ses amis. Ce portrait est remarquable par sou originalité.  « Si vous avez visité les salons d’Édimbourg, il y a trois ou quatre ans, dit l’écrivain anglais, vous aurez remarqué au milieu de cette foule philosophique, parlant en langage obscur, un homme bien différent de ceux qui l’entouraient. Le costume européen, si mesquin et si ridicule, ne pouvait déguiser entièrement cette dignité simple et presque sauvage dont le génie prend le caractère au sein de la solitude qui le nourrit. Pendant que les gens de lettres, race vaniteuse et parlière, entraient dans cette arène de la conversation, l’homme dont je veux parler restait debout, le front haut, l’œil libre et fier, silencieux, modeste, écoutant quelquefois d’un air dédaigneux, mais non caustique, les prouesses académiques dont le tumulte semblait l’étonner. S’il prenait quelquefois la parole, c’était dans un intervalle de repos ; il relevait d’un mot une erreur ; il ramenait la discussion à son principe et à son but. Je ne sais quel bon sens sauvage et naïf animait ses discours rares et pleins de justesse, de modération et de feu. De longs cheveux noirs et ondulés se partageaient naturellement sur des tempes lisses et blanches, sur un os frontal disposé pour contenir et protéger la flamme d’une vaste pensée. Il y avait dans sa parure une propreté exquise, mais singulière ; vous auriez dit que l’eau d’un ruisseau, traversant la forêt vierge et baignant les racines des chênes vieux comme le monde, lui avait servi de miroir. A sa longue chevelure, à son cou découvert, à l’indépendance de ses manières, à la mâle élégance qui le caractérisait, vous n’eussiez pas manqué de dire : Cet homme n’a pas vécu long-temps dans la vieille Europe ; notre civilisation, mère de la politesse affectée, ne l’a pas marqué de son empreinte vulgaire ; il ne s’est pas affaissé sous le faix de l’usage ; il a encore sa valeur et son poids ; l’alliage de la société, le mensonge, n’entrent pour rien dans son caractère et ses mœurs.  « Ajoutez à ces traits que nous indiquons, une physionomie, franche et calme, une coupe de visage hardie, un œil vif, ardent, pénétrant et fixe comme l’œil d’un faucon ; un accent étranger, des expressions insolites, brièvement pittoresques, fortement colorées et spirituelles sans le paraître, vous aurez le portrait à peu près exact de l’historien des oiseaux de l’Amérique, Audubon.  « Il a quitté son nom ; il se nomme lui-même l’Homme des bois d’Amérique ; et c’est le seul titre qui lui convienne. Ces solitudes ont été son cabinet de travail. Ces grands déserts, peuplés d’animaux sauvages, il les a parcourus dans tous les sens. C’est là qu’il a respiré avec l’air frais, chargé des exhalaisons de la végétation sauvage, ce respect de la dignité, cette conscience de l’énergie humaine, qui ne l’ont jamais quitté. »  C’est ainsi que le peint un de ses amis et admirateurs ; voyons maintenant comment il rend compte de ses sentimens, et dépeint lui-même sa singulière existence.  « J’ai reçu, dit-il, la vie dans le Nouveau-Monde. Mes aïeux étaient Français et protes-tans. Avant d’avoir dés amis, les objets de la nature matérielle frappèrent mon attention et émurent mon cœur. On me montrai une fleur, un arbre, le gazon ; et non-seulement je m’en amusais comme font les autres enfans, mais je m’attachais à eux. Ce n’étaient pas mes jouets, c’étaient mes camarades. Dans mon ignorance, je leur prêtais une vie supérieure à la mienne ; et mon respect, mon amour pour ces choses inanimées, datent d’une époque que je puis à peine me rappeler. C’est une singularité trop curieuse pour être tue ; elle a influé sur toutes mes idées, sur tous mes sentimens. Je répétais à peine les premiers mots qu’un enfant bégaie, et qui causent tant de joie à une mère ; je pouvais à peine me soutenir, quand le plaisir que me donnèrent les teintes différentes du feuillage et la nuance profonde du ciel azuré me pénétrait d’une joie enfantine. Mon intimité commençait à se former avec celle nature que j’ai tant aimée, et qui m’a payé mon culte par tant de vives jouissances ; intimité qui ne s’est jamais interrompue ni affaiblie, et qui ne cessera que devant mon tombeau.  « Je grandis, et ce besoin de converser, pour ainsi dire, avec la nature, ne cessa point de se développer en moi. Quand je ne voyais ni forêt, ni lac, ni mer aux vastes rivages, j’étais triste et je ne jouissais de rien. Je cherchais à me rappeler mes promenades favorites en peuplant ma chambre d’oiseaux ; puis, dès qu’un moment de liberté me rendait à moi-même, je me hâtais d’aller chercher les roches creuses, les grottes couvertes de mousse, bizarres retraites des mouettes et des cormorans aux ailes noires. Je préférais ces abris solitaires aux plafonds dorés, aux alcoves élégantes. Mon père, dont j’étais l’unique enfant, servait complaisamment mes goûts ; il aimait à me procurer des œufs, des fleurs, des oiseaux. C’était un homme doué du sentiment religieux et poétique. Ses descriptions éveillaient en moi l’instinct qui l’animait lui-même....  « Aussi une joie pure et vive, une sorte de volupté paisible embellirent-elles les années de ma jeunesse, remplies de ces observations qui préludaient à de plus pénibles travaux, et qui me ravissaient. Pendant des heures entières, mon attention charmée se fixait sur les œufs brillans et lustrés des oiseaux, sur le lit de mousse molle qui renfermait et protégeait leurs perles chatoyantes, sur les rameaux qui les soutenaient balancés et suspendus, sur les roches nues et battues des vents qui les présentaient aux ardeurs du soleil. Je veillais avec une sorte d’extase secrète sur le développement qui suivait le moment de leur naissance : les uns étaient éclos les yeux ouverts, les autres ne les ouvraient qu’après avoir brisé leur enveloppe. J’attachais mon esprit et mon âme à ces phénomènes, dont la variété me surprenait. J’aimais à observer le progrès lent de quelques oiseaux vers la perfection de leur être, et à voir certaines espèces, à peine écloses, fuir à tire d’aile, et secouer en volant les débris de leur coque transparente.  « J’avais dix ans, et cette passion d’histoire naturelle augmentait à mesure que je grandissais : »  Le jeune naturaliste peint ses premiers essais pour conserver, après leur mort, ses oiseaux chéris ; mais quelque soin qu’il prit dans la manière de les empailler, bientôt leurs plumes perdaient leur vivacité et même leur couleur : « La mort était plus forte que moi, » dit-il. Pour le consoler de ce désagrément, son père lui donna un volume de figures coloriées, et qui représentaient, avec assez d’exactitude, les mêmes oiseaux qui avaient fait ses délices, et dont les momies décoraient son petit appartement. Ce volume de figures lui inspira le désir de devenir dessinateur. Il pensait que le moyen de s’approprier la nature, c’était de la copier. Le voilà donc, dessinateur inexpérimenté, copiant tout ce qui se présente à ses yeux, et le copiant mal. Pendant des années, il fit et refit des oiseaux ; il ne se lassait point, et devint dessinateur habile. Son père crut découvrir, dans ce penchant si vif, une aptitude naturelle pour les arts du dessin. Il l’envoya, à quinze ans, à Paris, où il étudia les principes de l’art dans l’atelier du célèbre David. Mais Audubon n’aimait que ses oiseaux, et ne voulait savoir peindre que pour les reproduire ; il s’ennuya des statues et des tableaux, et retourna à ses forêts natales. A peine arrivé en Amérique, il se livra de nouveau, avec ardeur et avec plus de succès, aux études qui avaient tant de charmes pour lui. Son père lui fit présent d’une plantation magnifique située en Pensylvanie. Il se maria dans ce séjour qui lui plaisait beaucoup. Dieu bénit son union ; il eut deux enfans. Les soins du ménage, la tendresse qu’il avait pour sa femme, semblaient devoir diminuer sa passion pour l’étude des oiseaux ; Cette passion fut toujours la même ; c’était sa vie. Ses amis le désapprouvaient hautement, et lui-même avoue que ses études occasionnaient des dépenses assez considérables que rien ne compensait. Des revers de fortune vinrent l’assaillir, son enthousiasme le soutint toujours dans la même voie. « Vingt années d’investigations et d’observations, dit-il, augmentèrent encore cette flamme secrète qui m’animait.  « C’était, ajoute-t-il, vers les bois antiques du continent américain qu’un invincible attrait me précipitait, malgré les conseils de tous ceux qui me connaissaient, ils ne pouvaient s’associer à mes pensées, jouir de mou bonheur, ni savoir quelle volupté c’était pour moi d’observer de mes propres yeux les scènes vivantes de la nature. Pour eux j’étais un monomane, inaccessible à toute autre idée qu’à une idée dominante ; un fou, négligeant ses devoirs, et sacrifiant ses intérêts à la folie qui le possède. J’entreprenais, seul, de longs et périlleux voyages ; je battais les bois, je m’égarais dans les solitudes séculaires ; les rives de nos lacs immenses, nos vastes prairies et les plages de l’Atlantique, me voyaient sans cesse errant dans leurs plus secrets asiles. Des années s’écoulèrent ainsi loin de ma famille.  « Lecteur ! ce n’était pas un désir de gloire qui me conduisait dans cet exil. Je voulais seulement jouir de la nature. Jamais alors, je dois l’avouer, je ne conçus l’espérance de devenir utile à mes semblables. Je ne cherchais que mon amusement et mon plaisir. Le prince de Musignano (Lucien Bonaparte), que je rencontrai à Philadelphie, m’engagea vivement à publier mes essais, et changea le cours de mes idées ; c’était le premier encouragement que l’on me donnait. D’ailleurs, Philadelphie et New-York, où je reçus un excellent accueil, ne m’offrirent aucun moyen pécuniaire de continuer mon entreprise. Je remontai le large courant de l’Hudson ; ma barque glissa de nouveau sur ces lacs qui semblent des océans ; je m’enfonçai encore dans mes solitudes chéries.  « Le nombre de mes dessins augmentait ; ma collection se complétait ; je commençais à rêver la gloire ; le burin d’un graveur européen ne pouvait-il pas éterniser l’œuvre de ma jeunesse, le résultat de ce labeur continu, de ce zèle persévérant ? Ces chimères caressèrent mon imagination, et je sentis mon courage redoubler, mon avenir s’agrandir.  « Après avoir habite pendant plusieurs années le village d’Henderson, dans le Kentucky, sur les rives de l’Ohio, je partis pour Philadelphie. Mes dessins, mon trésor, mon espoir, étaient soigneusement emballés dans une malle, que je fermai et que je confiai à l’un de mes parens, non sans le prier de veiller avec le plus grand soin sur ce dépôt si précieux pour moi. Mon absence dura six semaines. Aussitôt arrivé, je demandai ce qu’était devenue ma malle. On me l’apporta ; je l’ouvris. Jugez de mon désespoir ! Il ne s’y trouvait plus que des lambeaux de papiers déchirés, morcelés, presque en poussière, lit commode et doux sur lequel reposait toute une couvée de rats de Norwége ! Un couple de ces animaux avait rongé le bois, s’était introduit dans la boite, et y avait installé sa famille.  « Voilà tout ce qui me restait de mes travaux ; près de deux mille habitans de l’air, dessinés et coloriés de ma main, étaient anéantis ! Une ardeur brûlante traversa mon cerveau comme une flèche de feu ; tous mes nerfs ébranlés frémirent ; j’eus la fièvre pendant plusieurs semaines. Enfin la force physique et la force morale se réveillèrent en moi. Je repris mon fusil, mon album, ma gibecière, mes crayons, et je me replongeai dans mes forêts, comme si rien ne fût arrivé. Me voilà recommençant tous mes dessins, et charmé de voir qu’ils réussissaient mieux que la première fois. Il me fallut trois années pour réparer le dommage causé par les rats de Norwége.  « Plus mon catalogue grossissait, plus les lacunes qui s’y trouvaient encore me causaient de regret et de chagrin ; je désirais vivement d’être en état de le compléter. Seul et sans secours, comment mettre fin à une si vaste entreprise ! Je me promis bien de ne rien négliger de ce que ma bourse, mon temps et mes peines pourraient accomplir. De jour en jour je m’éloignai davantage des lieux habités par les hommes ; dix huit mois s’écoulèrent encore. Enfin ma tache fut remplie ; j’avais exploré toutes les retraites de nos forêts. J’allai visiter ma famille, qui habitait alors la Louisiane ; et, emportant avec moi tous les oiseaux du nouveau continent, je fis voile pour le vieux monde.  « Une heureuse traversée me conduisit en Angleterre. A l’aspect de ces côtes blanchissantes, en face de cette ville opulente dont le patronage pouvait me payer de tant de peines, dont l’indifférence pouvait aussi me laisser languir dans l’indigence et l’oubli, je ne pus m’empêcher de ressentir une terreur, une anxiété profonde. Je songeai à ma situation précaire, à mon isolement dans un pays où je n’avais pas un seul ami, à ce désert peuplé d’hommes inconnus, peut-être hostiles. Je regrettai mes bois, la dépense de ce long voyage ; et mon entreprise, qui m’avait paru aventureuse jusqu’à l’héroïsme, me sembla folle jusqu’à la démence... ! ! ! »  Telle était la situation du pauvre Audubon en mettant le pied sur le rivage de l’Angleterre. Mais ces craintes ne durèrent pas long-temps : des hommes qui purent apprécier son rare talent et ses utiles et pénibles travaux s’empressèrent de l’accueillir et de le faire connaître au monde savant de l’Europe. Des seigneurs anglais et des hommes qui font un honorable usage de leurs richesses offrirent les fonds nécessaires pour faire graver et imprimer le plus bel ouvrage que l’on ait encore publié sur celle partie de l’histoire naturelle que l’on nomme ornithologie, et qui traite des oiseaux. 

 LES RÊVES D’UN ENFANT,  PAR M. VICTOR HUGO  Dans l’alcove sombre,  Près d’un humble autel,  L’enfant dort à l’ombre  Du lit maternel.  Tandis qu’il repose,  Sa paupière rose,  Pour la terre close,  S’ouvre pour le ciel.  Il fait bien des rêves.  Il voit par momens  Les sables des grèves  Pleins de diamans,  Des soleils de flammes,  Et de belles dames  Qui portent des âmes  Dans leurs bras charmans.  Songe qui l’enchante !  Il voit des ruisseaux.  Une voix qui chante  Sort du fond des eaux.  Ses sœurs sont plus belles ;  Son père est près d’elles ;  Sa mère a des ailes  Comme les oiseaux.  Il voit mille choses  Plus belles encor ;  Des lis et des roses  Plein le corridor ;  Des lacs de délice,  Où le poisson glisse,  Où l’onde se plisse  A des roseaux d’or !  Enfant, rêve encore !  Dors, ô mes amours !  Ta jeune âme ignore  Où s’en vont tes jours.  Comme une algue morte  Tu vas, que t’importe !  Le courant t’emporte,  Mais tu dors toujours.  Sans soins, sans étude,  Tu dors en chemin,  Et l’inquiétude  A la froide main,  De son ongle aride,  Sur son front candide  Qui n’a point de ride  N’écrit point : Demain !  Il dort, innocence !  Les anges sereins  Qui savent d’avance  Le sort des humains,  Le voyant sans armes,  Sans peur, sans alarmes,  Baisent avec larmes  Ses petites mains.  Leurs lèvres effleurent  Ses lèvres de miel.  L’enfant voit qu’ils pleurent,  Et dit : Gabriel !  Mais l’ange le touche,  Et berçant sa couche,  Un doigt sur la bouche,  Lève l’autre au ciel.  Cependant sa mère,  Prompte à le bercer,  Croit qu’une chimère  Le vient oppresser ;  Fière, elle l’admire.  L’entend qui soupire,  Et le fait sourire  Avec un baiser. 

 LE PAIN DE POMMES DE TERRE.  DÉCOUVERTE NOUVELLE.  Je vais vous parler de pommes de terre. Ce sujet, j’en suis sûr, ne vous sourit guère. Les pommes de terre ! quoi de plus commun ? Mes enfans, raisonnons mieux, et jugeons des choses par leur utilité. Le blé aussi est bien commun ; vous le regardez sans doute avec beaucoup d’indifférence : rien cependant n’est plus nécessaire ; vous savez très-bien que nous ne pourrions même nous en passer. Eh bien ! les pommes de terre sont, je ne crains pas de le dire, ce que nous connaissons de plus précieux après le blé ; elles pourraient même le suppléer en cas de disette. Sans doute nous vivrions fort mal, mais elles nous empêcheraient de mourir de faim, et c’est beaucoup. Il y a des provinces où elles font une grande partie de la nourriture des gens de la campagne ; et vous savez qu’elles entrent pour quelque chose dans les mets que l’on sert sur la table des personnes à leur aise, et même sur celle des gens riches.  La pomme de terre est une des plus précieuses richesses qui nous sont venues de l’Amérique, et elle nous est certainement plus utile que l’or que nous avons tiré de ces mêmes contrées. Mais croiriez-vous, vous qui n’êtes, pour ainsi dire, nés que d’hier, que, il y a quarante ans, cette nourriture, aujourd’hui si répandue, n’était presque pas connue. Nos voisins, les Anglais et les Allemands, plus sages que nous, en faisaient déjà quelque usage ; nous, nous la dédaignions ; les paysans même ne la cultivaient que pour en nourrir leurs cochons. Si, par hasard, ils la faisaient rôtir sous la cendre, c’était par une espèce d’amusement, un hors-d’œuvre ; cela ne comptait pour rien dans leurs repas ordinaires, quelque maigres qu’ils fussent d’ailleurs. Enfin un homme ami de ses semblables, un savant, nommé Parmentier, entreprit d’ouvrir les yeux des Français sur cette nouvelle source de richesse alimentaire qu’ils négligeaient ; il avait surtout en vue la classe pauvre, qui devait y trouver une amélioration considérable dans son existence : mais il connaissait la France, où la mode a souvent plus d’empire que la raison ; il crut devoir d’abord gagner et convaincre les gens riches, afin qu’ils donnassent ensuite l’exemple. Il rechercha donc tous les moyens d’employer utilement et même agréablement la pomme de terre ; tous les gens de bien l’encouragèrent dans son entreprise ; le bon Louis XVI lui-même, qui desirait sincèrement le bien-être de ses peuples favorisa ses recherches, et le mit à même de leur donner la plus grande publicité ; Il y eut, aux frais de l’État, un grand repas où assistèrent la plupart des hommes marquans de cette époque. Quarante mets différens parurent sur la table, où la pomme de terre entrait comme accessoire, ou dont elle faisait la partie essentielle ; il y eut même des pâtisseries de différentes sortes. C’était là une grande nouveauté, et une nouveauté qui devait faire impression sur tous les esprits. Depuis ce jour, la pomme de terre a été admise sur toutes les tables ; elle est devenue un aliment usuel et nécessaire ; elle nous a même été d’un grand secours pendant les tristes époques de notre révolution, dans ces temps où un morceau de pain était si rare qu’on l’attendait des nuits entières à la porte des boulangers, et qu’on le portait soigneusement dans sa poche quand on allait dîner en ville. La reconnaissance essaya de conserver le nom de Parmentier en l’attachant au précieux tubercule dont il nous avait appris l’usage ; quelques personnes appelèrent parmentière la pomme de terre, mais le plus grand nombre ne connut point ce nom, et ceux qui l’avaient trouvé l’oublièrent. Les hommes sont naturellement ingrats.  Depuis Parmentier, on a trouvé de nouveaux moyens d’utiliser la pomme de terre ; on a même imaginé d’en tirer de l’eau-de-vie. On a long-temps cherché à en faire du pain, c’était là l’essentiel ; mais les tentatives n’ont eu que peu de succès : la pâte ne pouvait lever et ne donnait qu’un aliment lourd et désagréable. On y mêla de la farine de froment ; le pain n’en fut pas moins mat et de mauvaise qualité. On y renonça.  Enfin voici qu’un citoyen de Strasbourg, M. Lefèvre, nous annonce qu’il a trouvé le moyen de faire lever la pâte de pommes de terre, et qu’il confectionnera un pain aussi bon et aussi léger que celui de farine de blé. Sûr de son fait et de réaliser les promesses qu’il nous a faites, il a déjà formé un grand établissement, acheté et fait construire les instrumens nécessaires à son opération. Nous devons souhaiter qu’il réussisse, car un pareil succès serait un bienfait pour le genre humain. Mais quand même il ne réussirait pas, nous devons encore lui savoir gré de ses essais : ils ont un motif d’utilité générale, et l’homme qui cherche à être utile à ses semblables est digne de nos encouragemens et de nos respects. Au surplus, nous ne tarderons pas sans doute à savoir ce que nous devons penser de son entreprise. 

 STEPHEN GIRARD.  C’est un événement que la mort d’un homme énormément riche. Tant de gens tiennent à lui par leurs intérêts, qu’il ne peut disparaître du monde sans qu’ils en soient plus ou moins froissés ; et d’ailleurs nous sommes d’une telle nature, qu’une grande fortune, surtout une de ces fortunes qui sortent des bornes ordinaires, nous semble une puissance, presque une majesté, devant laquelle nous nous prosternons sans qu’on nous y convie, et même sans espoir de notre part. C’est ce qu’on put vérifier à Philadelphie il y a quelques années ; le 27 décembre 1831. mourut dans son sein le particulier peut-être le plus riche de la terre : il a laissé en mourant 19 millions de dollars, presque 100 millions de notre monnaie.  Cet homme, que ses qualités particulières, indépendamment de son argent, faisaient respecter, ne devait ses immenses richesses qu’à lui-même, à son travail, à son industrie : c’est un des exemples frappans de ce que peuvent produire ces deux excellentes qualités, l’industrie et le travail, réunies à une économie soutenue.  Étienne Girard, qui, devenu Américain, s’appela Stephen Girard, était né en France de pauvres parens. Peut-être serait-il resté dans sa patrie si les traitemens trop durs qu’il éprouvait dans la maison paternelle ne l’eussent décidé à fuir au loin ; il quitta Périgueux, sa ville natale, se rendit à Bordeaux, et s’embarqua comme mousse à bord d’un bâtiment qui allait mettre à la voile, et qui le transporta à New-York, où il resta.  Jeune enfant, jeté dans une contrée éloignée dont il n’entendait pas même la langue, et où il n’avait aucune aide à espérer, c’est là même qu’il commença cette carrière de succès qui devait étonner les deux Mondes. Petit marchand ambulant, il vendit de la menue mercerie, et ne négligea aucun bénéfice ; sa rigoureuse économie lui permit de donner plus d’extension à son industrie, et sa sagacité lui fit presque toujours éviter les mauvaises affaires. Il eut une boutique, puis un comptoir, puis une banque, et le monde entier fut ouvert à ses spéculations. Ses énormes entreprises ne lui faisaient pas négliger les petits avantages : il aimait le jardinage, et cultivait lui-même ses fleurs ; il élevait des animaux, prenait même plaisir à les nourrir de sa main ; mais il envoyait au marché ses bestiaux, sa volaille, ses légumes, même ses fleurs, et avait soin de se faire rendre compte de l’argent que tout cela avait produit : il n’était pas cependant précisément avare, mais il était impossible de dire qu’il fût prodigue. La vie lui fut aussi favorable que la fortune : il vécut jusqu’à sa quatre-vingt-cinquième année, et mourut, comme nous l’avons dit, le 27 décembre 1831 à Philadelphie, qu’il habitait depuis cinquante ans.  Il avait fait son testament. Deux millions de dollars ou dix millions de francs sont destinés à l’établissement d’un grand collége pour l’état de Pensylvanie, à la condition qu’un prêtre, quelque religion qu���il professe, ne pourra jamais en être le directeur. Trois cent mille dollars serviront à récompenser les découvertes utiles faites dans le même état de Pensylvanie. Un million et demi de francs sont donnés à la ville de New-York, comme étant le premier lieu qu’il eût abordé aux États-Unis. Il fit encore des legs à quelques personnes de sa nouvelle famille, à quelques amis, environ pour une somme de deux millions de francs. Le reste de cette énorme fortune, c’est-à-dire environ quatre-vingts millions, fut laissé à la ville de Philadelphie. Il n’eut pas un seul souvenir pour ses parens et sa patrie.  Son caractère était bizarre et peu bienveillant. C’était un homme tout à ses affaires, ou, pour mieux dire, ses affaires étaient toute sa vie. Ses amis intimes cependant le regrettent et en parlent avec plaisir ; du reste, il a laissé la réputation d’un homme de bien et de probité, et c’est un éloge beaucoup plus grand qu’on ne le croit, quand il s’agit d’un homme qui de rien est arrivé à une si grande fortune. Il faisait vivre à Philadelphie plus de trois mille personnes.  C’est à son habileté et à ses immenses et faciles relations que Joseph Bonaparte, après son arrivée aux États-Unis, a dû l’avantage de réaliser la plus grande partie des biens qu’il possédait dans l’ancien monde. Par une sorte de fierté républicaine, ou peut-être par suite de ce grossier sans-gêne naturel à presque tous les hommes d’argent, il recevait le frère de Napoléon, le roi qui avait eu deux couronnes, dans son fauteuil et sans se découvrir. « C’étaient, dit celui qui transmet ce récit, les débris et les illusions de la grandeur qui baissaient pavillon devant les réalités positives de la fortune et de l’argent. » 

 LA VALLÉE EMPOISONNÉE.  Vers la fin du dix-huitième siècle, les voyageurs parlèrent d’un arbre fort extraordinaire, unique en son espèce, dont la sève était un poison terrible : on le nommait bohon-upas, arbre-poison. On en donna la description ; on dit comment les criminels condamnés à mort étaient seuls chargés de recueillir son suc mortifère ; on en dit beaucoup de choses que l’on crut vraies ; et il se trouva, après plus ample examen, que l’arbre merveilleux n’existait pas. A beau mentir qui vient de loin, dit le proverbe ; les voyageurs se sont souvent moqués de nous ; il faut se mener d’eux quand ils nous racontent des merveilles. Doutez donc un peu de toute la vérité de la petite histoire que je vais vous rapporter. Cependant le nom du voyageur donne quelque confiance, et ce qu’il rapporte n’a rien de contraire à ce que les sciences physiques nous ont appris jusqu’à ce jour. Voici le fait.  La Société royale de géographie de Londres a fait connaître, dans ces derniers temps, une lettre de M. Alexandre London, sur la visite par lui faite d’une petite vallée située dans l’île de Java, et remarquable par la propriété mortifère qu’exerce son atmosphère sur tous les êtres vivans. Ce singulier site, appelé en langue du pays Guepo-upas (vallée empoisonnée), est situé à trois milles de Bathur. Ce fut le 4 juillet dernier que M. London se mit en marche pour le visiter. Une voie pratiquée dans la montagne qui l’avoisine permet, en s’arrêtant à des arbres qui en bordent le penchant, d’approcher sans danger à un demi-quart de mille. De cet-endroit, et munis de cigarres qu’ils tenaient constamment allumés à leurs bouches, nos visiteurs découvrirent le fond de la vallée, dont la circonférence est d’un demi-mille, de forme ovale, et d’une profondeur de 35 à 40 pieds. Le sol est uni, parsemé de pierres et privé de toute végétation ; on aperçoit çà et là quelques squelettes humains : ce sont probablement ceux des rebelles qui, dans les dernières guerres, mis en fuite par les troupes, s’étaient dirigés vers la vallée, ignorant le sort qui les y attendait ; des cadavres de tigres, de daims, d’ours et d’animaux de toute sorte, gisaient en grand nombre sur le sol. Nos voyageurs s’étant pourvus de deux chiens et de deux poules pour faire leurs expériences, commencèrent par lancer un des chiens, attaché au bout d’une canne de bambou. Au bout de 14 secondes, l’animal ne put plus se tenir sur ses jambes ; il tomba raide ; il ne vécut en tout que 18 minutes. Le second chien suivit son compagnon ; arrivé près du cadavre, il resta immobile ; deux secondes après il s’abattit, et au bout de 7 minutes, il expira sans convulsions et sans avoir fait aucun mouvement.  Les effets de ce phénomène sont semblables à ceux qu’on observe à la grotte du Chien, à Naples ; mais il est à remarquer qu’à la vallée de Guepo-upas il existe un courant d’air, tandis qu’à la grotte du Chien on peut se tenir debout sans danger, l’air méphitique étant si pesant qu’il ne remonte que de deux ou trois pouces au-dessus de la surface du sol. 

 VISITE AUX PYRAMIDES.  Le Caire, 23 mars 1831.  ... Je suis au Caire depuis dix à douze jours. Il est impossible d’être plus aimable que ne l’est notre consul, M. Mimaut. Je fais chaque jour des courses dans la ville et dans les environs ; je te dirai, dans d’autres lettres, tout ce que j’ai vu, tout ce que j’ai senti ; car je veux aussi que tu sois du voyage : je parlerai aujourd’hui des pyramides.  Nous partîmes avant-hier du Caire, et nous descendîmes à Gizéh ; les pyramides étaient devant nous, et nous semblions les toucher, quoiqu’elles fussent séparées de deux lieues. Elles sont séparées du Nil par une belle plaine, traversée de canaux, très-bien cultivée, au milieu de laquelle on aperçoit plusieurs villages bâtis de terre et de boue. A mesure que nous approchions, un grand nombre d’Arabes accouraient à notre rencontre ; ils se sont faits les concierges des pyramides, et vivent des merveilles des Pharaons : il y a dix ans qu’ils pillaient les voyageurs ; maintenant ils se mettent au service des curieux, et ils n’y ont rien perdu.  On éprouve un sentiment religieux à l’aspect des pyramides ; nos regards ne pouvaient s’en détacher ; c’est comme si nous avions vu les siècles défiler devant nous. L’homme s’étonne toujours que le temps ait respecté ses œuvres, et s’applaudit de ce spectacle comme d’une victoire due à son génie. Lorsqu’on est arrivé à la première de ces merveilles gigantesques, elle ne paraît pas plus haute qu’elle ne paraissait à une grande distance. J’avoue même que la surprise diminue, comme à l’approche de beaucoup de choses humaines qu’on admire de loin. On a tant parlé des pyramides, qu’on ne peut plus parler que des impressions qu’on en a reçues. Il paraît que, dans l’antiquité, elles n’ont pas attiré autant d’attention qu’aujourd’hui, et voilà pourquoi il est si difficile d’expliquer leur destination et leur origine. Il n’en est question ni dans la Bible ni dans les chroniques du moyen âge. Que de saints personnages, que de croisés, que de pélerins, ont passé à côté de ces monumens sans les regarder ! Ce que ces hommes pieux allaient chercher a perdu, à son tour, de son prix aux yeux des hommes. Les pyramides sont maintenant la seule chose qui occupe les voyageurs ; et les grottes saintes, les pierres miraculeuses du désert, les traces religieuses des anciens temps, sont à peine aperçues. Quelques-uns de nous sont montés sur la pyramide la plus élevée, et sont descendus dans ses voûtes souterraines. Tout annonce que ces monumens étaient des sépulcres ; on a creusé la terre tout à l’entour, les catacombes taillées dans le roc ont été ouvertes ; plusieurs des sarcophages qu’on y a trouvés sont encore étendus sur le sable, où ils attendent des acheteurs. Le respect pour les morts est un sentiment universel, mais ce respect ne dure qu’un temps ; et, lorsque ce temps est écoulé, ce qui reste de l’homme n’est plus qu’une poussière semblable à celle des chemins.  Quand la nuit est venue, nous n’avions point de tentes pour nous mettre à l’abri ; nous nous sommes retirés dans une chambre sépulcrale qui nous a offert un logement commode : chacun de nous a pris la place d’un sarcophage, et nous avons dormi sous la garde des Arabes Bédouins qui étaient venus au-devant de nous. Lorsque nous nous sommes réveillés, le beau soleil d’Égypte avait pénétré dans notre demeure funèbre ; une foule d’habitans des villages voisins étaient accourus pour nous voir. Tandis que nous portions un regard curieux sur les pyramides, nous étions nous-mêmes un objet de curiosité pour les Bédouins.  En nous avançant à travers les sables, nous sommes arrivés aux catacombes des ibis : ce sont des chambres sépulcrales qui sont remplies de momies d’oiseaux enfermées dans des vases de terre. Il y en a une si grande quantité qu’on en trouve toujours, quoique les catacombes aient été ouvertes depuis long-temps ; plusieurs de ces momies sont très-bien conservées ; la toile qui les couvre paraît encore neuve. On reconnaît jusqu’au plumage des ibis. Le ver du tombeau n’est jamais venu jusqu’ici, et les sables ont conservé tout ce qu’ils ont touché. Ces déserts ont des catacombes pour d’autres oiseaux, pour des quadrupèdes, comme le bœuf, le sanglier, le tigre ; pour les serpens, même pour des crocodiles ; tout ce qui avait été appelé à la vie trouvait sa place aux tombeaux de Sacara, et plusieurs générations d’animaux dormaient à côté des mânes de Sésostris.  M. MICHAUD,  de l’Académie française. 

 LES CHEVAUX SAUVAGES  DE L’AMÉRIQUE.  L’Amérique, lorsque les Européens la découvrirent, n’avait presque point d’animaux quadrupèdes, surtout point d’autres animaux domestiques que le Ilama et le guanaco, espèces qui ont quelques rapports avec le mouton et la chèvre. Depuis la conquête, les chevaux et les bœufs, que les Espagnols ont laissés errer dans ces immenses prairies naturelles nommées llanos et savanes, ont tellement multiplié, qu’en aucun autre endroit de la terre on n’en trouverait des troupeaux aussi nombreux. Depuis la Californie jusqu’à la Patagonie, c’est-à-dire dans toute l’étendue de l’Amérique du Sud, ces beaux et nobles animaux se sont emparés des plaines désertes, et y vivent dans toute la liberté de l’état sauvage. Un militaire français qui était allé offrir son bras aux patriotes de l’Amérique méridionale, qui a fait presque toutes les campagnes de Bolivar, et qui n’est revenu en Europe qu’en 1829, donne une description assez curieuse de ces bandes considérables de chevaux qu’il rencontra dans les llanos de Vénézuéla.  « Ils étaient si nombreux dans quelques endroits, dit-il, qu’un détachement de cavalerie était obligé de précéder l’armée en marche pour faire jour à l’infanterie et à l’artillerie. Ces hordes de chevaux offrent un beau spectacle quand l’arrivée d’une armée vient répandre l’alarme dans leurs déserts. Au lieu de fuir, comme les cerfs et les animaux timides, ils galopent autour des étrangers sur une masse compacte de plusieurs milliers à la fois, comme pour les reconnaître, et s’avancent hardiment à quelques pas de la ligne, où ils s’arrêtent à examiner les troupes, soufflant avec bruit à travers leurs naseaux, et montrant leur étonnement et leur déplaisir, surtout à la vue de la cavalerie. Ces immenses troupeaux sont toujours conduits par quelques chefs, vieux et robustes, dont les crinières flottantes et les longues queues indiquent assez qu’ils n’ont jamais été soumis à l’homme ; les jumens et les poulains se tiennent sur le dernier rang. Il y a aussi des troupeaux d’ânes, de cochons et de chiens sauvages. Ces derniers sont devenus si nombreux en certains endroits, qu’ils inspirent des craintes aux voyageurs isolés ; ils sont de l’espèce chien-tigre de Cumana, si renommé pour défendre les troupeaux contre les panthères et les jaguars.  « Quand les Llaneros (habitans des llanos) veulent se procurer des chevaux, ils poussent ensemble une horde de chucaros, chevaux sauvages, et chaque homme désigne celui qu’il préfère, et le prend avec son lazo. Deux hommes tiennent fortement cette lanière jusqu’à ce que le cheval tombe presque étranglé par ce licou, qu’il resserre de plus en plus à mesure que ses efforts pour s’échapper sont plus grands ; alors on lui assène sur la tête quelques vigoureux coups de bâton qui achèvent de l’étourdir. Dès qu’il est insensible, on lui attache les jambes, on lui met un bâillon avec un bandeau qui couvre ses yeux, et on le selle tout de suite. On se sert d’abord d’une corde très-mince pour licou, le cheval ne pouvant souffrir un mors dans la bouche sans se cabrer et se renverser sur son cavalier. Puis on lui délie les jambes, on dénoue la corde qui lui serrait le cou, et bientôt il revient à lui, se lève, mais reste immobile et tremblant, jusqu’à ce que ses yeux soient découverts. Quand le cavalier est monté et bien en selle, il enlève le bandeau, et alors commence la lutte entre la force et l’activité de l’animal sauvage épouvanté, combattant pour sa liberté, et le talent d’équitation sans égal du Llanero. Le cheval paraît d’abord si étonné et si confus, qu’il n’ose se mouvoir ; mais bientôt les cris et les coups des compagnons de son cavalier le réveillent. Alors les efforts qu’il fait pour se débarrasser de son fardeau sont extraordinaires et dangereux pour celui qui le monte. Les chevaux de l’Amérique du Sud cependant sont rarement vicieux ; ils ne se roulent ni ne se frottent contre les arbres, moyen qu’emploient quelques chevaux pour se débarrasser de leur cavalier. Les Llaneros ont un mot technique pour exprimer la première lutte du cheval sauvage, corcovear, et représentent par cette image la manière dont l’animal courbe son dos, et fait un certain nombre de bonds devant lui, frappant la terre avec ses quatre pieds à la fois. Il semble se gonfler exprès aussi pour ne donner aucune élasticité à ses mouvemens, et faire sentir au cavalier la violence de chaque coup. Souvent l’épine du dos et les reins se ressentent fortement de ces secousses, et, pour y obvier, les Llaneros serrent leur couverture autour de leur taille. Tant que le cheval continue à faire ses sauts, le cavalier fait un usage fréquent du bâton sur la tête, et bientôt toute la vivacité de l’animal cède à la violence du remède. Au bout de deux jours il commence à trotter lentement et de mauvaise grâce ; c’est alors un symptôme certain de sa domesticité. 

 EXPÉRIENCES SUR LA CHALEUR.  On a remarqué que les animaux peuvent supporter une température de 42 à 45° centigrades, pendant une heure et demie, mais pas davantage.  L’homme résiste bien mieux à la grande chaleur ; il peut supporter pendant une heure et demie une température de 55 à 65° centigrades.  On cite même quelques faits plus extraordinaires en ce genre. On a vu un jeune homme rester vingt minutes dans une étuve portée à 98°, l’eau bouillante étant à 100°. Un expérimentateur, M. Berger, est resté sept minutes exposé à une chaleur de 109° ; et enfin Blayden a passé douze minutes dans une étuve marquant 115 à 127°.  Il est à remarquer qu’après de telles expériences. un repos de quelques jours est nécessaire pour rétablir l’équilibre dans l’économie animale.  Dans notre siècle éminemment industriel, où l’on fait jouer un rôle si important au feu et à la chaleur, il n’est pas sans intérêt de noter les résultats de ces expériences. Bien plus, l’humanité le commande impérieusement ; sans cela, pourrait-on connaître quelles limites de chaleur et pendant quelle durée de temps de malheureux ouvriers peuvent travailler dans des usines sans compromettre leur existence ? 

 VOYAGE  A LA CAVERNE SAINT-PIERRE.  Il y a auprès de Maëstricht une caverne renommée, et que les étrangers curieux qui parcourent la Belgique ont grand soin de visiter. Son étendue, le labyrinthe de ses noires allées ou se sont perdus tant de visiteurs imprudens, son antiquité qui remonte jusqu’au séjour des Romains dans ces contrées, et peut-être bien au-delà de cette époque, ses phénomènes géologiques, tout la signale à l’attention du voyageur et surtout à celle du naturaliste, M. John Murray, éditeur distingué de Londres a donné dans son Voyage en Hollande et en Belgique une description très-détaillée de cette caverne et de toutes les curiosités qu’elle renferme ; c’est à son livre que nous empruntons le récit suivant :  « Après avoir franchi les nombreux ouvrages fortifiés qui défendent Maëstricht, et suivi pendant une demi-heure le cours pittoresque de la Meuse, nous arrivâmes, dit-il, au pied de la colline sur laquelle est construit le nouveau fort qui défend de ce côté les approches de la ville. Il nous restait encore à traverser un petit bocage pour nous trouver en face de l’ouverture de la caverne Saint Pierre, lorsque la rencontre d’un grand nombre de curieux faillit nous faire rétrograder ; car nous pensions bien que leur présence nous empêcherait de nous livrer aux observations que nous nous proposions de faire : cependant, sur l’invitation de nos guides, nous allumâmes nos torches et nous nous élançâmes avec eux dans les entrailles de la terre.  « La fraîcheur de la température nous surprit d’abord, mais ne nous étonna pas, car la transition était un peu brusque. Notre thermomètre, au soleil, indiquait 23° Réaumur, et il tomba tout-à-coup à 11° dans l’intérieur de la caverne. Après avoir accoutumé nos yeux à l’obscurité que les feux vacillans de nos torches dissipaient à peine, nous remarquâmes une grotte de 52 pieds de large sur 44 d’élévation. De là nous suivîmes un sentier taillé horizontalement dans le roc, et qui avait tantôt vingt pieds, tantôt six de hauteur. A droite et à gauche, nous distinguions des galeries semblables, dont les murs sont contigus et sans ouvertures latérales. Le fond de ces excavations présente un vide ténébreux et horrible, qui tantôt donne à la voix un son aigu ou rauque, et tantôt la projette en un sifflement aigu, suivant les inégalités des surfaces répercutives. Après une demi-heure de marche nous aperçûmes de longues voies plus ou moins larges, mais dont la voûte avait de vingt à trente pieds d’élévation. Ces espèces de rues souterraines creusées par la main des hommes depuis deux mille ans, et qui deviennent continuellement plus nombreuses, s’étendent sur un rayon de six lieues de long et de deux de large ; leurs lignes se coupent et se croisent en sens si divers, que l’homme le plus hardi est saisi de frayeur en présence de ce labyrinthe affreux. Les ouvriers qui travaillent dans ces carrières s’y perdraient eux-mêmes, et ne pourraient jamais retrouver leur chemin sans l’instinct de leurs chiens et de leurs chevaux. Aussi nous ne nous hasardâmes pas à en parcourir toute l’étendue. L’obscurité et le silence qui règnent dans ces lieux sont si profonds, si absolus, qu’on se croirait au-delà des bornes de l’univers : c’est le néant, c’est un immense tombeau ; toute une nation pourrait s’y loger si elle avait des vivres et de la lumière. On assure que pendant les guerres sanglantes qui ont désolé les Pays-Bas, les habitans de Maëstricht et des environs vinrent plusieurs fois s’y réfugier.  « A mesure que nous avancions, nous faisions nos remarques sur la nature des parois des galeries : les unes offraient des surfaces raboteuses et irrégulières ; les autres, au contraire, lisses et brillantes, semblaient taillées avec art. Souvent nous rencontrions des cavités où, à travers le sable des pierres extraites par les mineurs, nous découvrions des incrustations de coquillages, de plantes et de poissons fossiles, débris d’un ancien monde, qui nous apprenaient que la mer avait autrefois recouvert ces lieux. La configuration particulière de la plupart de ces objets nous révélait aussi une haute antiquité, et la destruction probable d’anciennes races d’animaux, d’anciennes espèces de coquillages et de plantes. Il nous eût fallu un temps considérable pour analyser et classifier cette multitude de testacés, de mollusques, de poissons, de madrépores, de polypes, etc. ; nous nous contentâmes d’en prendre plusieurs échantillons. Les restes d’une espèce de saurien gigantesque arrêtèrent seuls notre attention ; nous en prîmes le dessin, et, d’après les diverses parties que nous en pûmes réunir, nous pensons que cet amphibie devait avoir au moins de 35 à 40 pieds de long.  « Nos guides nous firent arrêter en un lieu appelé la fontaine ; nous nous assîmes au bord d’un assez grand bassin, taillé par la nature dans un banc de mica, où venait s’épancher un léger filet d’eau qui s’échappait du pied d’un arbre fossile comprimé par deux rochers énormes. Cette image du chaos, le silence que nous gardions, les feux de nos torches reflétés par les eaux mobiles du bassin, donnaient à cette scène quelque chose de magique plus facile à sentir qu’à décrire. Les pierres dont se compose l’intérieur de cette caverne sont formées d’un sable quartzeux à petits grains faiblement liés par un ciment calcaire. Cette pierre réduite en poudre est l’objet d’un grand commerce : on l’envoie en Hollande et en Allemagne, où elle est employée à marner les terres et à une foule d’autres usages. Après quelques instans de repos nous entrâmes dans une galerie dont les parois revêtues de brillantes stalactites semblaient devoir nous fournir de nombreux sujets d’observation ; mais la rencontre que nous fîmes ne nous permit pas de donner un plus long cours à nos explorations géologiques.  « Nous cheminions tout en discourant, lorsque la lueur de nos torches nous fit apercevoir au milieu de la galerie un objet que nous prîmes d’abord pour un rocher tombé de la voûte ; notre guide, qui ne connaissait pas cette galerie, quoique depuis vingt ans il servit de cicerone à tous les visiteurs, s’avance hardiment ; mais à peine distingue-t-il l’objet, qu’il s’écrie, en reculant d’effroi : C’est un homme ! Nous nous approchâmes aussitôt pour lui apporter quelque secours ; mais nous ne trouvâmes qu’un squelette, une véritable momie desséchée, que l’air sec. de la caverne et l’absence de toute espèce d’insectes avaient parfaitement conservé ; ses vêtemens étaient intacts ; un chapeau à trois cornes était auprès de lui, et à la main droite il tenait un chapelet fortement serré. La contraction de ses membres nous a fait supposer que ce malheureux, après s’être égaré dans ce dédale épouvantable, avait succombé aux angoisses de la faim. Autant que la forme de son habit nous permit d’en juger, nous pensons que l’époque de sa mort doit être placée vers le milieu du dix-huitième siècle. Malgré les assurances de notre guide, nous nous empressâmes de retourner sur nos pas, dans la crainte d’éprouver un sort semblable.  « Absorbés par les réflexions que nous suggérait cette fâcheuse rencontre, nous ne songeâmes pas à reprendre le cours de nos études ; nous nous retirions lentement et silencieux, lorsque l’interpellation de notre guide nous arracha de notre rêverie : Voyez, nous dit-il en brandissant sa torche ; c’est ici que chaque visiteur inscrit son nom. Jetez les yeux sur cette longue nomenclature, et vous y verrez au milieu d’une foule de noms inconnus les signatures autographes des célébrités de tous les âges. En effet, nous parcourûmes ces tables immenses, véritables annales de la caverne Saint-Pierre, qui nous fournirent encore de nouveaux sujets d’observation, et auxquels nous étions loin de nous attendre.  « Cette multitude d’inscriptions, accompagnées de dates qui embrassent une période de plus de dix siècles ; cette variété de caractères, cet accouplement bizarre de noms appartenant à des personnes et à des époques si dissemblables ; le moyen âge rehaussé par ces lettres imposantes et magiques S. P. Q. R. ; les sentences du philosophe, les vers du prétentieux poète, la phrase ampoulée du prosateur, la strophe mystique de l’Allemand, l’épigramme railleuse et fanfaronne du Français, tout ce griffonnage, tout ce pêle-mêle de noms et de choses, d’abstractions et de réalités, offrait à nos esprits une image complète de la société moderne et de ses mœurs. Au milieu de cette confusion de noms propres, nous cherchions vainement celui de Napoléon : notre guide nous apprit, en nous indiquant la place, qu’en 1815 une main ennemie l’avait effacé. Les hommes et le temps ont cependant respecté les noms du duc de Parme, ce destructeur de la population de Maëstricht, ainsi que celui du duc d’Albe, ancien fléau des Pays-Bas. Eux-mêmes les ont tracés sur ces parois, et à leur suite on distingue encore des milliers de noms d’officiers espagnols des armées de ces deux princes. On croirait les voir en personne, à la tête de leur soldatesque sanguinaire ; ce lieu ténébreux était assurément le seul susceptible de conserver d’une manière digne d’eux leur infernale mémoire.  « Nous augmentâmes la liste des visiteurs, de nos deux noms ignorés, et nous nous empressâmes de sortir de ce lieu vraiment étonnant, où nous avions passé près de quatre heures, emportant avec nous une riche collection géologique, dont nous publierons plus tard le catalogue. » 

 Aventure d’un autre voyageur dans la caverne Saint-Pierre. 

 Nous allons rapporter ici l’aventure d’un autre voyageur dans la caverne Saint-Pierre. Ce petit événement eut lieu il y a environ trois ans, et le récit que nous en donnons complètera la connaissance de ce souterrain remarquable. 

 Deux jeunes Français, dont était celui qui fait la relation du voyage, un marchand de Bruxelles, un petit bossu assez drôle, un jeune homme de seize à dix-sept ans, et sa sœur qui pouvait en avoir dix-huit à dix-neuf, telles étaient les personnes réunies pour visiter la caverne. Ils avaient pris pour guide un cordonnier qui se donnait pour le premier et plus habile connaisseur de la montagne ; malheureusement cet habile homme relevait d’une longue maladie et n’était encore guère ferme sur ses jambes. Il rencontra bien un autre guide qui conduisait aussi quelques personnes, ils auraient pu marcher de conserve ; mais notre connaisseur, craignant d’apprendre quelque roule nouvelle à son confrère, le quitta bientôt et tourna d’un autre côté. Il fut sur le point d’être puni bien cruellement de cette pauvre jalousie. 

 La société avait déjà fait un grand nombre de tours et de détours dans les allées souterraines ; elle avait vu l’homme desséché au chapeau à trois cornes ; elle avait inscrit ses noms à côté de ceux de toutes les célébrités qui avaient visité ces lieux ; elle revenait, lorsque tout-à-coup le guide se heurte contre une pierre, et tombe dans une espèce de ravin. « Nous courons à son secours, dit le narrateur, nous le relevons ; il ne fait aucun mouvement, et retombe sur nous de tout son poids. Il s’est trouvé mal. La demoiselle qui est avec nous a une eau spiritueuse assez forte dans son sac ; nous la lui plaçons sous le nez, il n’en éprouve aucune sensation ; il a les yeux fermés, et son pouls ne bat plus ; sa tête tombe, ses membres sont dans un état d’affaiblissement qui caractérise ceux d’un cadavre, le sang lui remonte en abondance à la figure ; il n’a plus de respiration. Vient-il d’être attaqué de quelque apoplexie foudroyante ? Nous lui mettons la main sur le cœur ; il ne bat plus. Est-il donc mort ? quel affreux événement ! qu’allons-nous devenir ? nous allons nous-mêmes être dans le cas de ces infortunés dont la déplorable histoire nous faisait frissonner quelques minutes auparavant. Comment ferons-nous pour sortir de cet inextricable labyrinthe ? 

 « On peut juger de notre situation. Nous nous emportons contre l’imprudence du guide ; nous nous consultons sur ce que nous avons à faire, et le résultat de nos inutiles discours était l’abattement et le désespoir. La jeune demoiselle montra plus de courage que les hommes qui l’entouraient ; elle nous rendit l’espérance par les sages raisons qu’elle mit sous nos yeux.« La peur nous aveugle, dit-elle, et nous empêche de voir nos ressources et de songer à une chose bien simple : la femme de ce malheureux, qui paraît mort en ce moment, ne le voyant pas revenir, ne manquera pas d’envoyer à sa recherche. Nos parens, à mon frère et à moi, ne vont-ils pas aussi avoir des inquiétudes sur notre longue absence ? Mon père est général, et commande les troupes qui sont dans Maëstricht ; il ira trouver le gouverneur, et fera marcher tous les guides et une partie de la garnison s’il le faut. Ne perdons donc pas courage. Nous n’avons besoin que de patience. » 

 « Ce discours nous ranima en effet ; nous n’eûmes plus d’autres craintes, en cherchant à sortir de notre prison, que celle de nous y engager encore plus fortement ; nous pouvions aller en sens contraire de l’issue où la liberté nous attendait, et alors nous étions perdus. Le frère de notre courageuse demoiselle, par une prévoyance qu’il ne croyait pas devoir être mise à l’épreuve, avait apporté une boussole. Cet instrument devint très-précieux dans une pareille conjoncture. La grotte par où nous sommes entrés doit être au nord-est, prenons donc cette direction pour y revenir. Mais le guide, qu’allons-nous en faire ? Si par hasard la vie n’est que suspendue dans son corps, par l’interruption de la circulation, produite par l’action de la grande fraîcheur de la caverne ? Le marchand et moi, nous le prenons l’un par les pieds, l’autre par la tête ; heureusement qu’il est petit et maigre, il ne sera pas lourd. Nous nous mettons en marche. Après avoir suivi une galerie qui a bien un quart de lieue de long au nord, sans interrompre par le moindre mot le silence de mort qui règne dans ces catacombes de la nature primitive, nous tournons dans une autre galerie à l’est, où, à deux cents pas environ, nous trouvons une salle carrée d’environ trente pieds dans toutes ses dimensions. La lueur de la torche nous fait découvrir sur les murs une multitude de figures noires, et, en regardant de plus près, un immense dessin au charbon : c’est le jugement dernier... 

 « Après avoir examiné cette grande composition, qui, quoique assez pauvrement exécutée, devait, dans la circonstance, produire sur nous un effet assez désagréable, nous reprîmes notre route. Deux heures, trois heures, quatre heures s’écoulent dans cette promenade lugubre et désolante ; nous avons beau tourner tantôt au nord, tantôt à l’est ; nous ne trouvons point de sortie ; nous revoyons sans cesse des murs chargés de noms, mais les embranchemens sont interminables. Malgré les encouragemens de notre jeune héroïne, nous tombons dans une consternation inexprimable ; la faim même commence à se faire sentir. Nous prêtons l’oreille, aucun bruit. Le guide, que nous sommes las de porter chacun à notre tour, paraît décidément mort.... 

 « ... Pour comble de maux, la torche va finir. Comment la remplacer ! Ce sera bien pis quand nous serons tout-à-fait dans les ténèbres : nous serons enterrés tout vifs... Nous faisons de nouveaux flambeaux avec les papiers que nous avons sur nous ; un quart d’heure, et cette faible ressource est épuisée. Nous prenons nos cravates ; encore une demi-heure ; tout est brûlé. La demoiselle, toujours ferme, quoique triste, ôte sa robe ; avec des précautions, en voilà pour une demi-heure de plus. Encore personne ! Le désespoir fait plus que nous gagner ; il nous serre, il nous étreint comme un boa dont les replis font craquer les os du corps de la victime qu’il enlace. Dans notre détresse, le marchand offre sa chemise ; le bossu en fait autant : autre demi heure de grâce, après laquelle le néant et le silence des tombeaux nous envelopperont entièrement. Nous sommes tourmentés par une faim dévorante, et affaissés par la douleur. Mon ami donne sa chemise à son tour ; elle nous éclaire, et nous marchons sans rien apercevoir. Enfin, je vais donner la mienne. Nous avons ainsi brûlé tout ce qui pouvait l’être utilement pour nous dans nos vêtemens... Huit heures se sont écoulées, suivant nos montres, dans ces épouvantables cachots. Quelle situation ! Faut-il que les espérances les plus probables ne se réalisent point ! La jeune personne est abattue et languissante elle-même ; elle verse des larmes, et son frère et elle se tiennent embrassés. » 

 Dans leur désespoir, quelques-uns des voyageurs veulent se donner la mort pour prévenir l’agonie effroyable qui les attend. Celui qui fait le récit de cette déplorable aventure avoue qu’il était prêt à se brûler la cervelle avec son pistolet, lorsque la demoiselle s’opposa à grands cris à cette funeste résolution. Elle a elle-même à la hâte, au milieu du trouble et de cette crise de désespoir, et sans que personne y eût pris garde, retiré la partie la plus secrète de son vêtement, pour en faire une dernière torche. On marche encore. 

 « Quoi ! pas une issue ! s’écrie le narrateur ; des embranchemens, des galeries sans fin ! Nous avons fait des lieues, toujours des inscriptions de noms ; cependant nous ne devons pas être éloignés de la terre des vivans. Notre dernier flambeau arrive à sa fin ; nous ne le regardons qu’avec des craintes inexprimables. Je m’aperçois qu’il me reste un gilet blanc qui peut brûler ; je m’empresse de l’ôter. Enfin, en ce moment, nous entendons une détonation lointaine. Nous sommes saisis de joie. J’y réponds aussitôt en tirant un de mes pistolets. On riposte, on nous a aperçus. Bientôt des torches paraissent au loin. Je tire mon second coup de pistolet. Des torches en quantité arrivent. Nous jetons des cris autant que nos poitrines exténuées nous le permettent. On nous entend, et nous voyons accourir vingt personnes : grâces au Ciel, nous sommes sauvés ! On nous prend par les bras, on nous traîne, nous ne pouvions plus nous soutenir. Et pourtant, il ne fallait plus que dix minutes et un détour à gauche, et nous arrivions à l’entrée de la grotte qui débouche sous les ruines du fort de César ! C’eût été mourir bien près de notre salut. 

 « Il faisait encore jour ; on nous conduit chez le traiteur qui occupe le sommet de la colline ; là on nous fait prendre des consommés, des potages qui rappellent nos forces, plus épuisées par la terreur et les angoisses encore que par la faim. Nous avions été onze heures dans ces souterrains. Nous devions notre salut au général, père de la jeune demoiselle et de son frère, qui avait effectivement obtenu du commandant de la place une compagnie de mineurs du génie, des cordes, des pétards, etc. ; rien ne fut oublié. Il y avait déjà deux heures qu’on nous cherchait ; on nous dit que, sans la boussole, nous aurions été absolument perdus ; car nous nous fussions sans doute dirigés dans les embranchemens si fréquens qui s’étendent, dit-on, jusqu’à Liége, ou jusqu’à Tongres ; et alors toute une armée, munie de cordes et de torches, n’eût pas pu nous retrouver en trois jours. » 

 Le guide, qui n’avait pas été abandonné, frappé par l’air extérieur, reprit peu à peu ses sens : il n’était que tombé en léthargie. Les voyageurs consacrèrent leur soirée à se réjouir d’avoir échappé à un aussi grand danger. 

 PAPIER FABRIQUÉ AVEC DU BOIS.  L’industrie est sans cesse en activité et cherche à tout utiliser. Voici une nouvelle découverte qu’elle vient de faire. Jusqu’ici on n’avait recueilli les copeaux de bois que pour les jeter dans nos foyers et se procurer un feu agréable et rapide : on vient maintenant de découvrir que le meilleur papier pour enveloppe et pour l’impression peut s’obtenir de ces copeaux bouillis dans un alcali minéral ou végétal. Cent livres de bois et douze livres d’alcali donnent une rame de papier. 

 MON PÈRE.  Les vers que nous rapportons ici sont de M. Ernest Legouvé, fils de Legouvé, poète célèbre sous la République et une partie de l’Empire. On lit toujours avec le même plaisir son poème intitulé : Le Mérite des Femmes. Il a donné plusieurs tragédies ; la Mort d’Abel est la plus remarquable. Écoutons son fils, qui s’annonce comme devoir être son digne successeur. Il se plaint avec une douleur toute poétique de n’avoir point connu son père ; il dit :  Je n’avais pas cinq ans lorsque je le perdis !  On m’habilla de noir... La mère de ma mère  Me couvrit, en pleurant, de ces sombres habits ;  Et, sans l’interroger, moi, je la laissai faire,  Tout heureux d’étaler de nouveaux vêtemens ;  Et mon corps seul porta le deuil sacré d’un père...  Je n’avais pas cinq ans.  Mais parfois, au milieu des plaisirs de mon âge,  Je demandais : Où donc est mon père ? en quel lieu ?  Et l’on me répondait : Votre père ?... il voyage ;  Ou bien encor : Ton père est avec le bon Dieu.  Et satisfait alors, sans vouloir davantage,  Je retournais au jeu.  Cependant une nuit, dans un rêve prospère,  Un homme jeune, avec un sourire d’ami,  Se pencha tendrement sur mon front endormi,  M’embrassa, prit ma main, et dit : Je suis ton père !  Nous causâmes long-temps, et lorsque le matin  M’éveilla de ce songe et si triste et si tendre,  J’étais trempé de pleurs... je venais de comprendre  L’affreux nom d’orphelin.  Orphelin !... Qu’un seul mot peut cacher de tristesse !  Ah ! lorsque j’aperçois, en parcourant Paris,  Deux hommes, dont l’un jeune et l’autre en cheveux gris.  L’un sur l’autre appuyés, souriant d’allégresse,  Et se parlant tous deux de cet air de tendresse  Qui dit à tous les yeux : C’est un père et son fils...  Des pleurs viennent troubler ma paupière obscurcie ;  Je les suis, les regarde... et je connais l’envie !  O fleur de l’âme ! amour, tu brillas dans mon sein,  Tu parfumas le ciel de mes belles années,  Et je sais ce que c’est que vivre des journées  Avec un serrement de main !  Je connais l’amitié, je connais tous les charmes  De répandre son cœur dans un doux entretien,  Et nul entre ses bras, avec plus douces larmes,  Ne presse un ami qui revient.  J’eus, quand j’étais enfant, ma bonne vieille aïeule,  Dont le coeur pour m’aimer n’avait que dix-huit ans,  Et qui ne souriait qu’à ma tendresse seule,  Quand je baisais ses cheveux blancs.  J’ai des parens bien chers, une sœur bien-aimée ;  Mon enfance a trouvé des amis protecteurs,  Qui m’ont toujours ôté l’épine envenimée  Pour ne me laisser que les fleurs.  Mais ni l’attachement, ni la reconnaissance,  Ni l’amour pur et vrai, ce grand consolateur,  Ni l’amitié, n’ont pu combler ce vide immense...  Il reste une place en mon cœur !  Et jamais sur mon âme heureuse ou malheureuse  Le bonheur ne fleurit ou le deuil n’éclata,  Sans qu’une sourde voix, plaintive et douloureuse,  Me dît : Ton père n’est pas là !  Mon Dieu ! je l’aurais tant aimé, mon pauvre père !  Je sens si bien aux pleurs qui coulent de mes yeux,  Que c’était mon destin, et que sur cette terre  Son fils l’eût rendu bien heureux !  Je sens si bien, hélas ! que mon âme tronquée  Est veuve de son âme, empreinte en ses écrits ;  Qu’il eût été mon dieu ; que ma vie est manquée ;  Que j’étais né pour être fils !  Et pas un souvenir de lui qui me console !  Je me souviens pourtant de plus loin que cinq ans,  Et pour plus d’un objet, ridicule ou frivole,  J’ai mille souvenirs présens :  Je me rappelle bien mon jouet éphémère,  Le berceau de ma sœur, le berceau de satin,  Et le grand rideau jaune, et le lit de ma mère,  Où je montais chaque matin.  Je me rappelle bien qu’après notre prière  Ma mère me disait : Vas embrasser ton père ;  Que j’y courais tout faible encor ;  Qu’alors il me pressait vingt fois sur sa poitrine,  Puis m’ouvrait, en riant de ma voix enfantine,  Un livre qui me semblait d’or.  Je me rappelle aussi sa voix grave et sonore... [plore.  Mais son front, mais ses yeux, mais ses traits que j’im-  Mais lui !... lui, mon rêve éternel ;  Rien !... toujours rien ! le ciel m’a ravi son image ;  Ah ! n’était-ce donc pas aussi mon héritage  Que le souvenir paternel ?  C’est peu d’un tel regret... ceux que je vois, que j’aime.  Parlent toujours de lui ; l’indifférent lui-même  S’attendrit en le dépeignant.  Dans leurs yeux trop heureux son souvenir abonde ;  Tout le monde l’a vu, le connaît... tout le monde.  Hélas ! excepté son enfant.  Aussi de quelle ardeur, avec quel feu de fièvres  Mon âme et mes regards se suspendent aux lèvres  Qui parlent de sa vie... ou même de sa mort !  Comme j’appelle, accueille, embrasse avec transport  Un mot qui me le peint, un trait qui le révèle,  Et comme avec délice, en mon âme fidèle,  J’enfouis mon trésor !  C’est surtout dans les cœurs, sur les bouches de femme  Que j’aime à retrouver son nom !  Leur âme comprend mieux mes regrets et son âme ;  Leur deuil est son plus beau renom.  Et lorsque j’aperçois, en racontant sa vie,  Une d’elles trembler et pâlir de douleur,  Je me trouble et je sens une secrète envie  De lui tendre une main, en lui disant : Ma sœur !  C’est ainsi que toujours je vais avec courage  Quêtant un souvenir ou brûlant, ou glacé,  Pour me nourrir le cœur, me refaire un passé  Et recomposer son image ;  Et puis, lorsque mon âme est pleine jusqu’au bord,  Que je la sens gonflée et riche de ces quêtes  Qui me semblent, à moi, comme autant de conquêtes  Que je fais sur la mort,  Je vole au monument qui me garde ses restes !...  L’œil morne, le front nu, j’arrive aux lieux funestes,  J’ouvre la grille noire, et sur le banc grossier,  A droite de la tombe, en face du rosier,  Triste, je m’assieds en silence,  Et là, je rêve, écris, pleure, médite et pense.  On m’a dit quelquefois que je lui ressemblais ;...  Eh bien, je me vieillis, je ride mon visage,  Et du temps, sur mon front, j’accélère l’outrage,  Pour lui ressembler mieux et me rendre ses traits.  Et puis pour réveiller sous ce froid mausolée  Et réjouir son ombre un instant consolée,  L’esprit plein de ses vers touchans,  Je me prends à redire, à côté de sa cendre,  Les douloureux accords où son cœur triste et tendre  Se répandit en plus doux chants.  Et telle qu’au matin, l’abeille avec délice,  Cherche rosée et miel de calice en calice,  Mon coeur volant de vers en vers,  Y marche, y pompe, y boit son âme déposée,  Et se refait un père avec cette rosée  De mille souvenirs divers.  Mais bientôt le soir vient et m’arrache à mon rêve !  Mon fantôme si doux s’envole... je me lève,  Je pars comme on part pour l’exil ;  Puis, quand j’ai fait dix pas, un moment je m’arrête,  Regarde encor sa tombe, et lui dis de la tête :  Adieu, père !... Hélas m’entend-il ? 

 DÉTAILS SUR LA CAPTIVITÉ  DE MM. BONPLAND ET ESCOFFIER AU PARAGUAY.  Le lecteur a vu précédemment de quelle manière le docteur Francia se conduisait à l’égard des étrangers. On cite principalement parmi les nombreuses victimes de son despotisme notre célèbre Bonpland, paisible ami de la science, de qui les travaux n’étaient guère de nature à inquiéter la police même la plus ombrageuse, voici comment les faits se trouvent racontés dans l’ouvrage déjà cité.  « Bonpland, ce courageux compagnon de Humboldt, était demeuré dans les missions détruites d’Entre-Rios, à plusieurs lieues de la rive gauche de Parana, et par conséquent hors du territoire du dictatorial ; il y avait formé un établissement pour la préparation du maté (thé du Paraguay), avec une troupe d’Indiens Guaranis. Il paraît qu’ayant cherché à établir des relations avec le dictateur, il lui avait fait passer plusieurs lettres au nom du chef de ces Indiens. Cette conduite de la part d’un Français aussi distingué que M. Bonpland inspira de violens soupçons au docteur Francia : il se demanda si ce ne serait pas là un émissaire qui, sous le prétexte de travailler dans l’intérêt de la science, venait explorer le Paraguay, y établir des relations hostiles, et préparer les voies à une invasion. Il n’en fallut pas davantage : le soupçon chez un tyran équivaut à un arrêt.  « Au commencement de décembre 1821, quatre cents soldats du dictateur traversent le Parana, tombent à l’improviste sur le nouvel établissement d’Entre-Rios, massacrent une partie des Indiens, emmènent les autres prisonniers, pillent les effets de M. Bonpland, le blessent lui-même à la tête d’un coup de sabre, quoiqu’il n’opposât aucune résistance, et le conduisent les fers aux pieds jusqu’au chef-lieu des Missions, sur la rive gauche du fleuve. Quand il fut au pouvoir du dictateur, celui-ci lui fit rendre ceux de ses effets qui n’avaient pas été volés par ses émissaires, donna ordre de lui ôter ses fers, et lui assigna pour résidence le village de Santa-Maria-da-Fé, à 25 lieues d’Ytapan. C’est là que notre savant compatriote a passé douze années d’exil, privé de sa liberté, ne pouvant même correspondre avec sa famille ni avec ses amis, exerçant, pour vivre, la médecine et la chimie. Respecté et chéri d’ailleurs de tous ceux qui l’approchaient, cet homme intéressant n’a trouvé quelque adoucissement à ses maux qu’en s’occupant des intérêts de l’humanité. En vain d’illustres protecteurs cherchèrent à obtenir son élargissement : les résidens anglais de Buénos-Ayres et de Rio de Janeiro, le comte de Gabriac, ambassadeur de France au Brésil, le ministre des affaires étrangères de France, l’empereur dom Pedro lui-même, échouèrent dans leurs tentatives à cet égard. Bien plus, leur patronage ne servit qu’à resserrer les liens du prisonnier, en le faisant paraître un personnage de grande importance. Le rôle de la France, il faut en convenir, était, en cette circonstance, des plus embarrassans. Il n’entrait pas alors dans sa politique de reconnaître l’indépendance des États américains ; l’intérêt d’un citoyen français dont, au surplus, les jours n’étaient pas menacés, ne paraissait pas suffisant pour changer cette détermination du cabinet des Tuileries ; on ne pouvait donc s’adresser officiellement au dictateur, dont on ne reconnaissait pas le gouvernement, et on pouvait encore moins le menacer, ce qui eût été une ridicule forfanterie, attendu la situation méditerranée du Paraguay. Cependant le baron de Damas, ministre des affaires étrangères, accorda à madame Bonpland, sur la demande qui lui en fut faite par cette dame, une lettre particulière de recommandation pour être remise au docteur Francia. Cette démarche n’eut aucun résultat, et ce n’est qu’en 1833 que M. Bonpland a été rendu à ses amis et à la science, qui le reclamaient depuis si long- temps.  « Quelques autres prisonniers sont parvenus à s���échapper, mais ces exemples sont bien rares, tant les périls de l’entreprise sont multipliés et redoutables. Du côté de l’est et du sud toute tentative d’évasion est impossible ; les eaux rapides et bourbeuses du Parana, les marécages, les haies impénétrables, les nombreux postes militaires, tout contribue à éloigner la probabilité d’une réussite. Vers le nord, la difficulté serait encore plus grande par la nécessité où se trouverait le fugitif de traverser seul, sans guides, sans moyens de subsistance, un désert de près de deux cents lieues avant que d’arriver à une habitation humaine. Il ne reste donc que la partie de l’ouest, c’est-à-dire celle qui est baignée par le Rio-Paraguay. C’est par-là seulement que quelques transfuges ont pu trouver une issue.  « Vers le milieu de 1833, un étranger, (M. Escoffier) fatigué de sa longue captivité, forma le projet de s’évader. Quatre nègres libres et une négresse voulurent potager sa destinée. Les six fugitifs se dirigèrent vers le fleuve Paraguay, qu’il passèrent à la nuit close. Ils avaient avec eux des vivres, une hache et des couteaux, mais aucune arme de chasse. Après avoir échappé à plus d’un naufrage, ils abordèrent dans le grand Chaco, ayant devant eux un désert de quatre-vingt-dix lieues qu’il fallait traverser en côtoyant la rive droite du fleuve à une certaine distance, pour n’être pas aperçu par les gardes. Ceux-ci cependant. n’étaient pas les seuls ennemis à redouter dans cette immense plaine : les Indiens Imbayas, les jaguars et les serpens en disputent la possession à quiconque y pose un pied téméraire ; de vastes et impénétrables forêts s’y rencontrent fréquemment ; le fleuve y couvre la terre de ses inondations ; et enfin la foudre ou les sauvages allumant souvent de grands incendies dans les hautes graminées des prairies. Après trois jours de marche, de périls et de fatigues, ils furent poursuivis par un embrasement auquel ils ne purent échapper qu’en employant l’ingénieux moyen si bien décrit par Fenimore Cooper dans l’une de ses plus ingénieuses productions (la Prairie) : ils mirent eux-mêmes le feu aux herbes sèches afin d’avoir le champ libre sous le vent. Pendant plusieurs semaines ils errèrent dans ces immenses solitudes, soutenus par l’espérance d’en sortir bientôt. Un des nègres tomba malade et mourut au bout de quelques jours, pendant lesquels la caravane fugitive s’était arrêtée par égard pour lui. Peu après ils aperçurent des Indiens, et eurent à peine le temps de se cacher, et de se dérober ensuite par une prompte fuite. Cet accident fut cause qu’ils s’égarèrent dans un bois, véritable labyrinthe, où ils furent retenus pendant quinze jours sans pouvoir trouver une issue ; enfin ils en sortirent ; mais un second nègre succomba à l’excès des fatigues, et un troisième, mordu par un serpent, fut enseveli dans le désert à côté de son camarade. Les trois survivans de cette troupe infortunée parvinrent enfin au Rio-Vermejo qu’ils passèrent sur un radeau. Il ne leur restait plus que vingt lieues à faire pour arriver à la hauteur de Corrientes, où, à l’aide de quelques feux, signal bien connu des habitans, ils auraient reçu immédiatement les secours dont ils avaient un besoin si urgent ; mais les malheureux n’avaient pas mangé depuis plusieurs jours ; ils étaient exténués et réduits au désespoir. Dans cet état, ils eurent encore la force de se transporter sur la rive gauche du Parana, où leur intention était de se procurer quelques vivres, pour repasser ensuite le fleuve et continuer leur route ; mais à peine débarqués, un sergent de milice les aperçut et les arrêta. Ramenés à l’Assomption, ces malheureux furent jetés dans une prison, les fers aux pieds. A quelque temps de là le prisonnier européen fut envoyé à Ilcembuen, où il eut la permission d’établir une tannerie, mais avec l’obligation de porter constamment une chaîne comme un galérien. » 

 LA COURSE AU CLOCHER  DE MAUBEUGE.  Les Anglais aiment beaucoup les chevaux et prennent grand plaisir à leurs courses. Ils ont imaginé ce qu’ils appellent la course au clocher. Il s’agit de partir d’un point de la campagne et de se rendre directement et au galop à un clocher, qui est le but ; il faut tout surmonter, franchir les haies, les fossés, les rochers, les marais : à quelque prix que ce soit, il faut suivre la ligne droite. Si de pareils jeux n’exigeaient pas le courage, qui excite toujours l’admiration, je dirais que ce sont les plus grandes folies du monde ; on y laisse quelquefois la vie, et on court autant de dangers que si l’on fuyait à travers mille obstacles devant une troupe d’ennemis. Ces jeux terribles ont passé d’Angleterre en France.  Une course au clocher fut résolue à Maubeuge au mois de novembre dernier, entre les officiers composant l’état-major du maréchal Gérard, et plusieurs officiers de cavalerie de l’armée du Nord. Le but désigné était distant de deux lieues, à vol d’oiseau, du point de départ, et les concurrens, n’ayant aucune connaissance du terrain à traverser, devaient monter leurs chevaux soit en selle anglaise, soit à poil : un seul accepta cette dernière et dangereuse condition.  Au signal donné, les coureurs s’élancèrent ; ils eurent d’abord à vaincre les difficultés d’une pente extrêmement rapide, coupée de fossés profonds, glissans et remplis d’eau stagnante, puis des haies vives ou mortes, mais très hautes, et derrière ou devant lesquelles se trouvaient encore des fossés où la chûte violente des cavaliers et de leurs montures semblait devoir être certaine. Chaque portion du sol était aussi défendue par des retranchemens de cette sorte ; en outre, quantité d’arbustes s’opposaient au passage et le hérissaient d’entraves. Des terres, sur plusieurs points mouvantes, pâteuses, retenaient les pieds des chevaux dans les momens ou leur ardeur excitée s’apprêtait à surmonter un autre obstacle. Deux cavaliers s’embourbèrent et ne se tirèrent d’embarras que par des efforts inouïs ; à tout instant de nouveaux périls venaient s’offrir, et l’on concevra leur gravité en réfléchissant que des chevaux lancés de toute leur vitesse ne sauraient avoir pour franchir, soit en hauteur, soit en largeur, la facilité que leur donne un galop plus sage. Le cheval d’un officier des hussards d’Orléans s’abattit en voulant d’un seul temps franchir deux fossés bordant un chemin étroit ; son cavalier fut jeté contre terre d’une telle raideur, qu’on le crut tué ; l’alarme ne dura qu’un moment ; plein d’une audace nouvelle, il se releva, reprit selle, et ne revint que plus ardent à la lutte ; mais cet accident lui avait fait perdre l’avantage qu’il disputait au meilleur coureur, qui arriva bientôt au but. Quelques autres cavaliers avaient aussi été jetés par terre ou embourbés.  Je le répète, ces jeux dangereux ne méritent quelque attention qu’en faveur du courage qu’il faut y déployer, et quand ceux qui s’y livrent sont de braves militaires qui ont besoin de se familiariser avec les périls et de s’habituer aux exercices violens. On ne doit que de la pitié au simple particulier qui tue son cheval et risque de se casser le cou par pure fanfaronnade. 

 LE SARDOC,  OU SERPENT SACRÉ DE L’ABYSSINIE.  Malgré les voyages de Bruce et de Salt, l’Abyssinie ne nous est pas encore très-bien connue. Nathanael Pearce, marin anglais, qui demeura long-temps dans ce pays, qui en embrassa la religion, et s’y maria, a publié d’assez grands détails sur les mœurs des Abyssins ; nous emprunterons à sa relation un trait assez curieux, et qui montre jusqu’à quel point la superstition dégrade l’homme. Pearce accompagnait à Chélicut le ras ou roi, qui devait y remplir les obligations d’un long jeûne institué en l’honneur de la sainte Vierge. De là le souverain se rendit à Muculla pour fêter la nouvelle année. Il y demeura jusqu’au 11 janvier, pour y recevoir les hommages des chefs de ce district, qui l’accompagnèrent à l’église. « Ce onzième jour, dit Pearce, est encore en grande vénération à cause d’un moine nommé Abba Annernier, qui combattit il y a trois cents ans le Galla, et fut tué à l’endroit où l’on rend maintenant hommage à sa mémoire. Les prêtres prétendent qu’il y fut changé en serpent, et qu’il s’y montre encore de temps à autre.  « Ce lieu consacré est situé à un mille de Muculla dans la plaine de Gambela. On n’y a point élevé de chapelle ; mais on y voit une source d’eau appelée Motrollah (eau sainte), où l’on se rend en foule pour la guérison de toute espèce de maladies ; j’ai souvent vu les habitans d’Adowa et de Gondar qui venaient chercher un peu de terre auprès de la merveilleuse source pour s’en servir comme d’amulette. De grandes pierres plates, rangées en piles les unes à côté des autres, forment une muraille autour de la fontaine, qui est ombragée par deux beaux arbres, les seuls que l’on voie à plusieurs milles à la ronde. Comme ma curiosité était vivement excitée par toutes les légendes superstitieuses qui s’attachent à ce lieu, je me levai un jour avant le soleil, sous le prétexte d’aller me baigner. Je défendis à mes domestiques de me suivre, afin de ne pas risquer de blesser leur superstition, et je m’acheminai vers la source merveilleuse ; j’y arrivai au moment où le soleil se montrait. Je soulevai quelques-unes des pierres qui l’entouraient, et je découvris au-dessous cinq à six serpens gros et courts qui se glissèrent sous les autres pierres. Satisfait de ce que j’avais vu, je remis les pierres dans la même position où les prêtres les avaient placées, afin que ces reptiles pussent venir boire à la source, et je fus rejoindre mes domestiques.  « Quoique j’eusse d’abord l’intention de me taire sur le secret que j’avais surpris, de fortes raisons m’obligèrent à rompre le silence, comme on va le voir tout à l’heure.  « Le 11 janvier, le ras se rendit à la source sacrée, où l’on avait construit un dass, un abri avec des branches d’arbre. Nous ne trouvâmes point les prêtres occupés à chanter, comme c’était leur usage ; mais un peu après nous les vîmes arriver traînant de force un pauvre homme d’une autre contrée, qu’ils semblaient vouloir mettre en pièces. On le conduisit devant le ras ; il était accusé d’avoir tué le Sardoc, c’est-à-dire le saint du lieu. Il paraît que le pauvre homme, se rendant d’Ambara à Axum, avait vu un des serpens tandis qu’il se baignait dans l’eau sacrée, et qu’il n’avait eu rien de plus pressé que de lui écrasser la tête d’un coup de pierre ; après quoi il avait appelé les gens qui travaillaient auprès de là, pour leur montrer ce bel exploit, lorsqu’à son grand étonnement on l’avait saisi et lié. Ses accusateurs insistaient pour qu’il fût mis à mort sur-le-champ ; mais le bon ras, qui n’aimait pas les exécutions, leur représenta que peut-être ce malheureux était privé de sa raison. Nous allons, ajouta-t-il, le faire enchaîner, et nous découvrirons bientôt s’il a perdu l’esprit. Cette décision mit les prêtres de fort mauvaise humeur ; ils déclarèrent qu’ils voulaient que son sang fût répandu goutte à goutte sur le lieu même où le sacrilége avait été commis. Je ne pus garder le silence plus long-temps, et m’avançant au milieu du groupe : — Écoutez-moi, m’écriai-je. Un silence profond régna dans l’assemblée pendant mon récit. Je dis comment j’étais venu me laver à la fontaine, pour me guérir d’une douleur à la cuisse, comment j’avais vu cinq à six serpens, ajoutant, dans l’intention d’affaiblir le prétendu crime du prisonnier, que j’en avais remarqué un beaucoup plus grand que celui qui avait été tué, et que je pensais que ce dernier était venu d’un endroit éloigné pour boire à la source. Lorsque j’eus terminé mon récit, le ras ordonna que l’on ôtât les pierres formant l’enceinte de la fontaine. Dès la première que l’on déplaça, on vit un de ces reptiles se glisser entre les intervalles des autres, tout près de l’endroit où l’on offrait de l’eau au serpent sacré. A cette vue des cris de joie se firent entendre de tous côtés, et le prisonnier en fut quitte pour un sévère réprimande et quelques coups de fouet que lui administra l’un des soldats du ras.  « Des traditions disent qu’autrefois un serpent de très grande taille régna sur ce pays. Les prêtres prétendent que les péchés des hommes sont cause qu’il les a abandonnés, mais qu’il s’est retiré dans une montagne près d’Axum, où il vit encore. » 

 LES GITANOS,  OU BOHÉMIENS, OU ÉGYPTIENS.  Les Bohémiens ont été autrefois fort célèbres. C’étaient des espèces de hordes nomades répandues parmi les peuples de l’Europe, changeant de place suivant le besoin ou le caprice, disant la bonne aventure, mendiant ou volant sans autre inquiétude que d’échapper à la justice. Ces races errantes, qui paraissaient originaires de l’Asie, avaient une langue que seules elles entendaient, et une religion que l’on ignorait hors de leur cercle, et à laquelle, d’ailleurs, elles tenaient fort peu. Par la figure les Bohémiens n’avaient aucun rapport avec les peuples de l’Europe ; ils étaient d’une couleur brune très-foncée, maigres, très-lestes, et avaient l’œil fripon et la physionomie très-expressive en ruse et en malice. La civilisation a fait disparaître ces singuliers et incommodes mendians ; quelques débris seuls ont échappé dans le Midi : l’ignorance et les superstitions de l’Espagne sont comme un fumier qui peut encore nourrir cette vermine. Nous trouvons dans le Journal de Maine-et-Loire quelques pages fort agréables sur ce sujet ; nous les transcrirons. Puisque les Bohémiens ou Gitanos, qu’en Italie on nomme Zingari, ont existé et même existent encore il faut les connaître ; c’est aussi de l’histoire.  « Il n’est pas de ville en France moins française que Perpignan, dit l’écrivain à qui nous empruntons cet article ; mœurs, langage, costume, figure, tout y est espagnol. Calais est moins anglais, Strasbourg moins allemand ; peut-être en arrivant on est tenté de demander l’alcade, et l’on ne serait pas étonné de se voir saisi par quelque familier de l’inquisition. La raison de ce phénomène est très-simple : Perpignan n’est réuni à la France que depuis 1642, et deux cents ans ne suffisent pas pour changer la nationalité d’un pays. Ces rues sales, étroites et tortueuses ; ces vieilles maisons à balcons, peintes sur la façade, et dont les rares fenêtres sont armées de grilles ; ces églises tapissées de madones, de reliques et d’ex-voto, où de jeunes femmes en mantilles noires prient agenouillées sur le pavé ; ces pélerins maigres, pâles et crasseux, qui, la chape sur l’épaule et le bourdon en main, vous demandent la charité au nom de Notre-Dame de Lérida ; ces hommes du peuple aux formes athlétiques, au teint basané, à l’œil ardent, aux manières rudes et maussades, qui dorment à l’ombre, la tête coiffée d’un long bonnet rouge, les reins serrés par une large ceinture rouge, et le pied chaussé de l’espardigre, espèce de soulier de corde, vieux reste du cothurne romain ; ces paysannes en jupon court qui amènent leurs denrées au marché, montées sur de petits mulets ornés de grelots ; ce patois catalan qui bourdonne à vos oreilles, ces bosquets d’orangers et de grenadiers, ce ciel si bleu et constamment pur : tout vous annonce le doux pays d’Espagne, à la fois si beau, si affreux, si admirable, si dégoûtant ; terre à jamais classique de la poésie, du despotisme, de la dévotion, de l’amour et de la misère.  « Je faisais ces réflexions le 15 mai 1831, assis sur le parapet du pont du Tet, petite rivière qui défend Perpignan du coté de la France. Il était midi, c’est l’heure où, suivant le vieux proverbe espagnol, on ne voit hors des maisons que des Français ou des chiens. Pour moi, soit dit en passant, je maintiens que les Français et les chiens ont raison : car c’est au milieu du jour, pendant l’été, que les pays méridionaux brillent dans toute la plénitude de leur magnificence... Il était donc midi. Le thermomètre marquait 26 degrés ; il faisait une de ces chaleurs pures, sèches et fermes, inconnues dans nos climats septentrionaux, où la chaleur ne s’élève jamais aussi haut sans apporter une pesanteur étouffante et maladive qui énerve à la fois l’esprit et le corps. Tout se taisait autour de moi : la ville et la campagne semblaient plongées dans les douceurs de la sieste. Je contemplais, au milieu du silence et de la solitude. le beau spectacle que j’avais sous les yeux : à gauche s’étendait le riche vignoble où se récoltent les vins de Rancio et de Rivesaltes, bien connus de nos gourmets ; à ma droite se dressait le Canigou, ce géant des Pyrénées, premier anneau de la grande chaîne du côté de l’orient, et dont le pic, haut de 8500 pieds et isolé de toutes parts, se découpait admirablement sur l’azur du ciel. Les innombrables flaques de neige dont il était tacheté sautillaient au soleil comme des paillettes d’argent... J’admirais depuis une demi-heure ce majestueux colosse, quand un bruit singulier, qui se fit à mes côtés, détourna mon attention. Un enfant de sept ou huit ans dansait autour de moi, avec des gestes et des poses bizarres. Il accompagnait ses gambades d’une musique plus bizarre encore, et qui consistait à faire claquer ses mâchoires l’une contre l’autre, en se frappant le menton avec le poing. Il était entièrement nu, à l’exception d’une chemise bleue qui lui descendait jusqu’aux genoux. Ses traits étaient réguliers, sa peau d’un brun foncé, ses cheveux légèrement crépus, ses dents d’une blancheur éclatante ; ses yeux larges, noirs et perçans indiquaient qu’il appartenait à une race étrangère. Je lui jetai une pièce de monnaie. — Qui es-tu pauvre enfant ? — Un Gitano. — Où sont tes parens ? — Là-dessous ; et il montra le pont. Je fis un geste de surprise. — Là-dessous, reprit-il avec mauvaise humeur. — Veux-tu me conduire vers eux ? Il se mit à courir devant moi.  « Sur le bord de la rivière, dans une prairie basse et ombragée par des saules, campaient une trentaine d’individus environ. Ils étaient divisés par groupes de cinq à six personnes ; chaque groupe représentait une famille et était établi à part ; ici, au pied d’un saule, là, à l’ombre d’un buisson, plus loin, derrière un pan de mur ruiné ; deux ou trois s’étoient logés sous une arche du pont abandonnée par le courant. L’aspect de ce petit clan était animé et pittoresque : hommes, femmes, enfans, vieillards, animaux, tout y était pêle-mêle ; les uns faisaient la cuisine, les autres soignaient les bêtes de somme, ceux-ci dormaient étendus sur l’herbe, ceux-là se battaient ou se caressaient, les mères allaitaient leurs enfans. Je m’approchai d’un des ménages, et, introduit par mon jeune guide, fils de la maison, je m’assis sans façon au milieu de la famille. Le père, Gitano âgé de trente ans, portait un large pantalon blanc, un gilet rouge, une ceinture rouge, les bras nus, une queue tressée, un mouchoir blanc noué autour de la tête, et par-dessus le bonnet rouge catalan. Sa taille était moyenne, son teint fortement basané, ses membres secs et nerveux. Sa femme avait un jupon rouge, un corset rouge, une chemise à longues manches, des amulettes au cou, et la tête nue ; ses longs cheveux noirs, dont une partie était tressée et garnie de médailles de cuivre, flottaient sur ses ��paules. Elle berçait contre son sein deux petits enfans tout nus. Près d’elle une pauvre fiévreuse grelottait sur l’herbe, enveloppée d’une méchante couverture ; c’était sa mère. Elle me demanda si je ne connaissais pas quelque remède pour la guérir ; je lui donnai de l’argent, faute de mieux.  « Les Gitanos ou Bohémiens sont très-rares aujourd’hui dans cette France qu’ils infestaient au quinzième siècle. On ne les retrouve guère qu’à Perpignan, Montpelier et quelques autres villes du littoral de la Méditerranée. Quelle est leur origine ? Les savans ont beaucoup disputé là-dessus, et, comme d’ordinaire, ils ont puissamment embrouillé la question. Walter Scott pense qu’ils descendent de ces tribus d’Israel emmenées en captivité au-delà du grand fleuve de l’Euphrate. Les érudits de Perpignan soutiennent que les Bohémiens sont les restes de ces Maures si illustres et si puissans, possesseurs de tant de pays, chassés de France par Charles Martel, et d’Espagne par Ferdinand-le-Catholique. D’autres les font venir directement du plateau de l’Asie centrale, cette grande manufacture de barbares, à l’usage de nos savans, au moyen de laquelle ils fabriquent une origine aux peuples qui n’en ont pas : tout cela n’est pas très-clair.  « Quoi qu’il en soit, les Bohémiens sont restés tels qu’ils étaient il y a quatre cents ans. Si le Zingaro Hayraddin de Walter Scott revenait au monde, il retrouverait ses frères dans l’état où il les a laissés. Eux seuls sont restés stationnaires au milieu des progrès de la civilisation. et ont promené tranquillement au travers de nos révolutions leur vie insouciante, libre et vagabonde. Ils n’ont point de Dieu, point de patrie, point de maître. Ils ne connaissent pas l’usage des maisons ; il naissent, se marient et meurent en plein air. Ils parlent trois langues : le français, le catalan, puis leur langue à eux, leur langue bohémienne, étrange et mystérieuse, dont j’eus beaucoup de peine à leur arracher quelques mots. Ils vont alternativement de France en Espagne, et d’Espagne en France, flânant, mendiant, gueusant. Leur principal métier est la contrebande. Pour se mettre à l’abri de la police, ils disent qu’ils font le commerce des ânes. A cet effet ils ont toujours deux ou trois ânons avec eux. Ils ne disent plus la bonne aventure, comme jadis ; il paraît que le métier de sorcier est devenu très-mauvais en France ; il se soutient peut-être encore quelque peu en Espagne. Pendant leur séjour dans les villes, ils envoient leurs enfans courir les rues et les promenades pour attraper quelques sous en faisant des tours de force, et en exécutant avec leurs mâchoires la singulière musique que j’ai décrite plus haut. Quant aux pères et mères, far niente italien dans toute sa plénitude : ils passent leur temps à causer au soleil ou à dormir à l’ombre. Ils sont tous d’une saleté repoussante. Le Gitano près duquel j’étais assis tua un pou en causant avec moi ; il-mit dans celle action toute l’aisance et la bonhomie d’un chef de bureau qui prend sa prise de tabac. Ils ramassent sur les fumiers et dans les ruisseaux les légumes jetés et la viande gâtée, pour en faire leur nourriture.  « Les Gitanos ne se marient qu’entre eux ; ceci explique comment, au milieu d’une société où tout s’efface, ils ont conservé leur physionomie primitive et originale. Objets jadis de la terreur et de la haine populaires, ils n’excitent plus guère aujourd’hui que la curiosité et le dégoût. Encore quelques années, et ils disparaîtront eux-mêmes dans ce tourbillon du siècle qui nivelle et décolore toutes choses. On m’a assuré que quelques-uns d’entre eux s’étaient déjà mariés en ville et faisaient d’excellens citoyens, payant exactement l’impôt, lisant le Constitutionnel, votant pour le ministère, et ne manquant jamais au service de la garde nationale. C’est affligeant pour la poésie, mais consolant pour l’humanité.  « Comme je me levais pour partir, mon Gitano me demanda si je voulais partager son repas de famille ; j’esquivai de mon mieux cette invitation patriarcale, et je pris congé de mes amis les Bohémiens en leur promettant une seconde visite que je n’ai point faite. » 

 COURSE DANS LES ALPES,  PAR M. VICTOR HUGO.  ..... Nous quittons Servoz, où l’on prend quelque rafraîchissement et qui marque le milieu du trajet de Sallenches à Chamouny. Voici que le chemin fait comme vient de faire mon esprit ; nous passons d’une montagne écroulée à un château ruiné. Depuis un quart d’heure nous côtoyons de très-près l’Arve, qui coule presque de niveau avec la route. Tout-à-coup le muletier nous montre à droite, sur une espèce de haut promontoire que la montagne voisine pousse au milieu de la rivière, quelques pans de murailles démantelées, avec un débris de tour et d’étroites ogives, façonnées par la main des hommes, et de larges crevasses faites par le temps ; c’est le manoir de Saint-Michel, vieille forteresse des comtes de Genève, célèbre dans la contrée comme le Nant-Noir, par les démons qui l’habitent et les trésors qu’il recèle.  Le redoutable palais, l’ancienne citadelle d’Aymon et de Gérold, est là, solitaire et lugubre comme le corbeau qui croasse joyeusement sur sa ruine. Les remparts noirâtres, inégalement rompus par les ans, s’élèvent à peine au-dessus des touffes de houx, de genêts, de ronces, qui obstruent le fossé et l’avenue ; des rideaux de lierre usurpent la place des ponts-levis et des herses de fer. Au-dessus monte à perte de vue une forêt de mélèzes et de sapins ; au-dessous bouillonne l’Arve, tout embarrasse d’éclats de granit tombés d rocher qui porte le château de Saint-Michel. L’un de ces rocs, arrondis par la lutte des eaux, arrête plus long-temps et domine de plus haut que tous les autres le cours du torrent. De temps en temps l’Arve l’investit de vagues furieuses, les presse, les roule, les gonfle, les amoncelle, surmonte enfin le rocher, qui reste quelque temps inondé de tous ces flots dorés comme d’une chevelure blonde ; puis tout retombe, et pendant que l’Arve grondant recommence un nouve assaut, le front du roc reparait chauve et nu.  Un pont se présente ; nous reprenons la rive gauche de l’Arve, et tandis que nos chars-à-bancs nous suivent péniblement, nous commençons à gravir à pied les montées. C’est un chemin étroit et rapide, laborieusement tracé le long d’un escarpement effrayant, auquel rien ne peut se comparer, si ce n’est la pente de la montagne qui borde l’Arve de l’autre côté. Ce passage, tantôt creusé dans le roc vif, tantôt suspendu en saillie sur un abîme, communique de la vallée de Servoz à la vallée de Chamouny, On y glisse à chaque instant sur de larges dalles de granit qui font étinceler le fer des mulets. A droite, on voit pendre sur sa tête la racine des grands mélèzes déchaussés par les pluies ; à gauche, on peut pousser du pied leur tête effilée comme l’aiguille d’un clocher. Une vieille femme, idiote et infirme, assise dans une sorte de niche roulante, est à l’entrée de cette route hasardeuse, et sollicite la pitié des passans. Il me semble voir une de ces fées mendiantes des contes bleus, qui attendaient un aventurier au bord du chemin, et décidaient sur un refus ou son malheur, ou son bonheur sur une aumône.  A peine a-t-on quitté la mendiante, qu’on rencontre une croix dressée au bord du gouffre. Il faut passer vite devant cette croix ; elle signale un malheur et un danger.  Un peu plus loin on s’arrête : il y a là un écho extraordinaire. Autrefois, avant que le docteur Pocock eût de nouveau découvert les merveilles de cette vallée de Chamouny, concédée dans le onzième siècle à Dieu et à saint Michel archange, avant que l’homme eût laissé aucun sentier sur la croupe de cette montagne, si quelquefois le chasseur de chamois, entraîné par l���ardeur de sa poursuite jusque dans cette gorge formidable, arrivait au point même où nous sommes, il embouchait avec un tremblement d’horreur la corne à bouquin suspendue à sa ceinture, et faisait entendre trois fois l’appel magique : hi ! ha ! ho ! Trois fois une voix lui rapportait distinctement, des profondeurs de l’horizon, la triple adjuration hi ! ha ! ho ! Alors il s’enfuyait plein d’épouvante, et allait conter dans les vallées qu’un chamois fée l’avait attiré par-delà le château de Saint-Michel, et qu’il avait entendu la voix de l’esprit des montagnes maudites.  Aujourd’hui, dans ce même lieu, des voyageurs élégans, des femmes parées, descendent de leurs chars-à-bancs sur une route assez bien nivelée ; de petits garçons déguenillés accourent avec un long porte-voix. Ils en tirent des sons aigus qui ressemblent encore à l’ancienne adjuration du chasseur. Une voix des montagnes les répète encore distinctement sur un ton plus faible et plus lointain. Et puis, si vous demandez à ces enfans : Qu’est cela ? ils vous répondent : C’est l’écho ; et tendent la main. — Où est la poésie ?  Nous laissons derrière nous les jeunes mendians, le porte-voix, le foyer de l’écho, et nous nous enfonçons dans la gorge de plus en plus étroite et sauvage. Depuis quelques instans, un brouillard gris et terne nous cache le ciel. Nous Montons, il descend. Nous le voyons remplir successivement tous les intervalles des crêtes opposées ; ses bords, qui se dilatent et s’effilent en quelque sorte, ressemblent à la frange d’un réseau. De blanchâtres lambeaux des vapeurs de l’Arve s’élèvent lentement et le rejoignent ; il touche à la haute lisière des sapins, la baigne, gagne d’arbre en arbre, et tout-à-coup il se ferme sur nous, et nous voile les montagnes du fond comme une toile qui s’abaisse sur une décoration de théâtre.  Nous étions à l’endroit le plus horrible et le plus beau du chemin, au point le plus élevé de ces montées. On distinguait encore à travers la brume l’escarpement opposé, tout hérissé de sapins presque couchés sur le sol, tant la pente est perpendiculaire ! Les rangs de la forêt sont quelquefois éclaircis par de grands arbres morts qui pourriront où ils sont tombés, et qui n’ont pu être touchés que par la foudre du ciel ou par l’avalanche, cette foudre des montagnes. Devant nous, au fond du noir précipice, on voyait blanchir l’Arve à une profondeur si prodigieuse, que son mugissement terrible ne nous arrivait plus que comme un murmure. En ce moment le nuage se déchira au-dessus de nous, et cette crevasse nous découvrit. au lieu du ciel, un chalet, un pré vert et quelques chèvres imperceptibles qui paissaient plus haut que les nuées. Je n’ai jamais éprouvé rien d’aussi singulier. A nos pieds, on eût dit un fleuve de l’enfer ; sur nos têtes, une île du paradis. Il est inutile de peindre celte impression à ceux qui ne l’ont pas sentie ; elle tenait à la fois du rêve et du vertige...  La vallée de Chamouny (ou Chamonix) se présente dans sa longueur à l’œil du voyageur qui arrive de Sallenches. L’Arve tortueuse la traverse de part en part ; les trois paroisses qui s’en partagent le territoire, les Ouches, Chamouny, Argentière, montrent de loin à loin, dans l’étroite plaine, leurs clochers d’ardoises luisantes. A gauche, au-dessus d’un amphithéâtre bariolé de jardins, de chalets, de champs cultivés, le Bréven élève presque à pic sa forêt de sapins et ses pitons, autour desquels le vent roule et déroule les nuées comme le fil sur un fuseau. A droite, c’est le mont Blanc, dont le sommet fait vivement briller l’arête de ses contours sur le bleu foncé du ciel, au-dessus du haut glacier de Taconay et de l’Aiguille du Midi, qui se dresse avec ses mille pointes, ainsi qu’une hydre à plusieurs têtes. Plus bas, à l’extrémité d’un immense manteau bleuâtre que le mont Blanc laisse traîner jusque dans la verdure de Chamouny, se dessine le profil découpé du glacier des Bassons (buissons), dont la merveilleuse structure semble d’abord offrir au regard je ne sais quoi d’incroyable et d’impossible. C’est quelque chose de plus riche, sans contredit, et peut-être même de plus singulier, que cet étrange monument celtique de Carnac, dont les trois mille pierres, bizarrement rangées dans la plaine, ne sont plus simplement des pierres et ne sont pas des édifices. Qu’on se figure d’énormes prismes de glace, blancs, verts, violets, azurés, selon le rayon du soleil qui les frappe, étroitement liés les uns aux autres, affectant une foule d’attitudes variées, ceux-là inclinés, ceux-ci debout, et détachant leurs cônes éblouissans sur un fond de sombres mélèzes. On dirait une ville d’obélisques, de cippes, de colonnes et de pyramides, une cité de temples et de sépulcres, un palais bâti par des fées pour des âmes et des esprits ; et je ne m’étonne pas que les primitifs habitans de ces contrées aient souvent cru voir des êtres surnaturels voltiger entre les flèches de ce glacier, à l’heure où le jour vient rendre son éclat à l’albâtre de leurs frontons, et ses couleurs à la nacre de leurs pilastres.  Au-delà du glacier des Bossons, vis-à-vis du prieuré de Chamoun y, s’arrondit la croupe boisée du Montanvert ; et plus haut, sur le même plan, apparaissent les deux pics des Pélerins et des Charmez, qui ont l’aspect de ces magnifiques cathédrales du moyen âge, toutes chargées de tours et de tourelles, de lanternes, d’aiguilles, de flèches, de clochers et de clochetons, et entre lesquels le glacier des Pélerins répand ses ondulations, pareilles à des boucles de cheveux blancs sur la tête grise du mont.  Le fond du tableau complète dignement ce magnifique ensemble. L’œil, qui ne peut se lasser de se promener sur tous les étages du vaste édifice de ces montagnes, rencontre partout des objets d’admiration. C’est d’abord une forêt de gigantesques mélèzes qui tapisse le bout opposé de la vallée ; au-dessus de cette forêt, l’extrémité de la Mer de Glace, dépassant le Montanvert comme un bras qui se recourbe, penche et précipite ses blocs marmorés, ses lames énormes, ses tours de cristal, ses dolmens d’acier, ses collines de diamans, dresse à pic ses murailles d’argent, et ouvre dans la plaine cette bouche effrayante, d’où l’Arveyron naît comme un fleuve pour mourir un peu plus loin comme un torrent.  Derrière la Mer de Glace, dominant tout ce qui l’environne, s’élève le Dru, pyramide de granit, d’un seul bloc, de quinze cents toises de hauteur. L’horizon, dans lequel on distingue à peine le col de Balme et les rochers de la Tête-Noire, est couronné par une dentelure de sommets couverts de neige, sur la blancheur desquels ressort, isolé et grisâtre, cet obélisque prodigieux du Dru. Quand le ciel est pur, à sa forme effilée, à sa couleur sombre, on le prendrait pour le clocher solitaire de quelque église écroulée ; et l’on dirait que les avalanches qui se détachent de temps en temps de ses parois sont des colombes qui viennent s’abattre sur ses frises désertes. Un jour de pluie, lorsqu’on l’aperçoit confusément à travers le brouillard, on pense voir le cyclope de Virgile assis dans la montagne, et les blanches vagues de la Mer de Glace sont les troupeaux qu’il compte pendant qu’ils paissent à ses pieds.  Ajoutez, à l’ensemble de ce paysage de merveilles, l’éternelle présence du mont Blanc, l’une des trois plus hautes montagnes du globe, et ce caractère de grandeur que toute grande chose imprime à ce qui l’environne ; méditez sur ce sommet, qui est bien véritablement, pour me servir de la fabuleuse expression des poètes, une des extrémités de la terre ; songez à cette frappante accumulation dans un cercle si restreint de tant d’objets uniques à voir, et vous croirez, en pénétrant dans la vallée de Chamouny, entrer, si je puis me permettre une expression triviale qui rend un peu mon idée, dans le cabinet de curiosités de la nature, dans une sorte de laboratoire divin où la Providence tient en réserve un échantillon de tous les phénomènes de la création, ou plutôt dans un mystérieux sanctuaire où reposent les élémens du monde visible.  Le jour où nous arrivâmes, c’était le 15 août (1825), fête de l’Assomption ; Nous descendions rapidement le revers de la montagne, les yeux fixés comme magiquement sur le magnifique tableau de cette vallée, enfin ouverte à nos regards. Tout-à-coup un détour du chemin nous fit voir un autre spectacle. A nos pieds, dans la verte plaine, sur la pente de la colline qui élève l’église des Ouchesau-dessus de son village, se développaient en serpentant deux files de villageois les mains jointes, de jeunes filles-voilées , et des enfans, précédés de quelques prêtres et d’une croix. C’était une procession qui revenait du prieuré aux Ouches en répétant les litanies de sainte Marie, mère de Dieu. Le vent nous apportait de temps à autre un écho entrecoupé de leur chant. Je ne saurais dire quelle impression profonde vint sceller en quelque sorte les impressions qui m’accablaient, et les rendre ineffaçables.. J’aurai ce souvenir présent toute ma vie.  En ce moment-là tous les bruits des Alpes se déployaient dans la vallée ; l’Arve bouillonnait sur sa couche de rochers, les torrens grondaient, les cascades pluviales frémissaient en se brisant au fond des précipices, l’ouragan tourmentait les nuages dans un angle du Bréven, l’avalanche tonnait du haut des solitudes du mont Blanc ; mais, pour mon âme, aucune de ces formidables voix des montagnes ne parlait aussi haut que la voix de ces pauvres pâtres implorant le nom d’une vierge.  Quelle puissance que celle qui fait sortir le même jour, à la même heure, le pape et l’éclatante légion des cardinaux des portes dorées de Saint-Pierre de Rome, le cortége royal du riche portail de Notre-Dame-de Paris, et de leur indigent presbytère, oublié dans sa vallée, l’humble procession des montagnards de Chamouny ! Quelle intelligence que celle qui peut au même instant donner la même pensée à tout un monde !  Les vallées des Alpes ont cela de remarquable, qu’elles sont en quelque sorte complètes. Chacune d’elle présente, souvent dans l’espace le plus borné, une espèce d’univers à part. Elles ont toutes leur aspect, leur forme, leur lumière, leurs bruits particuliers. On pourrait presque toujours résumer d’un mot l’effet général de leur physionomie : la vallée de Sallenches est un théâtre ; la vallée de Servoz est un tombeau ; la vallée de Chamouny est un temple. 

 NOTICE  SUR CHAMPOLLION JEUNE,  SAVANT FRANÇAIS.  L’Égypte est une des contrées les plus anciennement civilisées ; toute l’antiquité a vanté sa mystérieuse sagesse. Mais il ne reste plus, depuis bien des siècles, de cette civilisation et de cette sagesse, que des ruines qui ont bravé le temps et une multitude innombrable d’hiéroglyphes gravés sur ces ruines. Les ruines attestent la grandeur du peuple qui n’est plus, mais les hiéroglyphes ne nous apprennent rien des sciences et des doctrines de ce peuple ; ils ont jusqu’à ce jour été muets pour nous. Enfin était venu un homme qui, conduit par une heureuse analogie, avait commencé à déchiffrer ces lettres si long-temps inintelligibles, et nous faisait espérer de connaître ces secrets qui couvrent les pierres de la vieille Thèbes ; la mort vient de le frapper au milieu de ses intéressans travaux, et lorsqu’au retour d’un voyage d’Égypte, il allait publier une grammaire de l’ancienne langue égyptienne. Cet homme, ce savant, dont la France peut être glorieuse, était Champollion jeune.  Jean François Champollion était né à Figeac, en 1790, d’un père qui exerçait la profession de libraire. Il fit ses études à Grenoble auprès de son frère ainé. En 1807, il vint à Paris pour y faire un cours d’arabe sous M. de Sacy. La vue de quelques amulettes et figurines égyptiennes détermina tout-à-coup sa vocation : il se livra à l’étude des antiquités de l’Égypte. Dans l’espoir d’y trouver une aide, il apprit la langue copte, que parlent les Égyptiens actuels. Nommé , en 1810, professeur d’histoire à Grenoble, il s’occupa principalement de l’histoire égyptienne, et publia quatre ans après l’Égypte sous les Pharaons.  Au milieu de ses paisibles études, la politique vint brusquement le frapper. Napoléon était sorti de l’île d’Elbe ; Champollion, enthousiaste du vainqueur de l’Égypte, se montra un de ses plus ardens partisans. Quand les Bourbons revinrent, il fut obligé de fuir ; on se contenta de l’exiler à Figeac, où il resta sous la surveillance de la police. Plus tard, il obtint la permission de revenir à Paris, pour y continuer ses études favorites. Il ne s’occupait point alors du projet de découvrir l’écriture et la langue égyptiennes ; il croyait comme tous les savans qu’elles étaient perdues sans retour. Quelques tentatives faites par un Anglais, M. Young, éveillèrent son idée. En travaillant aux fortifications de Rosette, les soldats français avaient trouvé une pierre sur laquelle était une double inscription grecque et égyptienne ; il était clair que l’une était la traduction de l’autre, et l’inscription grecque devait naturellement conduire à la découverte du langage hiéroglyphique. Les Anglais nous enlevèrent cette pierre et la portèrent à Londres. En étudiant cette pierre, le docteur Young, d’hypothèses en hypothèses, de conjectures en conjectures, se convainquit que les signes hiéroglyphiques n’étaient pas toujours, comme on l’avait cru jusqu’alors, des symboles, des représentations parlantes, mais quelquefois des mots et des lettres.  M. Champollion partit de ce point pour aller beaucoup plus loin ; il trouva tout l’alphabet égyptien, et parvint à traduire quelques inscriptions égyptiennes. Cette découverte, qui fit beaucoup de bruit dans le monde savant, attira sur son auteur la protection du gouvernement d’alors ; M. de Blacas, qui était tout-puissant, oublia facilement le partisan de Napoléon pour ne voir que le savant et le mettre à même de pousser plus loin ses conquêtes sur l’antiquité. C’est un beau et noble sentiment dans un ministre, et dont il faut le louer, quelque opinion que l’on ait. Par le moyen de cette protection puissante, Champollion put visiter les collections de l’Italie, fonder le Musée égyptien au Louvre, et enfin réaliser le plus cher de ses vœux, le voyage d’Égypte.  Il revint de cette terre antique avec autant de trésors qu’il put en rapporter ; mais plus ami de la science que de ce qu’il possédait, tout ce qu’il rapporta fut déposé dans son cher musée. C’était pour le public, c’était pour la France qu’il avait voyagé.  Il avait été deux ans dans son voyage ; il rentra à Paris le 6 mars 1830. Ses manuscrits, ses dessins et ceux qu’il avait fait faire, étaient nombreux ; il s’occupa de les mettre en ordre ; il travailla surtout à la composition de sa grammaire égyptienne hiéroglyphique, et déjà il venait d’en terminer, sauf un seul chapitre, une copie destinée à l’impression, quand les premières atteintes du mal qui l’a tué firent tomber la plume de ses mains. Il est mort dans sa quarante-deuxième année, et au moment même où il offrait les plus, grandes espérances à tous les savans de l’Europe. 

 LA JEUNE FILLE  SOURDE, MUETTE ET AVEUGLE.  Une jeune orpheline, sourde - muette de naissance et de la figure la plus intéressante, Adèle ***, née dans une de nos provinces, de parens que des événemens avaient ruinés, fut recueillie, après leur mort, par une dame compatissante, qui la laissa près d’elle jusqu’à l’âge de quinze ans dans une ignorance complète. Mais, comme si elle eût prévu le besoin qu’aurait bientôt l’orpheline d’une religion consolatrice des affligés, madame S*** ne pouvant, sans la langue des signes qu’elle ignorait, l’initier à la connaissance de cette religion, prit le parti d’envoyer Adèle à l’institution des sourds-muets de Paris. Douée d’une intelligence supérieure, cette jeune fille y acquit, en peu de temps, les connaissances essentielles. Elle y fit une autre acquisition peut être plus précieuse encore : ce fut celle d’une amie. Elle s’attacha à une de ses jeunes compagnes, comme elle privée de l’ouïe et des dons de la fortune, et douée également d’une âme sensible et d’un caractère excellent. Elle se nommait Thérèse.  Les deux jeunes amies jouissaient avec délice de leur nouvelle existence, quand madame S***, étant tombée malade, écrivit à un de ses parens, momentanément à Paris, de lui ramener Adèle, qui n’avait plus que quelque temps à y rester. Quelle douleur lui causa cette nouvelle ! et que de pleurs coulèrent quand les deux pauvres orphelines, qui semblaient pressentir leur infortune, furent obligées de se séparer !  En arrivant près de sa bienfaitrice, Adèle la trouve presque sans connaissance, se jette au pied de son lit, la couvre de ses larmes, veille jour et nuit près d’elle, et lui prodigue sans relâche et ses soins et ses forces. Enfin, succombant à la fatigue, elle est saisie d’une fièvre violente, accompagnée de délire. Une ophthalmie, dont elle était menacée, se déclare. Pendant que cet horrible malheur la frappe, sa bienfaitrice expire sans avoir fait de dispositions testamentaires. Des héritiers éloignés arrivent, et, le dirons nous ? ils n’ont aucun égard à la tendresse de leur parente pour la déplorable orpheline, et elle est transportée, dans une cécité complète, malgré son agitation, son effroi, à l’hospice d’une ville voisine.  Qu’on se figure le sort de cette infortunée. Que s’est-il passé autour d’elle ? où l’a-t-on conduite ? et pourquoi l’a-t-on déplacée ? Que de questions elle aurait à faire dans son effrayante incertitude. En vain, à l’aide de ses doigts et du talent mimique particulier aux sourds-muets, veut-elle s’adressera ce qui l’entoure ; personne pour la comprendre, car je ne parle pas de l’infirmier qui lui apporte chaque jour sa nourriture. Mais quand même on la comprendrait, comment faire parvenir jusqu’à elle une réponse ? On ne peut dire ici, avec l’abbé de l’Épée : A défaut de portes, il reste des fenêtres pour jeter quelque jour dans l’âme. Tout accès lui est interdit. Si quelque bruit du moins interrompait son monotone isolement ! mais le bruit pour elle n’a jamais existé, elle n’en a pas même l’idée. Et ce qui l’afflige et l’effraie le plus, c’est qu’aucun témoignage d’intérêt ne semble la chercher. La défiance, attachée au malheur et à sa triple infirmité, augmente encore ses craintes. Elle prend le parti de s’abstenir de tout signe, de tout geste, même quand elle peut soupçonner que quelqu’un est là. C’est ainsi que les jours, que les nuits se passent, ou plutôt qu’une nuit sans fin se prolonge pour elle ; pour elle le temps dort immobile. Et l’infortunée, au printemps de ses jours, a vu, pour la dernière fois, cette nature ravissante, dont l’imposant aspect, la céleste harmonie, naguère encore attendrissaient son âme ! Cette âme aimante, tourmentée du besoin de servir l’infortune, sera donc condamnée à une éternelle inaction, paralysée comme ses sens, enfermée dans son impénétrable prison ! Mais le comble des maux, c’est de se sentir séparée d’une amie malheureuse, de concevoir sa douleur, et de ne pouvoir l’informer de son sort...  Mais un jour plus doux, un autre ordre d’idées vont soulager votre âme. Approchons. Cette tendre et faible créature, en butte à des malheurs que nous, forts esprits, ne pourrions supporter, d’où vient qu’à travers ses souffrances, la joie, comme le rayon qui va percer la nue, a brillé sur son front ? N’en soyons pas surpris : elle va, suivant sa constante habitude, s’agenouiller devant son créateur, le remercier !... La voilà qui adresse au Ciel pour sa bienfaitrice, pour sa pauvre amie et pour ses ennemis, ses ardentes prières, dont l’expression rayonne dans tous ses traits. Et nous la croyons dans les ténèbres ! Et nous croyons, nous ! avoir tous nos sens !...  Elle était encore en prière, lorsqu’une de ces âmes généreuses dont le soin le plus doux est de découvrir le malheur, madame D***, ayant été instruite de sa position, accourt à l’hospice, et la trouve agenouillée au pied de son lit ; retenue par un respect religieux, elle s’arrête et attend qu’elle se relève ; alors elle l’embrasse, lui presse les mains et la couvre de larmes. Adèle, étonnée, émue de ces marques de tendresse, est emmenée par madame D***. qui, maîtresse d’une fortune dont elle fait le plus noble usage, fixe tout-à-fait près d’elle l’orpheline. Elle va donc jouir de quelque sécurité ; mais, dans sa cécité incurable, que d’obstacles encore à vaincre, non pas pour développer toutes les pensées de son esprit, mais seulement pour manifester les premiers besoins de sou âme. D’abord, par sa pantomime, elle demande du papier et une plume ; on les lui apporte. Elle écrit avec toutes les difficultés de sa position ; cependant on peut lire ces mots : Oh ! quelle est ma bienfaitrice ? et qui me l’a donnée ? Madame D*** ne sait comment lui répondre, et se trouve dans le plus pénible embarras. Mais tout-à-coup, comme inspirée, elle détache un petit crucifix qui est dans sa chambre, et le met entre les mains d’Adèle. Cette heureuse réponse à ses deux questions lui cause une profonde joie Elle écrit ensuite en tremblant : Qu’est devenue madame S***, ma bien-faitri e ? Si je l’ai perdue, laissez-moi cette croix. Madame D*** lui ayant serré affectueusement la main, sans lui reprendre le douloureux emblème de la résignation. Adèle comprit la perte qu’elle avait faite, et baigna de ses larmes le crucifix.  Le même jour, usant toujours des mêmes moyens, elle pria sa libératrice d’informer Thérèse de son malheur. Madame D*** écrivit elle-même à Thérèse, et en reçut une réponse qui la toucha vivement. Mais elle ne sut encore le moyen de la communiquer à celle qui devait y prendre tant d’intérêt. Mille autres choses dont elle eût voulu à chaque instant l’informer la déterminèrent à faire venir aussi Thérèse auprès d’elle.  Quel moment pour la sensible aveugle, quand elle comprit qu’enfin son amie était la pour l’entendre ! Aussitôt agitant ses doigts, au bout desquels son âme semblait avoir passé, et s’aidant aussi de ses gestes et de ce talent de suppléer à la parole et de parler aux yeux, elle put transmettre tous ses sentimens à Thérèse ; et, ce qui est plus inconcevable, en recevoir tout ce qu’on eut à lui dire. C’est assurément ici le triomphe d’un art prodigieux. Le toucher étant le seul agent qui reste à employer près de la pauvre Adèle, Thérèse lui prend la main, tait avec les doigts de son amie les signes dont celle-ci se servirait pour exprimer ses idées et lui transmet ainsi toutes les siennes. Madame D***, ravie de tout ce qu’elle voit, apprend elle-même en peu de temps (sa charité est si active !) l’alphabet manuel ; et l’heureux emploi qu’elle en fait achève de combler l’abîme qui séparait des âmes si dignes de s’entendre.  ONÉSIME LEROY. 

 SUPERSTITION SINGULIÈRE.  Brinder-Abrend, ville de la province d’Agra, sur la rive droite du Djemna, est en grande vénération chez les pieux Indous, qui la considèrent comme la résidence favorite du dieu Vichnou, et s’y rendent des points les plus éloignés de l’empire. Cette ville est située au milieu de bosquets qui, d’après le récit de témoins oculaires, servent de demeures à une quantité innombrable de singes, dont le penchant naturel à la malice est encore augmenté par le respect religieux qu’on a pour eux, en l’honneur de Hounaman, dieu indien, où il est représenté sous la forme d’un singe. D’après cette dégradante superstition, il y a un nombre prodigieux de ces animaux entretenus par les contributions volontaires des pélerins ; personne n’ose ni leur résister, ni les maltraiter : c’est pourquoi il est souvent difficile d’approcher de la ville ; car si, par hasard, un de ces singes prend en grippe un malheureux voyageur, celui-ci est sûr d’être assailli par toute la bande, qui le poursuit en l’attaquant avec tous les projectiles qu’elle trouve sous la main, et en poussant des cris affreux. On a vu, en 1808, un triste exemple du danger qu’il y a de rencontrer des ennemis de cette espèce. Deux Anglais, officiers de l’armée du Bengale, ayant passé par hasard de ce côté, furent attaqués par une troupe de singes, sur un desquels l’un de ces officiers avait fait feu par mégarde. Le bruit attira toute la bande, ainsi que les fakirs (espèces de religieux), et tous ensemble attaquèrent avec tant de fureur les deux Anglais, que ceux-ci, quoique montés sur des éléphans, furent contraints de chercher leur sûreté dans une prompte fuite ; ils essayèrent vainement de traverser le Djemna, tous deux périrent sous la multitude de leurs ennemis 

 GOETHE,  CÉLÈBRE POÈTE ALLEMAND.  L’Allemagne a perdu naguère un de ses hommes les plus célèbres, le patriarche de ses auteurs, Goethe, que toute l’Europe connaissait. C’était un de ces écrivains qui, doués d’une imagination heureuse et d’un cœur toujours animé de sentimens tendres ou généreux, produisent des pages que l’on ne peut jamais lire avec indifférence : ses lecteurs devenaient naturellement ses amis, et il en avait beaucoup ! Quelques-uns même lui avaient voué une espèce de culte religieux ; ils ne l’aimaient pas seulement comme on aime un homme aimable, mais comme un génie supérieur, un génie divin. Ce grand génie n’existe plus maintenant que dans ses ouvrages et les souvenirs : Goethe est mort le 22 mars 1830 dans sa quatre-vingt-unième année. Nous donnerons une notice rapide de sa vie à nos jeunes lecteurs, qui doivent faire connaissance avec les célébrités de leur temps.  Jean-Wolfgang Goethe était né à Franc-fort-sur-le-Mein, le 28 août 1749. Fils d’un jurisconsulte estimé et à son aise, il reçut l’éducation la plus favorable au développement des talens dont la nature l’avait richement doué. Il devait suivre la carrière de son père : après avoir étudié le droit à Leipsick, et reçu le bonnet de docteur à Strasbourg, il s’établit en 1771 à Wetzlar, siége de la chambre impériale. C’est là qu’il publia son premier ouvrage, celui qui commença sa grande réputation : Les Souffrances du jeune Werther. Ce n’est qu’un petit volume, mais il est plein de ces aperçus des sentimens fugitifs de l’âme, que l’on ne s’était presque pas encore avisé de saisir ; Sterne seul, dans son Voyage sentimental, avait déjà dirigé l’attention de ses lecteurs sur ces légers mouvemens intérieurs, sur cette vie de l’âme ; sous ce rapport il a évidemment été le maître de Goethe. Cela était nouveau alors ; depuis il n’y a pas d’écolier qui n’ait essayé d’imiter ces deux auteurs originaux ; et aujourd hui notre littérature ne vit, en quelque sorte, que de ces rêveries qui sortent du cercle de l’existence réelle ; à la vérité, elles ont un attrait qui nous séduit, mais ce charme est comme celui des magiciennes, qui nous plait et trouble notre raison. Toutes ces rêveries allemandes, si vivement accueillies cher nous, ne sont propres qu’à gâter notre bon sens naturel, à nous entraîner doucement vers les idées superstitieuses, et à nous rendre un peu fous. Un philosophe observateur, qui regardera autour de lui, pourra facilement s’en convaincre. Le livre de Goethe, pour ainsi dire imprégné de cette rêverie décevante, contenait en outre des principes qui, par le charme du genre, devenaient plus dangereux ; c’était l’éloge et la justification du suicide. On rapporte que quelques jeunes gens, sans doute déjà disposés au dégoût de la vie, s’enivrèrent de cette funeste doctrine, et imitèrent le héros du livre.  Le public ne vit que l’originalité attrayante de l’ouvrage, et le nom de l’auteur fut bientôt répété par toute l’Allemagne. Goethe se vit recherché par les hommes les plus distingués, et bientôt, au nombre de ses admirateurs, il compta un ami qui décida de sa fortune : c’était le jeune prince Charles-Auguste de Weimar. Ce prince voulut se l’attacher, et l’emmena avec lui dans ses voyages ; ils parcoururent ensemble l’Allemagne et la Suisse. Au retour de ce voyage, en 1782, Goethe fut nomme conseillé privé et président de la chambre ducale de Weimar. En 1786, il obtint la permission, qu’il avait ardemment désirée, de visiter l’Italie, et après l’avoir parcourue, et fait quelque séjour en Sicile, il s’établit à Rome, où il se livra à l’étude des antiquités ; il ne revint à Weimar qu’après trois ans d’absence.  Alors commença pour lui cette longue carrière de gloire et de bonheur qui ne finit qu’avec sa vie. Weimar, cette petite ville de huit à dix mille âmes, qu’il devait constamment habiter, était déjà célèbre dans le monde ; on la nommait déjà l’Athènes de l’Allemagne ; son souverain, noble ami des lettres et des arts, y avait attiré plusieurs hommes célèbres : Wieland, que l’on a surnommé le Voltaire du Nord ; Herder, philosophe religieux et quelquefois sublime ; Schiller, le plus grand des poètes tragiques allemands, ces hommes remarquables l’habitèrent en même temps, et Goethe fut leur ami, il vécut avec eux dans une société aussi douce qu’intime et que rien n’altéra. Ce fut lui qui resta le dernier, et il hérita, en quelque sorte, de l’affection que le public portait à ses illustres amis. « La république des lettres, dit un de ses admirateurs, compte bien peu de citoyens qui aient joui sans trouble d une haute renommée, et obtenu de leur vivant la part entière de la gloire due à leurs travaux ; mais Goethe peut être cité parmi le petit nombre d’écrivains heureux dont la personne et les talens ont toujours été dignement appréciés par leurs contemporains. Chargé dans et d’honneurs, ses premiers comme ses derniers pas dans la longue carrière qu’il a si honorablement fournie ont été marqués par d’éclatans succès, et les sentimens d’estime et de vénération qu’il a inspirés à ses concitoyens, sans en excepter même ses nombreux rivaux, tiennent d’une espèce de culte : sa statue a été élevée à leurs frais à Francfort, sa ville natale. » « Goethe pourrait à lui seul, dit madame de Staël, représenter la littérature allemande tout entière : non qu’il n’y ait d’autres écrivains supérieurs sous quelques rapports ; mais seul il réunit tout ce qui distingue l’esprit allemand, et nul n’est aussi remarquable par un genre d’imagination dont les Italiens, les Français et les Anglais ne peuvent réclamer aucune part. On trouve en lui une grande profondeur d’idées, la grâce qui naît de l’imagination, une sensibilité parfois fantastique, mais par cela même plus faite pour intéresser des lecteurs qui cherchent dans les livres de quoi varier leur existence monotone, et veulent que la poésie leur tienne lieu d’événemens véritables. L’influence de cet auteur est extraordinaire, et l’admiration pour Goethe est une espèce de confrérie dont les mots de ralliement servent à faire connaître les adeptes les uns des autres... Un homme, ajoute madame de Staël, ne peut exciter un tel fanatisme sans avoir de grandes facultés pour le bien et le mal ! »  Napoléon, qui se connaissait en hommes, voulut le voir : lors de son séjour à Erfurt, il eut avec lui un entretien long et arrimé, à la fin duquel il détacha de sa poitrine la croix d’honneur, et la plaça sur le sein de l’illustre écrivain. En agissant ainsi, Napoléon ajoutait une belle ligne à son histoire.  Le duc de Weimar eut toujours pour Goethe la même confiance et le même attachement ; il le fit en quelque sorte son ministre, et le chargea principalement de tout ce qui concernait les arts et les lettres ; Goethe dirigea long-temps le théâtre de Weimar et les fêtes du palais. Celte direction lui donna occasion de favoriser des artistes, qui n’avaient besoin que de quelque protection pour arriver au but qui leur était marqué.  Dans sa longue carrière, Goethe ne vécut et n’eut du génie que pour les arts. Ceux qui dans quelques siècles liront ses ouvrages auront de la peine à croire qu’il se soit trouvé au milieu de ce mouvement général qui devait changer la face du monde ; il parle à peine de ce mouvement qui sera une des plus grandes époques historiques ; il en dit quelques mots dans son petit poème d’Hermann et Dorothée, où il n’est cependant question que de gens qui sont obligés de fuir devant les armées de la république française. Quelques personnes pourront louer cette réserve comme une sage prudence ; pour moi, je n’y vois qu’un prudent égoïsme, et je dirai même que cela rapetisse à mon sens tous les ouvrages de l’auteur ; je n’y vois plus que de petits effets, de petites combinaisons basées sur des mœurs qui n’existent plus, ou même qui n’ont jamais existé : car Goethe invente quelquefois la nature, au lieu de l’étudier et de la peindre. Ses admirateurs, faisant abnégation de toute raison, se sont extasiés devant son Faust ; à les entendre, il paraîtrait que rien de semblable n’a jamais été produit, que c’est ce que l’esprit humain a pu concevoir de plus sublime : c’est tout simplement l’histoire d’un sorcier écrite par un homme d’esprit et de génie, et qui a su en tirer autant de sottises bizarres que de traits admirables ; mais quand il serait vrai que ce fût là un chef-d’œuvre, quel profit, dites-le franchement, peut-on retirer de sa lecture ? Ne voyez-vous pas que de pareils livres ne sont propres qu’à nuire à la raison, et à entretenir parmi nous les superstitions qui ont avili et dégradé nos pères ? ne sentez-vous pas que ces scènes grossières de sabbat ont quelque chose d’ignoble et même de dégoûtant qui soulève le cœur ? Je n’aime point les chefs-d’œuvre qui blessent la raison et excitent des nausées. Je me contenterai de dire que Faust est une œuvre folle qu’un homme de génie pouvait seul exécuter : lisez-le, prenez-y plaisir, mais ne soyez point assez niais pour crier que c’est là une de ces merveilles qui font l’honneur de l’esprit humain.  Je croirai que Goethe pouvait obtenir une gloire plus pure et plus belle que celle qui restera sur son tombeau : il a toujours visé au bizarre, et il y est presque toujours arrivé. Ses compatriotes ont beaucoup loué son roman de Wilhem Meister ; ils voient dans cette composition certaine philosophie cachée, certain je ne sais quoi que je n’ai pu même entrevoir ; c’est sans doute la faute de mes grossiers organes. Certainement ce n’est pas le livre d’un homme ordinaire, mais à coup sûr c’est celui d’un homme d’esprit qui se moque de nous. On a beaucoup loué la peinture d’une jeune fille trouvée parmi des saltimbanques ; c’est en effet une conception charmante ; mais où est la nature là-dedans ?... Mais j’oublie les lecteurs que j’ai devant moi. Comme ils ne connaissent point encore Goethe, ni les ouvrages faits à l’imitation des siens, je ne pourrais que leur donner des préventions ; il doit me suffire de les mettre en garde contre cet engouement si commun de nos jours, qui nous fait prôner les bizarreries étrangères, tandis que nous avons des chefs-d’œuvre à admirer chez nous.  Goethe ne suivit pas toujours la même marche ; il fit, au contraire, divers essais ; mais ces essais, quelque hasardés qu’ils fussent, portaient toujours le caractère d’un homme supérieur, et jamais le public allemand ne manqua d’accueillir son auteur favori. Il n’en fut pas toujours de même en France : les hardiesses que la raison et le goût ne peuvent justifier n’y étaient pas encore admises comme des beautés ; on avait accueilli avec empressement Werther, que tout le monde peut comprendre et apprécier, mais on fit d’abord peu d’attention à Wilhem Meister, et je n’ai encore guère vu de gens qui aient lu les Affinités électives, autre roman qui a un plus grand tort que celui d’être bizarre, c’est qu’il est ennuyeux.  Au surplus, quelques reproches que l’on put faire aux ouvrages de Goethe, on lui en adressa rarement en Allemagne ; il sourit dédaigneusement à ceux qui lui vinrent de l’étranger, et s’enivra doucement du concert général de louanges qu’il entendit si long-temps autour de lui. Riche, aimé, admiré, d’un caractère calme, d’un corps robuste, il eût été heureux pendant quatre-vingt deux ans, s’il n’eût eu à pleurer la mort de son fils unique parvenu à l’âge d’homme. Cette perte, la plus douloureuse que l’on puisse faire, le frappa avec force, et c’est depuis lors qu’il commença à déchoir visiblement. Il sentait bien ses forces diminuer, mais il croyait la mort encore loin de lui ; il voyait avec plaisir le printemps s’approcher, et formait des projets pour ce printemps qu’il ne devait pas voir. Enfin, le ciel le protégea jusqu’au dernier moment ; il ne pensa point à la mort, et cessa de vivre dans son fauteuil en s’entretenant avec ceux qui l’entouraient.  P. BEANCHARD. 

 ALINE ET LE PETIT MOINEAU.  FABLE.  La jeune Aline, un de ces jours,  Auprès de sa maman était tout occupée  A jouer avec sa poupée,  A la parer de ses atours.  Un petit cri se fait entendre :  Cuic ! cuic ! au même instant Aline s’écria :  « Maman, c’est un oiseau si l’on pouvait le prendre ?.. »  Et la petite supplia  Qu’on voulût l’attraper, mais que l’on prit bien garde  De lui faire le moindre mal.  L’oiseau fut l’enfant tient le pauvre animal,  Craint de le le baise, le regarde.  « Qu’il est soin de toi !  « Disait l’aimable enfant. Ne crains plus la froidure ;  « Pour te donner ta nourriture.  « Va je ne veux m’en rapporter qu’à moi.  « Enfin te voilà dans la cage !  « Petit oiseau, cesse de voltiger.  « Du sucre, du biscuit, pourquoi ne pas manger ?  « Pourquoi donc être aussi sauvage ? »  Plus l’enfant parle, et plus le pauvre oiseau  S’en effarouche davantage ;  Il cherche vainement à briser le réseau  Qui le retient en esclavage.  « Mais cet oiseau, maman, a donc quelques chagrins ?  « Dit l’enfant consterné ; vois son air de souffrance.  « N’est-il donc pas heureux ? — Ma fille, je le crains.  « — Est-ce un petit ? maman. — Un petit ? je le pense.  « — Ah ! je conçois à présent son malheur :  « Il est loin d’une bonne mère !  « Et sa pauvre maman, dans sa vive douleur,  « L’appelle en vain ; elle se désespère.  « Si, loin de toi, si, ne pouvant te voir,  « Ton Aline était renfermée,  « Ah ! quel serait mon désespoir !  « J’ai tant de bonheur d’être aimée !  « De me sentir pressée entre tes bras !  « Va, je ne joûrais plus, je pleurerais sans cesse,  « Je voudrais m’échapper. Si je ne pouvais pas,  « Aline mourrait de tristesse.  « Pauvre petit ! tes chagrins sont bien grands !  « Qu’il est cruel ton esclavage !  « Que tu me fais pitié ! mais si j’ouvrais la cage,  « Irait-il revoir ses parens ?  « Les consoler ?... dis, maman. — Oui, ma fille.  « — Eh bien ! tu vas aller retrouver ta famille.  « — Mais si tu regrettais ?... — Ah ! maman, ne crains rien ;  « On n’a pas de regrets lorsque l’on fait du bien. »  L’enfant auprès de la fenêtre  Pose la cage, et s’empresse à l’ouvrir.  « Pauvre petit ! ah ! tu m’en veux peut être !.  « J’ignorais te faire souffrir !  « Va retrouver fa mère désolée,  « Elle te pleure, elle t’attend ;  « Petit oiseau, vite, prends ta volée,  « Ne t’arrête pas un instant. »  L’oiseau sur le balcon se pose avec délice.  Et par des cris joyeux, par son air de gaîté,  De son bonheur et de sa liberté  Il semble rendre grâce à sa libératrice.  Puis, oubliant les maux qu’il a soufferts,  Il bat des ailes, les déploie,  Et s’élance au milieu des airs.  L’enfant pousse un soupir, mais un soupir de joie.  L’heureuse mère, sur son cœur  Pressant sa fille avec ivresse,  Trouve dans ses vertus, dans sa vive tendresse,  Sa récompense et son bonheur.  A ma fille.  Ma Cécile, c’est toi dont j’ai fait mon modèle :  J’ai peint ta sensibilité.  A la vertu reste toujours fidèle,  De ton âme toujours conserve la bonté.  Et quand j’aurai terminé ma carrière,  Quand tu seras encor brillante d’avenir  Ma fille, dans ton souvenir  Retrace quelquefois l’amour de ton vieux père.  H y DUVAL,  Professeur de belles-lettres. 

 LES QUAKERS DANSEURS.  Voici quelques détails intéressans sur l’état religieux de New-York. On y trouve plus de cent temples appartenant à plusieurs sectes différentes. Parmi ces temples, il y en a deux pour les nègres et gens de couleur, servis par des pasteurs de leur nation. Une des sectes les plus singulières est celle des Shaking Quakers, quakers danseurs. Elle se trouve à Labanon, à 140 milles de New-York ; elle se compose d’environ deux cents personnes, hommes et femmes ; leur mise est d’une forme bizarre et de couleur grise ; leur profession de foi a pour base ce verset de l’Écriture où il est dit que David dansa devant l’arche du Seigneur : d’où ils estiment que le culte doit se faire en dansant ; ils ne prêchent jamais, mais chaque dimanche ils arrivent, se mettent à la file femmes d’un côté, hommes de l’autre, et commencent leur culte en dansant. C’est le spectacle le plus grotesque que l’on puisse imaginer ; aussi est-il difficile de ne pas éclater de rire ; il faut cependant y prendre garde et se contenir, parce qu’au premier indice d’un sourire de la part d’un des spectateurs, un des anciens se sépare du reste, et vous reprend d’une manière pleine de sens, en montrant au rieur l’inconvenance de rire d’un culte qu’il ne comprend pas. Cette précaution est absolument nécessaire de leur part, car sans cela ce serait tout l’été une scène de théâtre, vu le nombre d’étrangers qui constamment s’y rassemblent. Ces sectaires, ajoute l’auteur de la lettre, sont-ils de bonne foi ou ne le sont-ils pas ? c’est une question que tout le monde fait, et à laquelle personne ne répond d’une manière satisfaisante. Un fait certain, c’est que la secte tire de sa singularité un immense profit. Elle ne pourrait subsister sans la visite des étrangers qui achètent, comme souvenir, bien des objets fabriqués par elle. 

 AURÉOLE ÉLECTRIQUE.  PHÉNOMÈNE.  Dans une réunion de la Société médico-physique de Florence, M. Gamberai a rapporté le fait suivant :  « Au mois de juin 1830, une jeune fille d’un tempérament sain et robuste vit, quelques momens après s’être mise au lit, à quelques pieds au-dessus de sa tête, une auréole brillante d’un bleu pâle, ce qui la surprit beaucoup. Elle se lève pour aller avertir ses compagnes ; l’auréole la suit, s’avance et recule avec elle. Ses compagnes accourent à ses cris, et aperçoivent distinctement l’auréole, qui se dissipe enfin quand on ouvre la fenêtre, et en laissant une légère odeur de soufre. Les circonstances du phénomène font penser à M. Gamberai qu’il n’est pas possible de l’attribuer à la combustion du gaz hydrogène phosphoré, mais qu’il est bien plutôt le résultat d’un état électrique dans le corps de la jeune fille et dans l’atmosphère dont l’équilibre était rompu, et qui tendait à se rétablir par un courant assez intense pour devenir lumineux. C’est un phénomène analogue à celui qu’on observe d’une manière quelquefois permanente sur les points élevés des rochers, des arbres, des conducteurs électriques et des paratonnerres.  Ce phénomène pourra rappeler à nos jeunes lecteurs cette flamme légère que Tanaquil vit voltiger autour de la tête du jeune Servius Tullius endormi dans son berceau. L’ignorance et la superstition regardèrent ce petit événement comme un présage que les dieux donnaient sur l’avenir, aujourd’hui la raison, éclairée par la science, n’y voit qu’une chose toute naturelle. Nos paysans, qui, sous le rapport de l’ignorance, n’en cèdent guère aux Romains du temps des Tarquins, croient encore que ces légères flammes que l’on voit quelquefois la nuit dans les champs, et qu’ils appellent follets, sont des esprits malfaisans qui les conduisent dans des précipices ou des marais. Éclairer ces pauvres gens, c’est leur rendre service, car la crainte les rend quelquefois bien malheureux. 

 INAUGURATION DU MONUMENT FUNÈBRE D’ÉLISA MERCOEUR,  MODÈLE DE PIÉTÉ FILIALE.  Une jeune muse française dont les essais avaient donné les plus brillantes espérances (Élisa Mercœur) nous fut enlevée, au printemps de 1835, après avoir lutté avec courage contre une de ces maladies dévorantes que causent quelquefois le malheur et le chagrin. Cette admirable jeune fille, privée des dons de la fortune, travaillait sans relâche pour soutenir l’existence de sa mère qu’elle idolâtrait ; c’était uniquement pour lui procurer les aisances de la vie qu’elle avait brigué la gloire littéraire. Mais ses forces physiques s’étaient épuisées dans des veilles assidues et presque opiniâtres... Elle succomba avant d’avoir pu réaliser ses projets pour le bonheur de sa mère !  Le 18 mai 1836, époque aniversaire de la mort d’Élisa Mercœur, une cérémonie à la fois simple et touchante réunit dans la petite chapelle du cimetière du Père-Lachaise une société d’élite. On avait exhumé les restes d’Élisa et leur translation dans un monument modeste comme sa vie, mais digne des nobles et généreuses amitiés qui en avaient fait les frais, avait attiré un concours d’artistes de tout genre, d’hommes de lettres distingués et de femmes de tout rang. Après la célébration du service funèbre, le cercueil d’Élisa Mercœur fut déposé et scellé dans un tombeau de pierre, sur lequel sont gravés les passages les plus saillans de ses poésies, et surtout ceux qui s’adaptaient le plus naturellement aux lieux et à la circonstance.  Ce tombeau porte aussi l’épitaphe suivante, au bas de laquelle on lit le nom de madame la comtesse d’Hautpoul :  Déjà de frais lauriers ombrageaient sa carrière ;  Mais ces jours si brillans devaient trop tôt finir.  Plus beau que le talent qui nous la rendait chère  Ce trait, comme ses vers, vivra dans l’avenir :  Elle adorait, servait et nourrissait sa mère !  Avant le dernier adieu, M. Ballanche, le philosophe chrétien par excellence, qui avait apprécié le talent et les vertus d’Élisa Mercœur, a prononcé sur sa tombe, d’une voix émue et souvent interrompue par des pleurs, quelques paroles simples et graves qui ont retenti dans tous les cœurs ; puis le célèbre improvisateur italien, Cicconi, a improvisé un fort beau sonnet qui a fait aussi une profonde impression. D’autres vers ont ensuite été lus par une autre personne ; il semblait que chacun eût voulu payer le touchant tribut de son hommage, de son admiration, de ses regrets aux mânes de l’intéressante et vertueuse Élisa.  Après la cérémonie, l’assemblée, dans laquelle on remarquait mesdames Waldor et Ségalas, émules d’Elisa dans la carrière des lettres, s’est dispersée dans le plus grand recueillement.  De tels honneurs rendus spontanément à la vertu malheureuse ont quelque chose de bien consolant, et contrastent, par leur libre sincérité, avec ces solennités d’apparat dans lesquelles on prodigue par ordre, aux puissans de la terre, des regrets éclatans et de fastueuses apothéoses, organisées et payées d’avance par un maître des cérémonies. 

 ÉCLIPSE DE LUNE  VUE PAR DES SAUVAGES AFRICAINS.  L’article que nous plaçons sous les yeux de nos jeunes lecteurs est extrait d’un Voyage en Afrique par Richard et John Llander, nouvellement publié en Angleterre et en France. C’est un nouvel exemple des maux et des terreurs qui naissent de l’ignorance.  « Vers dix heures du soir, disent ces voyageurs, nous étions couchés et profondément endormis sur nos nattes, quand un grand cri de détresse, poussé par d’innombrables voix, accompagné d’un horrible cliquetis et d’un mélange de bruits assourdissans, que le calme de la nuit rendait encore plus effroyable, nous éveilla en sursaut. Avant que nous fussions remis de notre surprise, le vieux Laskoe (nègre, ami des voyageurs), hors d’haleine, l’air épouvanté, se précipita dans la hutte et nous dit d’une voix tremblante : Le soleil entraîne la lune à travers le ciel.  « Curieux de connaître l’origine de cette étrange et ridicule histoire, nous courûmes dehors, à moitié habillés, et nous découvrîmes qu’il ne s’agissait que d’une éclipse totale de lune. Une quantité de gens étaient réunis dans notre cour, persuadés que le monde touchait à sa fin, et que ce n’était là que le commencement des douleurs. Ils nous apprirent que leurs prêtres, personnifiant le soleil et la lune, avaient dit au roi et au peuple que l’éclipse était causée par l’obstination et la désobéissance du plus petit de ces deux astres : selon eux, la lune, depuis long-temps ennuyée du sentier qu’elle avait à parcourir dans le ciel, ce qui n’était pas étonnant, vu que ledit sentier était rempli de ronces, d’épines, et obstrué de mille façons, avait épié une occasion favorable, et avait, ce soir-là même, abandonné son ancienne route pour entrer dans celle du soleil. Elle n’avait cependant pu faire beaucoup de chemin dans cette nouvelle voie sans que le soleil se fût aperçu de cette innovation aussitôt il était accouru vers elle, en sa colère l’avait masquée et enveloppée de ténèbres pour punir cette insubordination, forçant la coupable à regagner ses propres domaines, et lui interdisant de répandre sa lumière sur la terre.  « Toute fantastique que fût cette explication, elle avait été accueillie avec une foi implicite par le roi, la reine et presque tous les habitans de nousa, L’effroyable bruit que nous entendions, car il se continuait avec un redoublement d’énergie, était le résultat des efforts des naturels assemblés qui espéraient ainsi effrayer le soleil et le forcer à regagner sa propre sphère, et à laisser la lune éclairer paisiblement le monde comme autrefois. Une semblable coutume existe chez plusieurs nations sauvages.  « Tandis qu’on nous donnait ces singuliers éclaircissemens, un messager, envoyé par le roi, vint nous faire le même conte et nous inviter à nous rendre à l’instant chez lui. Ayant fini de nous habiller à la hâte, nous suivîmes l’homme dans la cour de la résidence royale, d’où partaient les cris, et nous y trouvâmes le roi et la reine terrifiés, assis tous deux à terre ; leurs sujets étaient aussi troublés et tremblans qu’eux. Sortis de leurs maisons à la première alarme, ils étaient à peine vêtus ; nous réussîmes bientôt à les calmer un peu, mais non pas à leur ôter de l’esprit que c’était là le signe des plus grandes calamités.  « Nous nous assîmes vis-à-vis du roi et de la reine, pouvant à la fois observer l’éclipsé et le peuple, et en même temps continuer la conversation. Si le royal couple frissonnait de terreur en voyant le disque de la lune obscurci, nous n’étions guère plus à l’aise : les gestes sauvages et frénétiques des naturels à quelques pas de nous, leurs cris répétés, si hauts et si perçans, finissaient par nous causer une sensation d’horreur impossible à décrire, et nous rendaient presque aussi tremblans que ceux que nous voulions rassurer. La soirée avait été douce, sereine et des plus agréables ; la lune s’était levée avec un éclat extraordinaire, d’autant plus lumineuse qu’elle était dans son plein. C’était le dernier des jours de fêtes, et la plupart des naturels savouraient la délicieuse fraîcheur d’une belle nuit, et se reposaient des violens exercices du jour ; mais quand la lune s’obscurcit peu à peu, la peur les gagna ; à mesure que l’éclipsé augmentait, ils s’effrayaient de plus en plus. Ils coururent dans leur détresse chez le roi pour lui apprendre le funeste événement dont ils ne pouvaient comprendre ni la nature ni la cause, car il n’y avait pas un seul nuage, et l’obscurité allait croissant. Le roi, aussi simple et aussi ignorant que ses sujets, ne fut pas moins épouvanté, et ne put consentir à les laisser s’éloigner, s’en fiant au nombre pour faire renaître le courage.  « En face de la maison du roi, y touchant presque, il y a de magnifiques cotonniers, autour desquels on a arraché l’herbe et aplani le terrain pour la célébration des jeux : la foule des naturels s’était rassemblée sur ce point, munie de tout ce qu’on avait pu trouver dans la ville capable de faire du bruit. Ils avaient formé un grand et triple cercle, et couraient en tournant avec une étonnante rapidité, criant, hurlant, gémissant de toute leur puissance ; ils agitaient leurs têtes par mille contorsions, sautaient en l’air, frappaient la terre des pieds et levaient leurs mains au ciel. De petits garçons et de petites filles, restés en dehors du cercle, couraient çà et là, frappant l’une contre l’autre des calebasses vides, et pleurant amèrement ; des groupes d’hommes soufflaient dans d’énormes trompettes, qui rendaient un son rauque et discordant ; d’autres frappaient sur de vieux tambours, d’autres soufflaient dans des cornes de bœufs ; et pendant les courts intervalles de ce diabolique charivari, on entendait un bruit plus sinistre encore, provenant d’un tuyau de fer et du cliquetis des chaînes qu’on entrechoquait : tout ce qui pouvait accroître le tapage avait été mis en réquisition dans cette occasion mémorable, et il n’y eut un peu de répit qu’à minuit, lorsque la lune eut reparu.  « Nous ne nous étions jamais trouvés à pareille fête. Au moment de l’éclipse totale, on y voyait encore assez pour distinguer les différens groupes de gens s’agitant dans ces ténèbres visibles. Si un Européen, étranger aux mœurs de l’Afrique, se fût trouvé tout-à-coup transporté au milieu de ce peuple égaré par la peur, il eût pu se croire au pouvoir d’une légion de démons célébrant leur orgie par la bienvenue d’un esprit tombé : tant l’aspect de cette multitude était surnaturel, hideux, horrible à voir, et tant ses clameurs étaient infernales ! Heureusement que nous avions avec nous un almanach qui prédisait l’éclipse, et quoique nous eussions négligé de prévenir le roi de ce phénomène, nous pûmes du moins lui annoncer, ainsi qu’à son peuple, le moment précis où les choses reprendraient leur allure habituelle. Leurs craintes commencèrent alors à se calmer, car ils croyaient tout ce que nous disions, et notre infaillibilité en cette circonstance a dû nous faire parmi eux une réputation durable.  « Oh ! dit le roi, il y aura terriblement de douleurs et de cris cette nuit, de Wowon à Yaouric, car les gens ne vous auront pas là pour les consoler et leur rendre le courage. Ils s’imagineront que cette éclipse est le présage de quelque événement bien terrible, et seront en grande détresse et en grand trouble jusqu’à ce que la lune ait repris son éclat.  « Il était près d’une heure quand nous quittâmes le roi et la reine pour regagner notre hutte. Tout était redevenu calme, et nous nous couchâmes en paix. 

 LES ENFANS PERDUS.  Voyez, la lune est paie, et le bols solitaire ;  Le vent sous les rameaux se glisse avec mystère,  La nuit lance son char à l’horizon lointain ;  Deux enfans égares, parmi les halliers sombres,  S’épouvantent à voir les noirs progrès des ombres  Et les derniers adieux du crépuscule éteint.  « Ma sœur, disait l’ainé, forçant sa voix timide,  « Hâtons-nous, le jour tombe, et la nuit est humide ;  « Hâtons-nous, des oiseaux je n’entends plus le chant :  « Viens, nous retrouverons avant peu, je l’espère,  « Le chemin qui ramène auprès de notre mère ;  « Il est ici, vers le couchant.  « Que ma sécurité dissipe tes alarmes...  « Ne pleure pas ! Hélas ! pourquoi verser des larmes ?  « Que crains-tu ? Le Seigneur est si juste et si doux !  « Nous sommes deux enfans, quel mal peut-on nous faire ?  « Nous avons prié Dieu pour notre bonne mère :  « L’un et l’autre veille sur nous. »  Sa sœur lui répondait : « Hélas ! dans sa demeure,  « Notre mère, à présent, nous attend seule et pleure !  « Bientôt, s’il plaît à Dieu, ses larmes vont finir !  « Mais nous avons, mon frère, oublié sa défense ;  « Elle nous privera, pour punir notre offense,  « De ses baisers du soir qui font si bien dormir !  « Oh ! si nous revoyons cette mère chérie,  « Nous ne poursuivrons plus, par-delà la prairie,  « Les beaux papillons d’or et d’azur bigarrés ;  « Nous n’irons plus cueillir en de lointains bocages  « Des bouquets d’aubépine et de roses sauvages :  « Car ces jeux nous ont égarés. »  Ils marchaient, ils marchaient... la nuit était venue ;  Et toujours devant eux la forêt inconnue  S’étendait ténébreuse et ne finissait pas ;  Et les pauvres enfans murmurant des prières,  Traversaient en courant les halliers, les clairières,  Tremblant, l’un près de l’autre, au seul bruit de leurs pas  « Mon frère ! maintenant j’ai peur et ta main tremble.  « — Rassure-toi. — Regarde, au pied de ce vieux tremble  « Ces yeux étincelans qui sont fixés ici !  « — C’est dans son noir abri le hibou qui s’éveille...  « — Et ce bruit de soupirs qui frappe mon oreille ?  « — C’est le vent qui s’éveille aussi.  « — Mon frère, est-il donc vrai que dans des puits d’orages,  « Des troupes de veneurs parcourent les nuages ?  « Que le bruit de leur cor retentit dans les bois ?  « — Chasse de ton esprit cette Image funeste.  « — Est-il vrai que ce chœur infernal et céleste.  « L’oreille des vivans ne l’entend qu’une fois ?  « — O ma sœur ! ô ma sœur ! tais-toi, car tu m’effraies.  « — Quels cris ont retenti ? — C’est le chant des orfraies.  « — Hélas ! quand finira la forêt ou la nuit ?  a Quelle est sur le chemin cette ombre qui se penche ? »  Le frère ainé se tut. « Ah ! c’est la femme blanche !  « Fuyons vite, elle nous poursuit. »  Cependant la forêt s’obscurcit d’heure en heure ;  La brise au loin gémit comme un enfant qui pleure ;  Et sous le pâle abri des nuages tremblans,  La lune fait errer des clartés fantastiques,  Sur les mélèzes noirs, les chênes druidiques,  Et les bouquets d’érables blancs.  De cette triste nuit nul n’apprit les mystères ;  Nul ne vit s’échapper des tombeaux solitaires  Des spectres décharnés, voilés de leurs linceuls ;  On ne sait si le gnome, avec des cris funèbres,  Vint chercher une proie au milieu des ténèbres.  Et s’il flaira de loin les deux enfans tout seuls.  Ils coururent long-temps. Quand l’aube blanchissante  Épancha sur les bois sa clarté renaissante,  On trouva les enfans l’un et l’autre enlacés,  Pâles, les yeux fermés à la douce lumière.  Sans que pour les aider à clore la paupière  Leur mère les eût embrassés. 

 ARBRE D’UNE GRANDEUR  EXTRAORDINAIRE.  Il existe au Mexique un arbre qui a excité la surprise des voyageurs ; il est situé dans le cimetière de Santa-Maria de Testa, à deux lieues et demie d’Oaxala, et n’a pas moins de cent vingt-sept pieds anglais de circonférence ; sa hauteur est d’environ cent vingt pieds ; et, comparativement à sa masse, il a moins de feuillage que les plus petits arbres qui l’entourent ; quelques-unes de ses branches ont trente pieds de haut. Il est l’objet de la vénération des naturels, qui l’appellent Sabino, et des Indiens voisins. Cortez, dans son Histoire de la conquête d’Oaxala, en fait mention comme de la plus grande merveille qu’il ait vue, et sa petite armée d’Européens s’est reposée sous son ombrage. 

 LE COLON DU CANADA,  HISTOIRE RACONTÉE PAR UN ANGLAIS.  S’il est curieux de voir un sauvage, enfant inculte de la nature, introduit au sein de nos villes et de nos coutumes, y adopter peu à peu nos besoins et nos ressources pour les satisfaire, combien il sera plus intéressant encore, comme plus analogue à notre situation, de suivre l’homme civilisé dépouillé tout-à-coup du secours de la civilisation, jeté au milieu des forêts et presque réduit à la condition de l’animal, cherchant à tirer parti de la théorie qu’il peut avoir acquise dans la mécanique et les arts. Eh bien ! cette situation n’est pas sans exempte ; je l’ai connue, et ce sera plus ou moins celle de tous ceux qui quittent l’Europe pour les colonies agricoles. Qu’ils aient choisi les forêts de l’Amérique, les prairies de l’Australasie, ou la contrée montueuse du Cap, ils se trouveront abandonnés aux ressources de leur génie inventif beaucoup plus que leur éducation ne le leur laisserait supposer.  Au printemps de 1830, je quittai l’Angleterre pour Québec, dans le Canada. Un voyage à travers l’Atlantique est aujourd’hui une chose ordinaire, un événement bien moins redouté qu’un passage à Plymouth il y a quelque cent ans. Au bout de deux mois environ, nous arrivâmes à Québec, capitale du Bas-Canada. Peu de villes peuvent se vanter d’une position aussi formidable : perchée sur un rocher presque perpendiculaire, d’un côté elle voit couler à ses pieds le Saint-Laurent ; de l’autre, peu profond, mais large, le Saint-Charles. La citadelle s’élève au-dessus de tout ce qui l’entoure ; et sur la rive méridionale du fleuve, la pointe Levy, couverte de bois et parsemée des plus belles maisons de plaisance, ajoute non-seulement à la beauté du spectacle, mais encore sert à prouver que la citadelle n’est pas là un monument de vaine parade, destinée qu’elle est à protéger les richesses d’une si belle province.  Mais ce qui frappe le plus l’étranger en entrant dans le port, c’est la vue des bateaux à vapeur. Ne croyant pas qu’il puisse exister de plus beaux navires qu’en Angleterre, il est surpris d’en trouver qui les rivalisent dans un coin du monde qu’il se figurait peut-être à demi-civilisé ; mais l’Amérique est le vrai pays des communications par eau, partout entrecoupée de beaux fleuves que la main de la nature semble y avoir à dessein distribués, au nord comme au midi, au couchant comme au levant. L’intelligence de l’homme est venue cultiver ces avantages. Ici un rapide ou une cataracte menacent-ils d’arrêter sa marche, il tourne l’obstacle par un canal ; là le fleuve est-il trop lent, les bateaux à vapeur s’y croisent sans cesse ; et grâces à ces moyens de transport, communs à tous, un Américain regarde un voyage de plus de trois cents lieues comme un léger déplacement. C’est ici le peuple voyageur par excellence, et une petite-maîtresse parle d’un voyage de Philadelphie à Québec avec la plus grande indifférence.  Cette extrême facilité de communication semble avoir affaibli chez les Américains cet attachement au sol natal qui enchaîne l’Anglais au village qui l’a vu naître. L’habitant des États-Unis regarde le continent tout entier comme son pays ; à l’Alabama, au Vermont, il est encore chez lui, et il sera toujours prêt à recommencer des trajets de six cents à mille lieues pour la moindre affaire. Par les bateaux à vapeur et les voitures qui alternent, l’émigrant qui se rend à York pour suivre le Saint-Laurent jusqu’au lac Ontario voyage avec tant de facilité, avec tant de vitesse, que trois jours au plus après avoir quitté Québec, il se repose dans York, capitale du Haut-Canada, à six ou sept cents milles de la mer. Pendant tout ce temps il a vécu fort agréablement ; les bâtimens à vapeur sont superbes et commodes, les dîners fort bons, et les voitures traînées par d’excellens chevaux. La ville elle-même est bien bâtie ; l’étranger y admire plusieurs maisons très-belles, des tavernes spacieuses, des hôtels même, et lorsqu’il voit ce qui l’entoure, il est tenté de regarder comme des fables tout ce qu’on lui a appris de la vie de privation du Canada. L’idée d’une chaumière ornée revient alors lui sourire, et il poursuit le rêve d’une vie heureuse, jusqu’au moment où il choisit son terrain et où il s’occupe, ainsi que je l’ai fait moi-même, d’y construire sa demeure.  Les terres que je devais cultiver ayant été retenues d’avance, je ne m’inquiétai que d’y arriver le plus promptement possible. Je louai un chariot, et me dirigeai à quatre heures du matin droit au nord, en suivant Yonge-Street, un des districts les plus riches du Haut-Canada. Je remarquai plusieurs maisons qui ne le cédaient en rien à celles de la vieille Angleterre ; mais à mesure que je m’éloignai de la capitale, le pays prit un aspect plus sauvage : c’étaient des maisons de briques et de plâtre presque en ruines, des troncs d’arbres coupés, d’abord clair-semés, puis plus nombreux ; çà et là des pins dans un état affreux de dépérissement, ou de simples poteaux, bordaient la route ; bientôt je trouvai des masses de forêts qui semblaient encore vierges du contact de la hache, quoique deux ou trois maisons de bûcherons élevassent déjà leurs formes nouvelles sur la lisière. Ce fut ainsi que j’arrivai à Phelps’s-Tavern ; et comme là seulement s’arrêtent les défrichemens, là aussi tombe le voile ; à deux milles plus loin se répandent les marécages de Holland-River, qui se déchargent dans le lac Simcoe : c’est là que les Indiens se rassemblent pour recevoir leurs présens ; ils vivent errans encore autour de ce beau lac, dont le sol environnant, abondant en gibier, a tant d’attraits pour l’Indien chasseur. Les Européens n’ont encore fait que peu de défrichemens sur ses bords. Là semble être fixé le terrain neutre de l’homme civilisé et de l’homme sauvage.  J’y trouvai heureusement deux voyageurs qui descendaient le lac, et je les priai de me débarquer sur mes possessions.  Après avoir ramé sur une rivière l’espace de huit milles, nous entrâmes dans le lac. Le contraste fut délicieux : une brise douce et fraîche ridait sa surface, et de temps en temps la vue d’une partie plus élevée du rivage, couronnée d’arbres et partiellement défrichée, donnait espérance et courage. Le vent et la nuit nous déterminèrent à baisser la voile, et à débarquer sur une pointe où il y avait une maison pour se mettre à couvert. Pendant que les deux Canadiens étaient occupés à tirer le bateau, et que je restais seul enveloppé dans mon ample manteau, je ne pus me défendre de quelques pensées mélancoliques ; l’ombre solennelle du soir tombant sur les arbres et la surface des eaux, le mouvement des rames, pouvaient bien avoir contribué à cette tristesse ; mais, quoi qu’il en soit, il est peu d’hommes, je pense, qui puissent prendre le parti de se retirer au fond d’un désert sans jeter un regard pénible en arrière : ces figures familières et amies, dont parle le poète, que je quittais, hélas ! peut-être pour toujours, erraient devant mes yeux, et me semblaient d’autant plus chères, d’autant plus regrettables, que je venais de les perdre ; ces chambres confortables, où j’avais demeuré si long-temps à l’abri et heureux, contrastaient assez fortement en leur faveur dans mon imagination avec le vent froid de la nuit et les arbres lugubres près desquels nous passions. La quille du bateau, en touchant le rivage, vint m’arracher à mes rêveries ; en moins d’une heure nous fûmes pelotonnés autour du feu et bientôt endormis. Au point du jour, nous reprimes notre voyage. Rafraîchi par le repos de la nuit, ranimé par le brillant éclat du soleil levant du Canada, je regardai la maison de mon hôte avec la ferme intention de la trouver excellente. Grossière, mais assez spacieuse peur suffire à tous les besoins d’un fermier, elle était située sur une pointe de terre formée par une sinuosité du lac ; une rangée d’arbres vénérables y offrait un abri naturel du côté du lac qui bouillonnait sur un beau fond de gravier. Près de là était une nacelle ornée d’instrumens de pèche ; derrière étaient la grange et les hangars, tandis que l’espace entre ces bâtimens formait un riche verger.  Deux ou trois heures après m’être rembarqué , je découvris mon patmos, situé dans le fond d’une baie boisée et régulière, dont les deux côtés montraient quelques arbres d’une hauteur remarquable. La petite tranchée faite dans le bois par mon prédécesseur me parut présenter une retraite agréable. Un Français y avait, l’automne précédent, établi sa demeure provisoire ; il y avait élevé une chaumière, basse, couverte d’écorce, et avait abattu environ quatre acres de bois qui jonchait encore le sol. Nous longeâmes quelque temps le rivage pour trouver un lieu de débarquement ; car les arbres qui poussaient sur le bord, ayant été renversés dans le lac, formaient une véritable barrière. Cependant nous pûmes enfin mettre pied à terre, et ayant gravi un monticule, la scène qui se présentait à ma vue me laissa en proie au plus affreux découragement. A deux cents toises de distance, tout au plus, était mon ennemi naturel, un bois sombre et épais, que mon œil inexpérimenté croyait impénétrable. Ce qu’on appelait le défrichement me paraissait l ’image de la confusion et du chaos : de tous côtés, des arbres amoncelés sur la terre, et l’herbe, plus haute que moi, qui poussait vigoureusement au milieu des débris. Je m’ouvris un chemin à travers ces obstacles vers mon habitation future, et ce ne fut pas sans de grands efforts.  Ma demeure, construite avec des troncs de cèdre bruts, in puris naturalibus, avec son plancher en planches grossières, avec son toit d’écorce, formait un vrai point de transition entre un wigwam indien (une hutte) et une étable à cochons en Angleterre. La nouveauté du spectacle cependant, et la beauté du ciel, changèrent un moment mes réflexions, et je m’écriai : Je suis roi de tout ce qui m’entoure ! en entrant dans ma demeure. Elle était percée de deux fenêtres, mais il n’y avait rien pour clore les portes. J’y remédiai avec quelques planches brisées ; une caisse de bagage composait tout mon ameublement ; je la suspendis à une solive, et j’allai visiter mon plus proche voisin. Les difficultés que je rencontrai pour trouver sa résidence, ainsi que mes petites infortunes dans le bois, seraient trop longues à détailler ; heureusement je trouvai dans ce voisin un Canadien-Français aimable et spirituel, qui avait épousé une Indienne. Je fis, sous sa dictée, une liste des objets qui m’étaient le plus- nécessaires ; puis, prenant un compas et les indications les plus précises, j’osai traverser le bois pour me rendre à York et en rapporter mes bagages. Je suivis quelque temps les bords du lac ; le chemin était bon, une seule rangée d’arbres en bordait les sinuosités, et j’avais sous les yeux une scène aussi riante que magnifique. Je quittai avec peine le rivage du lac, et, coupant droit au sud, j’entrai aussitôt dans l’épaisse forêt : le chemin était d’autant plus difficile à distinguer, que les feuilles avaient déjà commencé à tomber. Il n’est peut-être au monde aucune route plus triste que celle qu’il faut suivre à travers une forêt d’Amérique ; il est peu d’êtres doués de vie pour l’animer, si ce n’est par hasard un écureuil qui met la tête à son trou pour examiner, d’un œil vif et brillant, le passant, si rare en ses lieux. On ne voit, on n’entend là que le sciage des branches agitées par le vent, et la lourde chute de quelque vieux tronc qui, usé enfin par des siècles de vétusté, tombe pour enrichir de ses débris le sol dont il tira si long-temps sa substance. Cinq ou six heures de marche sous l’ombre du bois me conduisirent à la grande route, ornée de chaque côté de riches défrichemens. Sur cette route est l’établissement des Davidites, une de ces sectes nombreuses et ridicules que fait souvent naître une religion mal éclairée.  Après avoir fait mes achats, réuni mon bagage, je retournai vers ma sauvage solitude, et me retrouvai bientôt seul au milieu de mon désert. Ma maison, alors garnie de caisses et d’outils, me parut passable, et ce fut avec un plaisir inexprimable que je m’endormis de nouveau sous mon toit solitaire. J’avais appris à manier une hache, et il ne me fut pas difficile de me procurer du bois pour mon feu ; c’était déjà un talent dont je commençai à être heureux. La hache, retentissant dans la forêt, résonnait harmonieusement à mon oreille et excitait mon émulation. La hache américaine diffère de forme avec toutes celles que j’ai vues en Angleterre ; le fer en est plus court et plus épais au talon ; elle ressemble à un coin, et peut également enlever un copeau ou fendre un tronc. Le manche est de bois d’orme, courbe, et un nœud au bout sert à empêcher qu’elle n’échappe des mains. On frappe en partant directement de l’épaule ou en tournant l’instrument autour de la tête ; la force que cette hache acquiert par ce mouvement suffit sans beaucoup d’efforts pour qu’elle entre dans le bois. La difficulté consiste à couper toujours à la même place et à lui donner l’inclinaison nécessaire ; mais tout cela s’acquiert bien vite par la pratique.  Trois ou quatre jours après mon retour, en errant dans la baie, je trouvai les débris d’un vieux canot que je jugeai réparable. J’employai l’après-midi à le tirer à terre ; j’en bouchai les crevasses avec du bois, une vieille culotte et de la mousse. Dans mes promenades, j’avais aperçu un petit bouquet de pins, arbres très-rares dans ce canton ; par des incisions, j’en obtins de la térébenthine qui me servit à goudronner mon esquif. Je le lançai en suivant le bord, pour l’essayer ; je coupai un aviron et je me mis en voyage. Je trouvai un endroit commode où mon canot serait à l’abri des vents venant du nord. Bientôt il me fut d’un grand usage ; je m’en servis pour aller visiter un voisin, et je rapportai quelques planches pour construire mon grenier, dont je dissimulai les jointures avec de longues bandes d’écorce de cèdre, pour intercepter l’air glacial de l’hiver. Ce grenier servit à ranger mes caisses. Je fis avec un morceau de hêtre une chaise assez commode ; j’eus envie de la garnir, mais cette idée de luxe me passa. Deux ou trois planches me composèrent une table et un banc. Deux crochets en bois servirent à suspendre mon fusil ; et comme les nuits devenaient longues, le soir, à la clarté d’un feu clair, c’était avec une vive satisfaction que je pouvais distinguer les objets autour de moi. J’avais l’habitude de me lever à quatre heures et demie ; j’allumais mon feu, je déjeûnais d’abord, persuadé que c’était un préservatif de la fièvre, et je sortais ensuite. Les matinées étaient devenues très-froides ; c’était la fin de septembre, et cependant le milieu du jour était très-chaud. J’entretins du feu toutes les nuits, et comme je me lassai d’apporter sur mes épaules le bois qui servait à l’alimenter, j’abattis douze ou quatorze beaux arbres, ormes ou érables, je les coupai à douze pieds de longueur, et empruntai un joug de bœufs pour les traîner jusqu’à ma porte : c’était la première fois que je conduisais un attelage ; l’essai fut extrêmement pénible au milieu des défrichemens. Le Français dont j’ai parlé avait planté un petit nombre de pommes de terre et de citrouilles que je transportai chez moi ; je serrai les pommes de terre dans une petite cave que j’avais creusée sous ma maison. Les grandes feuilles des citrouilles étant mortes, le sol parut, comme le jardin des Hespérides, orné de grosses pommes dorées ; j’en fis un amas, ce qui me donna deux jours de fatigues, à cause de la difficulté du transport. J’augmentai alors ma maison d’un jeune chien qu’un colon m’avait gardé. Je possédais déjà un cochon et un chat ; et comme il s’écoulait souvent une quinzaine sans qu’un seul étranger visitât mon habitation, nous devînmes bientôt compagnons inséparables. Si je sortais, ma famille tout entière suivait mes pas ; le cochon cherchait des glands, le chien et le chat jouaient dans le bois, et moi quelquefois, posant ma hache, j’invitais l’un ou l’autre de mes sujets à quelque entretien familier, et le cochon n’était jamais le dernier à s’y rendre. Vers cette époque, le champ de blé de mon voisin ayant été entièrement ravagé la nuit par un ours monstrueux, nous nous mimes à sa recherche.  Ce fut d’abord sans succès ; mais enfin une nuit, nuit de malheur pour l’ours, nous mimes fin à ses dégâts en lui logeant quatre balles dans le corps. Nous étions alors à la fin d’octobre, la saison était charmante ; c’était le temps qu’on nomme l’été indien ; l’air était doux, la chaleur modérée ; rarement pleuvait-il pendant le jour : des pluies douces, rafraîchissantes, tombaient la nuit, et au lever du soleil, la couleur automnale des feuilles prêtes à tomber les montrait fraîches comme au printemps. Une forêt d’Amérique, quand vient la chute des feuilles, brille peut-être de son plus bel éclat : la teinte dorée d’un arbre est relevée par le vert sombre d’un autre ; la feuille brune dentelée du hêtre paraît en relief d’un bosquet de cèdres, tandis que l’ensemble est coloré par le rouge brillant d’une espèce d’érable ; et ce contraste de feuilles qui tombent, d’arbres qui meurent, de pins toujours verts, rend alors une promenade à travers les bois plus attachante et plus variée qu’en toute autre saison.  Mes pommes de terre et mes citrouilles, continue le colon dans son curieux récit, étant maintenant rangées, les jointures des ais de ma maison défendues des injures de l’air par un bon mortier de glaise que j’avais fait entrer de force, et ayant un bon tas de bois de chauffage autour de ma porte, je voyais les approches de l’hiver sans craindre beaucoup ses rigueurs. Je possédais quelques bons livres ; et après avoir travaillé pendant huit heures à un jardin que je préparais pour le printemps suivant, et que je voulais entourer d’un clos, je m’asseyais près de mon feu, et, à la lueur d’une lampe de ma façon, je me transportais tour à tour dans différens pays ; les relations de voyages faisaient mes délices. Je m’étonnais de m’être fait en si peu de temps à une vie et à des habitudes si nouvelles. Vivant aussi solitaire, je ne pus échapper à une maladie due peut-être à la proximité des bois, la mélancolie ; mais formant sans cesse quelque nouveau projet, soit pour l’utilité, soit pour l’élégance de ma demeure, ma tristesse s’évanouissait bientôt.  Un soir j’étais assis, rêvant au spectacle que j’avais sous les yeux, aux espérances de ma jeunesse, et soupirant, je l’avoue, au souvenir des rêves de ce temps de bonheur. Je venais d’ouvrir une petite tabatière à musique (c’était un plaisir que je me permettais seulement le samedi) ; j’écoutais avec nonchalance, lorsque l’on frappa à ma porte. « Entrez, » criai-je. La porte s’ouvrit, mais personne n’entra. Je me levai et vis deux personnes enveloppées de couvertures, se tenant dehors. « Ontaske niche : entrez, Indiens, » dis-je. Mais l’une des deux partant d’un grand éclat de rire, je reconnus la femme indienne de mon voisin, qui me présenta sa compagne comme la sœur d’une de ses amies. Une telle visite changeait tout-à-coup l’aspect de ma maison. La plus jeune des deux Indiennes, qui, depuis son entrée, avait écouté attentivement la tabatière, se glissa avec précaution de plus en plus près ; puis, s’élançant tout-à-coup dessus, comme si elle avait voulu attraper une mouche, et la boite venant en ce moment à s’arrêter, elle s’imagina l’avoir tuée, laissa échapper une exclamation, un hé ! douloureux, et jeta vers moi un regard alarmé. Voyant cependant que je riais, elle reprit courage et sourit aussi. Après avoir causé, babillé, ri pendant quelque temps, elles se lèvèrent pour partir. J’avais un joyau, riche en apparence, en réalité de peu de valeur, que j’attachai avec toute la galanterie dont je fus capable sur le sein de la plus jeune des deux Indiennes. Pendant leur visite j’avais eu le temps de remarquer sa tournure et son habillement. Son costume était celui qui est le plus généralement porté.  Un jupon bleu foncé lui tombait un peu au-dessous du genou ; ses jambes étaient couvertes d’une espèce de chaussure d’un rouge brillant ; ses pieds étaient nus ; elle avait une espèce de jaquette noire ; un mouchoir se croisait sur sa poitrine ; autour de son cou descendaient plusieurs rangs de grains de verre ; ses oreilles étaient ornées d’anneaux en perles fausses. Sa tête était entièrement découverte ; de longs cheveux noirs tombaient sur ses épaules ; une couverture blanche, servant à l’envelopper, représentait un châle. C’était une brune claire, ayant des yeux vifs et brillans, des dents blanches, et lorsqu’elle souriait ou qu’on l’excitait, ses traits exprimaient beaucoup de bonne humeur ; mais lorsqu’elle était immobile, leur expression , quoiqu’ils fussent assez beaux, montrait cette apathie si commune chez les Indiens. Les mains et les pieds, chez toutes les tribus indiennes, sont, sans exception, petits et bien proportionnés.  Le 12 novembre il commença à tomber de la neige, et avant le 25 le lac se trouva entièrement pris par la glace, sous laquelle murmurait l’eau captive. Le bruit que rendait au milieu du silence de la nuit le choc des glaçons qui se fixaient était imposant et s’entendait à plusieurs milles du rivage. Les craquemens se communiquaient aux glaces avec une telle violence, que, quoique ce soit un signe de solidité, un étranger qui eût senti ce bruit mouvant sous ses pieds, se serait difficilement persuadé de la réalité de l’expérience. L’hiver faisait alors éprouver ses rigueurs ; partout l’eau était glacée, et le sol entièrement couvert de neige. Aucun oiseau, si ce n’est celui qu’on appelle oiseau des neiges, n’animait la scène. Les jours cependant étaient beaux ; le soleil paraissait constamment pur et brillant ; les soirées étaient quelquefois superbes. Un rouge tendre ou une teinte violette colorait l’horizon du côté du levant et présageait un froid vif. Lorsque la lune se levait, l’effet de sa pâle lumière sur les plaines blanches était d’un effet difficile à décrire, tandis que mélée, confondue avec les étoiles, l’aurore boréale se jouait au ciel du Nord. La lune et les étoiles paraissent, en Amérique, beaucoup plus brillantes que dans notre vieille Europe. La pureté de l’air semble favoriser leur éclat, bien différent des lueurs incertaines d’une nuit des tropiques. Combien de fois, en revenant de chez quelque voisin, au milieu de la nuit, sur la surface gelée du lac ; combien de fois me suis-je senti ému d’admiration à la vue de cette voûte étoilée du ciel, où les astres, comme la terre qu’ils éclairent, semblent être aussi de jeunes et nouveaux mondes ! Quoique le thermomètre descendit beaucoup plus bas cette année que de coutume, cependant la pureté de l’air et la constante apparition du soleil rendaient le froid beaucoup moins pénible qu’il ne l’est en Angleterre. Il y a bien peu de jours d’hiver dans le Canada, du moins aux environs du lac Simcoe, où l’on ne puisse travailler toute la journée.  Je n’éprouvai jamais le besoin de m’habiller plus chaudement que je ne l’étais en Angleterre. On doit seulement avoir soin de se tenir les pieds chauds. Pendant une partie de cet hiver, je fus occupé à couper des morceaux de bois pour former mon enclos ; on y emploie de préférence le cèdre. On choisit un arbre dont l’écorce est belle et régulière ; en l’abat, on en coupe le tronc de douze en douze pieds. Dans les commencemens ce travail me parut extrêmement dur ; à peine pouvais-je préparer dix à douze palissades en un jour. Je choisissais mal mon bois, et avec mes outils je m’estropiais les mains. J’y mis de la persévérance, et au bout de huit jours je pouvais fendre cent palissades en moins de huit heures.  Bientôt le printemps reparut ; le suc de l’éracle coulait sur l’écorce, et le pigeon revenait habiter les bords du lac. C’était le temps que je devais choisir pour défricher quelques terres ; j’engageai donc un Français pour m’aider dans ce travail, et nous nous mimes à l’ouvrage. Tous les arbres se coupent à hauteur d’appui, le maniement de la hache ne permettant pas de les couper plus bas ; on réunit les branches en monceaux, et les troncs se séparent en longueurs de dix à quinze pieds, proportionnellement à leur grosseur. J’avais fait provision de wisky et de porc ; mes voisins se réunirent pour m’aider à transporter mon bois. Le jour convenu, environ vingt-cinq hommes et cinq jougs de bœufs firent résonner la forêt du bruit de leurs travaux. Avant la fin du jour, j’avais six acres de bois qui n’attendaient plus que le feu. Une brise violente du nord-est s’étant élevée, j’eus avant minuit le plus beau tableau du Pandemonium. Le vent devint une véritable tempête ; des lames de feu furent emportées sur les amas de bois, et bientôt le bruissement de la flamme et les craquemens de trente à quarante incendies présentèrent un spectacle horrible. Un dais noir de fumée s’étendait, malgré le vent, sur toute cette scène. Je tremblai pour ma demeure et veillai toute la nuit. Le jour suivant, les flammes avaient considérablement diminué ; il était alors nécessaire de rapprocher les morceaux enflammés pour activer leur combustion ; c’était un travail malpropre et désagréable ; enfin, quand le feu commença à s’éteindre, il fallut employer un joug de bœuf pour en transporter les restes, c’est-à-dire les tisons, et les réunir en un plus petit nombre de tas pour les brûler encore ; là se termine l’opération, et on peut labourer et ensemencer du grain.  La glace ayant disparu entièrement de la surface du lac, la saison devenant plus tiède, je tournai mon attention vers les ressources que la pèche pouvait me procurer. Je fis dans ce nouvel art de nombreuses expériences. Comme j’ai déjà parlé de mon industrie, la description d’une de nos expéditions suffira pour faire connaître la manière de prendre le poisson sur le lac. Ondosnôk (ce qui signifie le vent qui s’approche), la belle Ondosnôk vint me joindre dans son élégant canot d’écorce. Nous nous tînmes à quelque distance de la baie ; l’air était calme ; la surface du lac, réfléchissant comme un miroir les ombres obscures des tamarins verts, était favorable à la pèche. Quand nous sortîmes de la baie, il eût été impossible de ne pas admirer l’élégance et la légèreté de la barque dans laquelle nous voguions : elle pouvait contenir dix ou douze personnes ; une seule la conduisait avec une extrême facilité. La jeune squaw (femme) ramait à la proue, tandis que suspendu au-dessus de l’eau était un bâton fendu supportant un morceau d’écorce de bouleau enflammé, qu’on renouvelait de temps en temps. Quand nous arrivâmes au lieu de la pêché, Oudosnôk quitta la rame, et s’emparant de la lance, tige légère de quatorze à quinze pieds, elle se pencha attentivement sur l’eau. Je guidais le canot, selon que la pointe de la lance tournait, par une impulsion très-légère de la rame. Tout-à-coup elle plongeait sa lance, et la retirant à la surface de l’eau elle ramenait un poisson transpercé. Nous en primes ainsi six ou sept avant dix heures, et nous nous en retournâmes. Cette manière de pêcher est aussi agréable que pittoresque. La vive lumière de l’écorce enflammée se reflétait sur la teinte verdâtre des eaux et sur le visage sombre et inanimé de l’Indienne, tandis que le silence de la nuit n’était interrompu que par le plongeon de la lance et les efforts du poisson blessé. Ondosnôk voulut débarquer sur une petite île inculte, y allumer du feu, et y manger le produit de la pêche. J’acceptai d’autant plus volontiers la proposition, qu’elle me parut piquante. Un cultivateur des bois d’Amérique et une squaw indienne ne sont pas embarrassés pour se procurer du feu, et en une demi-heure notre poisson fut supérieurement cuit. Nous le dépeçâmes avec nos doigts. Tout disparut en un clin d’oeil ; puis, sautant dans le canot, nous regagnâmes nos huttes.  L’automne précédent j’avais entouré d’un enclos un terrain destiné à mon jardin. Je divisai ce défrichement : quatre acres pour du froment, un acre et demi pour du blé de Turquie, et environ un acre pour des pommes de terre. Tout cela dans son temps vint à bien. L’été de retour, chaque arbre se couvrit de feuilles. La nuit les vers luisans éclairaient les bois, et des myriades de grenouilles faisaient entendre leur éternel concert ; les moustiques aussi bourdonnaient et piquaient ; mais un grand soulagement, un plaisir réel, c’est qu’en vous laissant mordre, vous êtes sûr de faire mourir votre persécuteur : la vengeance est le plaisir des dieux et des hommes. Comme mes grains poussaient sous mes yeux, qu’ils avaient été semés de mes propres mains, défendus par ma vigilance, je me croyais en quelque sorte leur créateur, et les regardais comme des enfans reconnaissans qui me promettaient une récompense certaine dans leur maturité. En un mot, j’étais devenu un véritable fermier canadien, lorsque, par le moyen de la poste nouvellement établie, je recus une lettre qui rendait nécessaire mon retour en Europe. Ce fut avec un mélange de joie et de regret que je partis pour Québec. On dit qu’une prison long-temps habitée devient pour le prisonnier un autre toit domestique. Quant à moi, ce que l’automne précédent j’aurais cru impossible, je quittai avec des larmes, et mes fidèles compagnons, et mes terres ensemencées. 

 UN ENTERREMENT RUSSE.  Dernièrement nous empruntions à M. Renouard de Bussière la description d’un village russe ; aujourd’hui il nous fournira celle d’un enterrement. C’est lui qui parle :  « Des chants plaintifs, dit-il, entremêlés de sanglots et de gémissemens, nous annoncèrent le passage d’un convoi funèbre. Nous-le suivîmes à l’église. Arrivés devant le sanctuaire, les soldats qui portaient le cercueil le déposèrent à terre. Il était découvert et renfermait le corps d’une femme.  « Une jeune fille, sœur de la défunte, continuait le chant lugubre, qui d’abord avait éveillé notre attention. Elle l’interrompit à peine durant l’office des morts, et ce cantique avait quelque chose de déchirant, qui excitait à la fois l’étonnement et la pitié.  « La plupart des assistans jetèrent sur le cadavre un certain nombre de copecks (petites pièces de monnaie), qui servirent à l’achat d’une cinquantaine de cierges, allumés aussitôt et fixés en rangs serrés sur les quatre bords du cercueil. Quand le pope (le prêtre) eut achevé les prières, les cierges furent éteints ; et dans ce moment toutes les femmes présentes à la cérémonie confondirent leurs chants et leurs sanglots. S’adressant, avec l’accent d’une douleur sauvage, au corps inanimé qu’elles entouraient, elles lui reprochaient sa mort, et lui demandaient pourquoi donc il voulait quitter la terre. Puis elles se jetaient sur le cercueil, couvraient de leurs baisers les yeux, les mains et la bouche du cadavre, et remplissaient l’église de leurs cris cadencés.  « Cependant le prêtre s’était rapproché du sanctuaire. On avait placé sur les marches de l’autel un bloc de bois de sapin, long d’environ trois pieds. Il était scié grossièrement à ses deux extrémités et fendu d’un coup de hache dans le sens de sa longueur. Les deux moitiés étaient contenues par un mouchoir fortement serré. Le prêtre fit détacher ce nœud, et nous aperçûmes le corps d’un enfant né depuis peu. A l’instant même ce grossier cercueil fut entouré par des jeunes filles et des enfans, qui à leur tour prodiguèrent des baisers et des caresses au petit cadavre qu’on y avait déposé.  « Retournant vers le cercueil de la jeune femme, le pope y jeta une image de saint Nicolas, plusieurs croix taillées en bois blanc, et un papier, qu’on dit être une espèce de passeport adressé à saint Pierre, et destiné à faciliter aux morts l’entrée du paradis. En même temps il souleva le linceul, en retira une bouteille, la déboucha, et versa sur le cadavre une liqueur épaisse. Aussitôt tous les assistans, hommes, femmes et enfans, se précipitèrent sur le cadavre. Nous les vîmes tremper leurs doigts dans cette liqueur et les porter à la bouche. Glacés d’horreur, nous sortîmes à la hâte. 

 DÉVOUEMENT  DU CAPITAINE CHARLES DE LYVOIS ;  MONUMENT ÉLEVÉ A SA MÉMOIRE SUR LE RIVAGE  D’ALGER.  Au commencement de février 1835, toute la côte d’Alger fut désolée par une terrible tempête. Un vent des plus violens mit en péril les vaisseaux qui avaient cherché un refuge dans le port d’Alger. Un officier-général faillit être enlevé et jeté à la mer par l’ouragan. Depuis plusieurs jours la côte était couverte de débris, et le mauvais temps continuait de régner, lorsque le 11 février un trois-mats russe, la Vénus de Bionberg, vint s’échouer sur les rochers escarpés situés au bas de l’hôpital de Caratine.  La population d’Alger, tout entière sur le rivage, s’efforçait de porter secours à l’équipage du malheureux bâtiment ; mais la mer furieuse rompait toutes les tentatives faites pour communiquer avec le trois-mâts. Cependant la position des naufragés devenait de plus en plus désespérée.  A la vue de cette horrible détresse, un jeune officier d’artillerie, Charles de Lyvois, se présente, résolu à braver tous les dangers. Plein de confiance dans sa vigueur peu commune et dans son adresse déjà souvent éprouvée, il se fait attacher à une corde, descend par une fenêtre de l’hôpital, et, triomphant des flots, aborde le trois-mâts belge le Robuste, qui se trouvait à la droite du navire naufragé ; de là il gagne à la nage, avec un rare bonheur, le trois-mats russe et lui porte le bout d’une corde qui établit une communication entre les deux bâtimens. Cependant à bord de la Vénus on hésitait à se confier à ce frêle moyen de salut, qui en définitive sauva les naufragés ; alors de Lyvois, pour donner l’exemple, s’accroche au cordage, et, soutenu par la force des poignets, s’avance vers le Robuste. Déjà il avait atteint la moitié de la distance à parcourir, lorsqu’une vague énorme, soulevant le Robuste et le poussant vers la Vénus, plonge dans les flots le généreux officier, qu’une seconde vague engloutit bientôt sans retour.  La population d’Alger et l’armée restèrent frappés de consternation à la vue de ce funeste événement. De concert avec l’administration, on prit aussitôt la noble résolution de perpétuer le souvenir de la généreuse mort du jeune officier ; il fut décidé qu’il lui serait élevé un monument dans le port d’Alger presque en regard du rucher où de Lyvois avait trouvé la mort.  Sur l’une des plaques de marbre qui entourent le cénotaphe, on lit : A la mémoire de Ch. de Lyvois, capitaine d’artillerie, mort à trente-trois ans, victime de son dévouement, dans la tempête du 11 février 1835. Sur une autre plaque sont inscrites ces honorables paroles : Elevé par l’armée et la population d’Alger. 

 LA NOUVELLE HAMBOURG.  Voulez-vous savoir quelle est la puissance d’un homme industrieux et qui a du courage ? Lisez ce qui suit.  Il y a quelque temps un habitant du Holstein, nommé Schulz, a annoncé qu’il avait fondé sur les bords de la Savannah, dans l’Amérique du Nord, une ville nouvelle à laquelle il avait donné le nom de Hambourg. Dans sa jeunesse, cet homme arriva à Lubeck, où il acquit des connaissances commerciales ; puis il s’établit à Wismar, où il entreprit un petit commerce d’expédition avec son pays natal. Les événemens de la guerre et l’entrée des Français dans le Mecklembourg le ruinèrent entièrement ; il abandonna son patrimoine à ses créanciers, et s’enrôla comme matelot danois sous un nom supposé. Il arriva à Copenhague ; mais dans les premiers huit jours il déserta, et fut reçu à bord d’un vaisseau américain, avec lequel il arriva en Amérique.  Le voyage était fait ; mais il fallait payer son passage : comment faire ? Il consentit ou plutôt fut forcé à servir le capitaine pendant deux ans en qualité d’esclave : horrible sort qu’il supporta avec courage. Le capitaine, qui n’avait pas besoin de son travail, le vendit à un planteur, qui sans doute avait de l’humanité, puisqu’il gagna chez lui quelque argent ; plus tard il obtint la liberté, et bâtit une petite maison dans Augusta, sur la Savannah ; il vendit avantageusement cette maison, en construisit d’autres semblables, acquit une assez belle fortune, établit sur le fleuve un pont où il perçut un droit de péage, qui lui rapporta annuellement trente mille dollars ; finalement il construisit sur la rive opposée du fleuve une ville qu’il nomma Hambourg : déjà en 1825 elle comptait quatre à cinq cents habitans. Il y établit une banque et une monnaie, où il frappa des ducats, et se livra ensuite à plusieurs entreprises, par exemple à l’établissement d’un port à Augusta. Plus humain et d’un caractère plus noble que le vieux Stephen Girard, dont nous avons parlé il y a quelque temps, il envoya à sa famille des sommes considérables ; il n’oublia pas non plus ses créanciers d’Europe : il acheva de les payer.  Malheureusement la hardiesse de ses entreprises ne fut pas toujours couronnée par le succès ; on rapporte que dans les derniers temps il a perdu une partie de la grande fortune qu’il avait acquise.  Cela est fâcheux, car il nous semble qu’il en usait noblement, c’est-à-dire qu’il en faisait profiter beaucoup de monde. 

 NATURALISATION  DE LA POMME DE TERRE EN EUROPE.  Nous avons déjà eu occasion de parler de la pomme de terre ; nous ajouterons aujourd’hui que ce précieux tubercule fut introduit pour la première fois en Angleterre dans l’année 1575. La pomme de terre fut apportée par un capitaine nommé Hawkins ; il l’avait recueillie à Santa-Fé dans la Nouvelle-Espagne. Sir Walter Raleigh la planta peu après sur ses propres terres en Irlande ; mais, comme il ignorait que c’était le tubercule que l’on mangeait, il fit recueillir soigneusement le petit huit rond qu’elle produit et se le fit servir. A peine en eut-il goûté, qu’il s’emporta violemment, et ordonna que l’on arrachât et que l’on jetât au rebut cette mauvaise plante qu’on lui avait fait si sottement cultiver ; heureusement qu’un daim, qui passait par le champ, vint lui apprendre, en déterrant le tubercule, quel était le véritable usage de la pomme de terre. Nous avons déjà dit combien de temps se passa avant qu’on en fit un objet principal de la nourriture des hommes. 

 LA JEUNESSE,  POÈME  PAR MADAME ANAÏS SÉGALAS.  Tendre fleur, qu’en fuyant chaque minute effeuille,  Qui brilles pour mourir dans la main qui te cueille,  Beau songe au teint de rose, au corps vain et léger,  Que les ans fugitifs emportent sur leur aile,  Doux rayon du matin, qui luit sur la nacelle  D’un nouveau passager ;  Jeunesse, vision de longs regrets suivie,  Vive et belle aujourd’hui tu parais dans ma vie,  Avec ton front orné de folie et d’amour,  Avec ton vol rapide et tes mille chimères,  Ton parfum de bonheur, tes couleurs printanières,  Ton sourire d’un jour.  Que je t’aime, brillante et fugitive idole !  J’aime tes jeux badins, j’aime ta gaîté folle,  Tes frivoles atours si souples et si frais,  Ces perles, ces bijoux, cette gaze fragile,  Que tu changes vingt fois, comme un enfant futile  Joue avec ses hochets.  J’aime tout le fracas de tes bals éphémères,  Leurs quadrilles remplis de sylphides légères,  En tuniques de tulle, en bandeaux de saphir,  Et l’orchestre sonore et ses cordes bruyantes,  Qui semblent, au milieu de nos danses riantes,  Une voix du plaisir ;  Puis le riche salon orné pour la soirée,  La foule qui se presse à sa pompeuse entrée,  Le banc de la danseuse, où l’or pend en réseau.  Et le parquet flexible, aux glissantes surfaces,  Le lustre qui m’éclaire, et reluit dans les glaces,  Comme un soleil dans l’eau.  Oh ! comme je voudrais prolonger ton passage !  Mais les jours purs s’en vont comme les jours d’orage :  Si le fleuve écumant, aux lugubres rumeurs,  S’engloutit dans les mers par un ordre suprême,  Le beau cuisseau d’argent n’y court-il pas de même,  En coulant sur des fleurs ?  Sur l’heure du plaisir l’aiguille diligente  N’arrête pas sa course, et du bal qui m’enchante  Le moment fortuné bientôt s’envolera ;  Et tous ceux qui suivront la folâtre journée  Formeront promptement la chaîne d’une année  Qu’une autre effacera.  La jeunesse est semblable à nos fêtes charmantes :  D’abord des ris joyeux, des guirlandes brillantes ;  Après, que reste-t-il ?... Comme de vains débris,  Quelques sons affaiblis, qui vibrent dans l’oreille,  Écho triste et lointain des plaisirs de la veille,  Quelques bouquets flétris.  Oh ! puisque la jeunesse est une ombre qui passe,  Tandis qu’elle apparaît dans un étroit espace,  Jouissons, traversons le chemin en dansant :  Nous le verrons subir bien des métamorphoses ;  Pendant qu’il est fleuri, cueillons toutes ses roses.  Et chantons eu passant.  L’hiver viendra glacer notre joyeux cortége ;  Vers la fin du trajet s’étend un sol de neige,  Ses arbres dépouillés forment un blanc cordon ;  Les voyageurs tardifs, à la marche incertaine,  Tout frissonnant de froid, s’avancent avec peine  Courbés sur un bâton.  Avant de nous traîner sur cette route obscure,  Enivrons-nous de jeux, de gaîté, de parure !  Nous régnons maintenant, hâtons-nous, ô mes sœurs  Des groupes enfantins pressent leurs pas agiles  Pour nous ravir bientôt nos couronnes fragiles  Et nos sceptres de fleurs.  Cette pièce de vers est charmante et pleine d’images gracieuses. Comme on voit accourir et grandir rapidement cette petite génération qui vient prendre la place de son ainée !  Nous régnons maintenant, hâtons-nous, ô mes sœurs !  Des groupes enfantins pressent leurs pas agiles,  Pour nous ravir bientôt nos couronnes fragiles  Et nos sceptres de fleurs.  On a rarement de ces heureuses idées ; s’il ne s’agissait pas d’une dame, je dirais qu’Horace avait quelquefois de pareilles inspirations ; je pourrais bien dire aussi ( et je le devrais peut-être) que toute cette morale est un peu trop celle d’Épicure, celle d’Horace, si vous voulez ; je pourrais faire à ce sujet beaucoup de graves réflexions ; mais, en vérité, je n’en ai pas le courage ; je veux m’en tenir au plaisir. 

 LA PÊCHE DU REQUIN.  La prise d’un requin est un moment de fête sur un vaisseau ; en voici un exemple tiré d’un nouvel ouvrage anglais, intitulé : Anecdotes de la vie maritime ; par le capitaine Basil Hall. C’est le capitaine qui raconte :  « L’ingénieur, affairé à mesurer les distances, serre, dit-il, à la hâte son sextant dans sa boite ; le mathématicien, calculant les longitudes, jette ses livres ; l’officier de marine plante là son éternelle flûte ; le docteur sort en sursaut de son habituel assoupissement ; le trésorier ferme son journal ; tous, hommes, enfans, courent pêle-mêle sur le pont, pour voir mourir l’infâme ; le singe même, s’il en est un à bord, prend un intérêt patent à toute la scène sauvage. Je me rappelle avoir vu Jocko courant en avant, en arrière, le long des filets des hamacs de la poupe, grimaçant, criant, marmottant, de façon à se faire entendre de l’avant à l’arrière. A qui en avez-vous, maître Mona ? dit le quartier-maître (l’animal, qui venait de Ténériffe, conservant son nom espagnol). Jocko ne répliqua pas : mais étendant sa tête au-dessus de la balustrade du bord, regardant avec des yeux qui lui sortaient presque de la tête, il fit une telle grimace, qu’il montra ses dents et ses gencives d’une oreille à l’autre. Dépêchez-vous ! courez au cuisinier ! vite un morceau de porc ! crie le capitaine, s’emparant du commandement avec autant de joie que s’il s’agissait de donner la chasse à un croiseur ennemi. Ou est votre croc, quartier-maître ? Voilà, monsieur, voilà ! répond le camarade, tâtant la pointe, la déclarant aussi acérée que l’aiguille d’une dame, et l’enfonçant de suite dans une énorme pièce de cochon rance, pesant de quatre à cinq livres, car il n’y a rien d’assez fort, rien d’assez haut goût pour l’estomac d’un requin. Le croc, gros comme le petit doigt, décrit une courbe de la grandeur d’une main d’homme demi- fermée ; sa longueur est de cinq à six pouces, et il se termine par une formidable pointe barbelée. Ce crochet, d’aspect terrible, est accompagné de trois à quatre pieds de chaîne ; précaution indispensable, car un requin vorace engloutit quelquefois l’amorce si profondément, qu’il happerait et romprait la corde qui tient le harpon aussi facilement que s’il coupait une tête d’asperge.  « Le requin est généralement affamé ; mais, dans des cas fort rares, quand il n’est pas en appétit, il nage lentement vers l’amorce, la flaire, et lui donne une poussée avec son nez en forme de pelle, la tournant sens dessus dessous. Alors il la côtoie, à droite, à gauche, comme s’il appréhendait quelque mauvaise aventure : mais bientôt il y revient pour jouir du délicieux haut-goût, comme les marins appellent le fumet de la viande de porc gâté que l’on choisit toujours, s’il s’en peut trouver, pour amorcer. Tandis que Jean-le-Requin joue ainsi au fin et fait le renchéri, l’arrière du vaisseau est si rempli de têtes, qu’il n’y a pas un pouce de place à obtenir pour prière ni pour argent. Les après, les mâts, les filets de bastingage, tout ce qui peut supporter un corps d’homme ou d’enfant a son spectateur collé dessus, parlant à demi-voix, s’il ose parler, et s’il a loisir pour autre chose que fixer d’avides regards sur le monstre, encore libre d’errer au large. J’ai vu ces alternatives d’espoir et de crainte se prolonger une heure entière ; après quoi maitre requin, s’il est résolu à n’avoir rien à démêler avec vous, s’écarte et nage au vent, s’il y en a, ou plonge si profondément, qu’à peine peut-on discerner la place où il a disparu. »  Il serait trop long de donner toutes les vicissitudes de celle chasse, de peindre le requin qui, pour happer l’amorce flottante à la surface des vagues, est forcé de se tourner sur le dos, car sa gueule n’est pas, dit le capitaine, comme la bouche d’un chrétien, et s’ouvre au dessous du menton ; le cri de joie comprimé de l’équipage à la vue de son ventre blanc, la boucherie quand il est enfin arrivé à bord, luttant encore sur le pont, et l’avide curiosité des matelots de voir ce que le monstre a englouti dans son rapace estomac. M. Hall cite comme un rare exemple de gloutonnerie un requin pris à bord de l’Alceste. « Nombre de canards, de poules, morts la nuit, avaient été, comme de coutume, jetés par-dessus bord le matin, indépendamment de plusieurs paniers et autres choses, comme tas de copeaux, bouts de câbles, cordages, etc., etc. Tout cela fut trouvé dans l’immense magasin du monstre. Mais ce qui excita le plus d’admiration et de surprise, fut la peau d’un buffle, tué à bord le jour même pour le dîner de l’équipage. Le vieux marin qui avait ouvert le poisson se tenait jambe deçà jambe de là, tirant pièce à pièce les divers articles de la large caverne où sans choix ils avaient été engloutis. Quand l’opérateur en vint à la peau de buffle, il la tint devant lui étalée comme un rideau, en s’écriant : Là, mon garçon : voyez-vous ça ! il vous a avalé un buffle, mais la peau lui est restée au gosier. » 

 FRANÇOIS HUBER,  SAVANT NATURALISTE DE GENÈVE,  Mort le 21 décembre 1831.  La vie de l’ingénieux Huber, de Genève, est aussi instructive qu’amusante ; elle nous apprend que, de quelque infirmité que nous soyons affligés, la Providence nous laisse toujours quelque moyen de consolation ; notre affaire est de chercher ce moyen et de ne point nous abandonner au désespoir. Huber devint aveugle, et parvint cependant à faire des observations étonnantes et que des milliers de gens avec d’excellens yeux ne seraient pas en état de faire ; il sut mieux que cela encore, il sut se rendre heureux.  Huber était né à Genève le 2 juillet 1750 ; il mourut dans sa patrie le 21 décembre 1831. Sur les quatre vingt-un ans qu’il a vécu, il en a passé plus de soixante sans jouir de la lumière, heureusement pour lui, il ne perdit pas les années de sa première jeunesse ; l’amour de l’étude et le désir d’apprendre s’éveillèrent en lui dès l’enfance. « Doué d’une âme ardente, dit M. Decandolle, son ami, il eut un développement très-précoce, s’étudia à observer la nature à l’âge où d’autres pensent à peine qu’elle existe, et sentit des émotions vives à l’âge où d’autres ont à peine des émotions.  « Il semblait que, destiné à être soumis dans peu à la plus cruelle des privations, il faisait comme par instinct des provisions de souvenirs et de sentimens pour le reste de ses jours. Dès l’âge de quinze ans sa santé générale et sa vue commencèrent à s’altérer ; l’ardeur qu’il mettait à ses travaux et à ses plaisirs, la passion avec laquelle il passait les jours à l’étude, et les nuits à lire des romans à la faible lueur d’une lumière qu’on lui enlevait même quelquefois et qu’il s’était accoutumé à remplacer par la clarté de la lune, furent les causes qui menacèrent à la fois et sa force et sa vue. Son père le mena à Paris consulter Tronchin pour sa santé, et Wenzel pour l’��tat de ses yeux.  « Tronchin, voulant combattre son état de marasme, l’envoya passer quelque temps dans un village des environs de Paris, pour y vivre, s’il était possible, à l’abri de toute agitation : on le réduisit à la vie d’un simple paysan ; il conduisait la charrue et se livrait à tous les travaux rustiques. Ce régime eut un plein succès, et Huber garda de ce séjour à la campagne, non seulement une santé inaltérable, mais encore un tendre souvenir et un goût particulier pour l’habitation des champs. L’oculiste Wenzel regarda l’état de sa vue comme incurable ; il ne crut pas possible de hasarder l’opération de la cataracte, alors moins connue qu’aujourd’hui, et annonça au jeune Huber la probabilité d’une prochaine et complète cécité.  « Cependant, continue M. Decandolle, ses yeux, malgré leur faiblesse, avaient dès avant son départ et depuis son retour rencontré ceux de Marie-Aimée Lullin, fille de l’un des syndics de la république ; ils s’étaient trouvés souvent ensemble dans des leçons de danse.  « Un amour mutuel, tel qu’on le ressent à dix-sept ans, s’était établi entre eux et était devenu partie de leur existence ; ni l’un ni l’autre ne pouvait croire qu’il fût possible de désunir leur sort, et cependant la chance toujours croissante de la prochaine cécité d’Huber décida M. Lullin à refuser son consentement à cette union ; mais plus la malheur de son ami, du compagnon qu’elle s’était choisi, devenait certain, plus Marie se regardait comme engagée à ne pas l’abandonner. Elle l’aima d’abord par amour, puis par générosité et par une espèce d’héroïsme, et résolut d’attendre l’âge de sa majorité, alors fixé à vingt-cinq ans, pour s’unir avec Huber. Elle résista à toutes les séductions, à toutes les persécutions même, par lesquelles son père cherchait à la détourner de son projet ; et, dès le moment de sa majorité, elle se présenta au temple, conduisant, pour ainsi dire, elle-même l’époux qu’elle s’était choisi lorsqu’il était heureux et brillant, et au triste sort duquel elle voulait maintenant dévouer sa vie.  « Madame Huber se montra digne, par sa constance, de l’énergie qu’elle avait développée : pendant quarante ans qu’a duré cette union, elle n’a cessé de rendre à son époux aveugle les soins les plus touchans ; elle était sa lectrice, son secrétaire, faisait des observations pour lui, et lui évitait tous les embarras que sa situation avait pu faire naître.  « On a vu des aveugles briller comme poètes, poursuit toujours M. Decandolle, on en a vu se distinguer comme philosophes, comme calculateurs ; mais il était réservé à Huber de s’illustrer, quoique privé de la vue, dans les sciences d’observation et sur des objets si minutieux que les observateurs clairvoyans ne les distinguent eux-mêmes qu’avec peine. La lecture des ouvrages de Réaumur et de Bonnet, et surtout la conversation de ce dernier, dirigèrent sa curiosité sur l’histoire des abeilles ; son séjour habituel à la campagne lui inspira le désir, d’abord de vérifier quelques faits, puis de remplir quelques lacunes de leur histoire. Mais, pour ce genre d’observations, il lui fallait, non pas seulement un instrument du genre de ceux que le travail d’un opticien peut fournir, mais un aide intelligent que lui seul pouvait façonner à cet usage. Il avait alors un domestique nommé François Burnens, remarquable par la sagacité de son esprit et le dévouement qu’il portait à son maître. Huber le dressa à l’art d’observer, le dirigea dans ses recherches par des questions adroitement combinées, et au moyen des souvenirs de sa jeunesse et des témoignages qu’il recueillait auprès de sa femme et de ses amis, il contrôlait les récits de son aide et parvenait à se faire une image nette et vraie des moindres faits. Je suis bien plus sûr, me disait - il un jour en riant, de ce que je raconte que vous ne l’êtes vous-même, car vous publiez ce qu��ont vu vos yeux seuls, et moi je prends la moyenne entre plusieurs témoignages. Raisonnement très plausible, sans doute, mais qui ne dégoûtera personne de l’usage de ses yeux. Il découvrit que la noce mystérieuse et si remarquablement féconde de cette reine, de cet être unique de sa tribu  2  , ne se passe pas dans la ruche, et qu’elle s’exécute dans les airs, à une élévation assez grande pour échapper aux yeux ordinaires, mais non à ceux de l’intelligence d’un aveugle aidé d’un paysan. Il décrivit en détail les conséquences des époques précoces ou tardives de cet hymen aérien. Il confirma par des observations multipliées la découverte de Schirach, alors encore débattue, que les abeilles peuvent à volonté transformer par une nourriture appropriée les œufs des ouvrières en reines, ou, pour parler plus exactement, des neutres en femelles. Il décrivit avec beaucoup de soin les combats des reines entre elles, le massacre des faux-bourdons ou mâles, et toutes les circonstances singulières qui ont lieu dans une ruche, lorsqu’on y substitue une reine étrangère à sa reine naturelle. Il montra l’influence que la grandeur des cellules exerce sur la taille des insectes qui en proviennent ; raconta la manière dont les larves des abeilles filent la soie de leurs coques ; prouva démonstrativement que la reine est ovipare ; étudia l’origine des essaims, et donna le premier une histoire raisonnée de ces colonies volantes. Il prouva que l’usage des antennes est do permettre aux abeilles de se distinguer les unes des autres, et traça, d’après la connaissance qu’il avait acquise de leurs mœurs, de bonnes règles sur l’administration économique. La plupart de ces observations délicates et qui avaient échappé à ses devanciers furent dues à l’invention qu’il fit de diverses formes de ruches vitrées, qui permettent d’observer les travaux de la communauté jusque dans les moindres détails, et de suivre, pour ainsi dire, chaque abeille en particulier.  « La publication de ces travaux eut lieu en 1792, sous la forme de lettres à Charles Bonnet et sous le titre de Nouvelles Observations sur les Abeilles. Cet ouvrage frappa beaucoup les naturalistes, non-seulement par la nouveauté des faits, mais par leur rigoureuse exactitude, et par la singulière difficulté contre laquelle l’auteur s’était débattu avec tant de talent.  « L’activité de ses recherches ne fut ralentie ni par ce premier succès, qui aurait pu satisfaire son amour-propre, ni par les embarras qui résultèrent pour lui de déplacemens occasionés par la Révolution, ni même par sa séparation d’avec son fidèle Burnens. Il lui fallait un autre aide. Sa femme lui en servit d’abord ; puis son fils Pierre Huber, qui dès-lors s’est acquis une juste célébrité dans l’histoire des mœurs des fourmis et de plusieurs autres insectes, commença son apprentissage d’observateur en prêtant son secours à son père....  « Le style d’Huber est en général clair et élégant ; sans cesser d’avoir la précision qui convient au genre didactique, il participe au genre d’agrément, qu’une imagination poétique sait répandre sur tous les sujets ; mais ce qui le distingue surtout, parce qu’on s’y attend moins, c’est qu’il décrit les faits d’une manière tellement pittoresque, qu’en le lisant, on croit voir soi-même les objets que l’auteur, hélas ! n’avait pas vus.  « Son goût pour les beaux-arts, ne pouvant s’appliquer aux formes, se porta sur les sons ; il aimait la poésie, mais surtout il était doué d’une prodigieuse disposition pour la musique ; il avait pour elle un goût qu’on pourrait dire inné, et il en a tiré un grand secours pour les délassemens de sa vie entière.  « Le désir de conserver des relations avec ses amis absens, sans avoir besoin de secrétaire, lui fit naître l’idée d’une sorte d’imprimerie à son usage ; il la fit exécuter par son nouveau domestique, dans lequel il avait développé le talent de la mécanique, comme jadis celui de l’histoire naturelle dans François Burnens.... Il jouissait aussi du plaisir de la promenade, même aussi de la promenade solitaire au moyen de fils qu’il faisait tendre dans toutes les allées des campagnes qu’il habitait. En les suivant de la main, il connaissait sa route, et de petits nœuds pratiqués de place en place l’avertissaient de sa direction et de sa position. »  L’activité de son esprit lui rendait ces distractions nécessaires : elle eût pu le rendre le plus malheureux des hommes, s’il eût été moins bien entouré ; mais tous ceux qui vivaient autour de lui n’avaient d’autre pensée que de lui plaire et de suppléer à son infirmité ; et lui-même, par sa bienveillante reconnaissance et son amabilité naturelle, payait, pour ainsi dire, et encourageait les soins qu’on lui prodiguait. 

 LE MICROSCOPE AMÉRICAIN.  Un microscope solaire, d’une perfection extraordinaire, inventé à Hartford, grossit les objets de trois millions de fois, et même de quatre millions, lorsque la clarté est forte. Au moyen de cet instrument, qu’on peut sans emphase nommer merveilleux, on découvre, dans les particules farineuses qui existent sur la figure, des animaux vivans qui paraissent avoir deux pieds et demi de long ; le dard d’une abeille ordinaire paraît avoir quatorze pieds de longueur ; et on distingue des centaines de serpens de six à huit pieds, qui nagent dans deux gouttes de vinaigre.  Cet instrument donne à l’homme une nouvelle idée de la puissance du Créateur, qui en même temps a semé l’espace sans borne de mondes immenses, et créé d’autres mondes imperceptibles dans une goutte d’eau ou sur un grain de poussière. 

 AVENTURES D’UN VOYAGEUR  AU MILIEU DES TRIBUS SAUVAGES DE LA COLUMBIA.  Un Américain, M. Ross Cox, partit en 1811 de New-York pour se rendre à l’embouchure de la Columbia, sur l’océan Pacifique, dans l’intention de se joindre à une compagnie américaine qui avait pour but de former des établissemens dans ces terres encore nouvelles, et seulement habitées par quelques misérables tribus de sauvages. Le bâtiment qui le portait, en quittant les côtes de l’Amérique du Nord, longea toute l’Amérique méridionale, doubla le cap Horn. ou la pointe de la Terre de Feu, entra dans la mer du Sud, ou Grand -Océan, passa devant le Chili, le Pérou, le Mexique, la Californie, et remonta jusqu’au 46° 19 de latitude nord où il trouva l’embouchure du fleuve, qu’il cherchait. Cette embouchure de la Columbia git de l’autre coté du continent américain, à peu de chose près à la hauteur de Québec, ville du Canada. Un jour il y aura de grandes routes et des canaux qui uniront le Canada et les États-Unis avec ces immenses solitudes, qui n’ont encore point de noms pour nous, et que baigne l’océan Pacifique ; l’Europe, cette mère féconde des nouvelles populations de l’Amérique et des autres parties du monde, enverra encore de nombreux essaims de ses enfans pour peupler ces déserts inconnus, y porter ses arts, sa civilisation, ses préjugés et sa sagesse, ses vices et ses vertus. Il y aura là des peuples qui tiendront une grande place sur le globe-l’Europe est destinée à raviver la terre entière ; elle fera disparaître les hordes sauvages, et donnera une impulsion à ces grandes nations qui dorment depuis tant de siècles. Ce n’est pas là un rêve ; c’est une de ces prévisions qui ne demandent pas grand effort de génie pour les concevoir.  Revenons à notre voyageur. Son voyage avait duré six mois et trois semaines, et avait été d’environ sept mille lieues. Il débarqua à l’établissement de la compagnie nommé fort des Astoria ; en l’honneur de M. Astor, négociant de New-York, et fondateur de cette colonie C’était sur cette côte que quelque temps auparavant s’était rendu le bâtiment américain le Tonquin, dont l’équipage avait été massacré par les naturels. On peut croire que cet événement n’a pas contribué à prévenir M. Cox en faveur des Indiens : aussi le portrait qu’il en fait est loin d’être flatteur, « Du Chili à Atabasca, dit-il, et de Noutka au Labrador ; il existe dans le sauvage américain une froideur inexprimable qui repousse toute familiarité. Étranger à nos espérances, à nos craintes, à nos joies, à nos douleurs, il est rare qu’une larme humecte ses yeux ou qu’un sourire adoucisse ses traits ; et soit qu’un soleil vertical le brûle de ses feux dans les plaines de l’Amazone, soit qu’un éternel hiver l’enveloppe de ses frimas dans l’océan Atlantique, partout les mêmes yeux noirs et perçans, la même figure immobile et sévère, mettent en défaut la science du physionomiste. 

 Les Têtes plates. 

 « A peine étions-nous arrivés au lieu de notre destination, que les naturels accoururent en grand nombre pour nous voir. Le fort en était encombré et tous les environs en fourmillaient. Je ne crois pas qu’il soit possible de trouver des êtres plus repoussans : leurs yeux noirs et perçans avaient une expression marquée de fausseté ; leurs oreilles étaient ornées de fils de perles, et le cartilage de leur nez était traversé par un morceau de hyaquan. Leur tête, depuis le sommet jusqu’à la racine du nez, présente un plan incliné, et c’est à cette conformation singulière qu’ils doivent le nom de Têtes plates. Tout leur corps était graissé d’huile. L’aspect des femmes avait encore quelque chose de plus rebutant : qu’on se figure des jambes cagneuses, des dents sales et usées, une peau sur laquelle l’huile coulait de toutes parts ; enfin, pour tout vêtement, un sale jupon d’écorce de cèdre, et l’on jugera de ce que nous devions éprouver, surtout quand nous pensions aux formes gracieuses de ces ravissantes créatures que nous venions de voir aux îles Sandwich. » (Le vaisseau avait touché à Haouaï, la plus grande de ces iles, avant d’aborder à l’embouchure de la Columbia. ) 

 « Mais si ces échantillons de l’espèce humaine étaient si horribles à voir, ceux de la nature végétale y étaient d’une admirable beauté. Des arbres immenses s’élevaient dans les forêts et derrière le fort. Un pin mesurait quarante-six pieds de circonférence et cent cinquante pieds de hauteur avant la naissance des branches. Il n’est pas extraordinaire de trouver de ces arbres ayant de deux cents à deux cent quatre-vingts pieds de hauteur, et de vingt à quarante de circonférence. 

 « Avant de passer outre, nous devons dire que cette forme de tête plate qui caractérise le peuple qui nous entourait ne vient pas de la nature, mais de l’art. Immédiatement après sa naissance, l’enfant est placé dans une espèce de berceau semblable à une auge oblongue et rempli de mousse. Un des côtés sur lequel repose la tête est plus élevé que le reste. On pose une natte sur le front de l’enfant, avec un morceau d’écorce de cèdre par-dessus, et on comprime le tout au moyen de cordes passées dans les trous pratiqués sur les côtés du berceau. Cet usage barbare continue pendant un an environ. Un enfant dans cet état de compression, avec ses petits yeux noirs sortant de leur orbite, est horrible à voir. » 

 Pendant son séjour au milieu des Têtes plates, M. Cox assista à une exécution de prisonniers, qui donnera une juste idée de la cruauté et en même temps de la fermeté stoïque de ces peuplades. « Nous avions près de notre établissement, dit le voyageur, une grande quantité de Têtes pluies qui revenaient de la guerre livrée aux Pieds noirs (autre peuplade), auxquels ils avaient fait quelques prisonniers. Ayant appris qu’un de ces prisonniers allait être mis à mort, j’allai à leur camp pour assister à ce cruel spectacle ; le malheureux était attaché à un arbre. Un vieux canon de fusil fut chauffé jusqu’au rouge, et on lui brûla les jambes, les cuisses, le cou, les joues et le ventre. On lui coupa ensuite la chair autour des ongles, on l’arracha, et on sépara les doigts des mains, jointure par jointure. Pendant cette cruelle exécution, le prisonnier resta impassible. A la fin cependant il exhala sa colère contre ses bourreaux ; notre interprète nous traduisit ses paroles : — Mon cœur est fort ; vous ne me faites pas de mal. — Vous ne pouvez point me faire de mal. — Vous êtes des imbéciles ! vous ne savez pas torturer. — Essayez encore. — Je ne sens pas la moindre douleur. — Nous torturons bien autrement vos parens, car nous les faisons crier assez haut, — comme de petits enfans ! — Vous n’êtes pas braves ; vous avez de petits cœurs, et vous avez toujours peur de combattre. Puis s’adressant à l’un d’eux : — C’est ma flèche qui t’a crevé l’œil. Le Tête plate sauta sur lui à l’instant, et lui arracha un œil avec un couteau en lui coupant en même temps le nez en deux. Le prisonnier ne se tut pas pour cela ; de l’œil qui lui restait il regardait hardiment un autre Tête plate et lui dit : — C’est moi qui ai tué ton frère et scalpé la vieille bête de père. Celui à qui s’adressait cette interpellation sauta sur lui et lui enleva à l’instant le péricrâne, et il allait lui plonger son couteau dans le cœur, lorsque le chef l’arrêta. Le crâne du patient mis à nu et sanglant, son nez mutilé, offraient un horrible aspect ; mais il ne changea pas encore de langage. — C’est moi, dit-il en s’adressant au chef, qui ai fait ta femme prisonnière l’automne dernier. Nous lui crevâmes les yeux ; nous lui arrachâmes la langue ; je la traitai comme un chien.... Mais le chef hors de lui s’empara de son fusil, et, sans lui laisser achever sa phrase, lui envoya une balle dans le cœur, qui l’acheva. » 

 Le 29 juin 1812, M. Cox quitta Astoria et partit avec trois de ses collègues, neuf commis, vingt naturels des îles Sandwich, et onze autres personnes qui devaient aller par terre à Saint-Louis dans le Missouri. Il s’agissait d’un voyage très-long dans l’intérieur, où la compagnie voulait former un établissement, et avait même déjà envoyé des gens. Le voyage devait se faire dans des bateaux plats et de légers canots. Il y avait des marchandises de toutes sortes pour faire des échanges avec les naturels, et des provisions pour la route. On navigua d’abord sur la Columbia, magnifique rivière qui n’a que quelques rapides ou espèces de cataractes : quand on arrivait à ces points qui interrompent la navigation, on tirait les bateaux hors de l’eau, et on les portait avec les marchandises au-dessus de la cataracte, pour reprendre le lit du fleuve. Les voyageurs rencontrèrent plusieurs tribus de naturels, et leur achetèrent quelques provisions, entre autres des chevaux : c’était pour les manger. « D’abord, dit l’auteur. l’idée de nous nourrir d’un animal si utile et si noble que le cheval nous répugna ; mais l’exemple, et surtout la nécessité, firent bientôt évanouir ces petits scrupules de civilisation. » 

 Les serpens à sonnettes. 

 Après avoir remonté cent trente milles environ sur le fleuve, les voyageurs arrivèrent dans des contrées désertes et remplies de serpens a sonnettes. Un des bateliers, un Canadien nommé Lacourse, fut sur le point d’être victime d’un de ces terribles reptiles. « Il s’était couché par terre pour se reposer des fatigues de la journée, dit le voyageur, et, la tête appuyée sur un ballot de marchandises, il n’avait pas tardé à s’endormir. Je vins à passer près de lui, et quelle ne fut pas mon épouvante en voyant un grand serpent à sonnettes ramper sur son corps et se diriger vers son côté gauche. Ma première idée fut de réveiller Lacourse ; mais un vieux Canadien, qui arrivait près de moi, me fit signe de ne pas faire de bruit, et m’indiqua par gestes qu’il passerait par-dessus lui et s’en irait. Il se trompait, car le serpent, en atteignant l’épaule gauche de Lacourse, s’y roula tranquillement sur lui-même, sans cependant manifester d intentions hostiles. Ayant fait signe a plusieurs des nôtres qui nous rejoignirent, il fut décidé que deux hommes s’avanceraient devant le serpent pour fixer son attention, tandis qu’un autre s’approcherait de Lacourse par derrière et tâcherait, à l’aide d’un grand bâton, de l’enlever de dessus son corps. Le serpent, à la vue des hommes qui s’approchaient, dressa aussitôt la tête, darda sa langue fourchue et agita ses grelots, preuves non équivoques de sa colère. Chacun de nous était alors dans une agitation fébrile et inexprimable sur le sort du pauvre Lacourse, qui était toujours là paisiblement endormi. Mais l’homme qui s’était approché par derrière, avec une baguette de sept pieds de long, en plaça un bout sur le reptile, et lui donnant une forte impulsion, réussit à le jeter à dix pieds du dormeur. Un cri de joie fut le premier avis que Lacourse reçut du danger qu’il avait couru. L’homme au bâton, poursuivant le serpent, réussit à le tuer. IL avait trois pieds six pouces de long, et était âgé de onze ans, ce qui se connaît par le nombre des anneaux du grelot. Nous fîmes une battue générale des environs de notre camp, et nous en dépistâmes plus de cinquante que nous détruisîmes. 

 « On ne court aucun danger en les tuant, pourvu qu’on ait une longue baguette pliante, et qu’on ne s’en approche pas de plus de la longueur de son corps ; car ce serpent ne peut se lancer au-delà de cette longueur, et il est rare qu’il prenne l’offensive, à moins qu’il ne soit poursuivi de trop près. » 

 Les voyageurs furent très-incommodés par la quantité de ces dangereux reptiles. Après avoir quitté la Columbia et être entrés dans la rivière Wallah-Wallah, un jour qu’ils étaient débarqués près d’un endroit nommé le Grand-Rapide, ils furent assaillis par une multitude de ces serpens à sonnettes : les uns se chauffaient au soleil, et les autres, le corps caché sous des pierres, ne laissaient sortir que leur tête. Les Canadiens tirèrent ensemble dans un nid sous un rocher, et trente-sept y restèrent morts. A peine s’il y avait une pierre qui n’en recelât quelques-uns ! les voyageurs étaient sans cesse sur le qui-vive, et ne posaient leurs pieds par terre qu’avec la plus grande précaution. 

 Abandon du voyageur dans les déserts. 

 De la Wallah-Wallah, les voyageurs passèrent dans une autre rivière qu’ils nomment Lewis, et arrivèrent à un point où une plus petite rivière se jette dans celle-ci. Là était un village d’environ trente tentes : il leur arrivait rarement alors de rencontrer des naturels ; ces contrées n’étaient que de vastes déserts. Comme ils allaient quitter leurs bateaux pour continuer le voyage par terre, ils s’arrêtèrent quelque temps en cet endroit pour se reposer et jouir du peu d’avantages que pouvaient leur offrir les Indiens. Ils se remirent ensuite en route dans un pays bien différent de ceux qu’ils avaient traversés ; ils ne voyaient plus autour d’eux qu’une végétation rare et qui faisait un contraste parfait avec les terres fécondes et les hautes et profondes forêts qu’ils avaient admirées. Après avoir franchi quelques hautes montagnes, et une très-longue marche, on arriva à un lieu plus agréable, à une espèce d’oasis, sur le bord d’un ruisseau où l’herbe était épaisse et verte, et où s’élevaient de jolies fleurs. Ce lieu enchanta les voyageurs et les invita au repos. 

 « Il est inutile de faire remarquer, dit M. Cox, qu’après une marche pénible de huit heures, nous déjeûnâmes avec appétit ; après ce repos, je me promenai le long du ruisseau en cueillant des cerises, et j’arrivai bientôt à un joli berceau formé de sumacs et de cerisiers ; je m’y assis pour jouir de la délicieuse fraîcheur qui y régnait. C’était un endroit charmant ; et en face de moi, de l’autre côté du ruisseau, s’élevaient de hautes touffes et d’épais arbrisseaux d’aubépines, de chèvrefeuilles, de rosiers sauvages et de groseilliers. La ressemblance qu’avait ce site avec l’habitation d’été d’un de mes amis, où bien des jours heureux s’étaient écoulés pour moi, me rappela mon pays avec toutes ses douces souvenances. Je m’abandonnai à la rêverie, j’oubliai ma situation, et la fatigue ne tarda pas à me fermer les yeux. Quand je m’éveillai, il était près de cinq heures, à en juger par la hauteur du soleil. Autour de moi tout était calme et silencieux comme la tombe. Je courus au lieu où nous avions déjeûné ; personne à la place où les hommes avaient allumé leurs feux ! hélas ! tous, tous étaient partis, et pas une trace d’un pas d’homme ou de cheval ne se voyait dans la vallée. Le courage fut près de m’abandonner. Je criai, j’appelai de tous côtés à en perdre la voix ; ce fut en vain. Bientôt je ne pus plus me cacher que j’étais seul dans un pays sauvage et désert, sans cheval, sans armes, sans abri, et presque sans vêtemens. N’ayant plus d’autres ressources que de m’assurer de la direction prise par la caravane, je me mis à examiner le terrain, et vers la pointe nord-est de la vallée, je découvris des traces de pied de cheval que je suivis quelque temps, et qui me conduisirent à une chaîne de petites collines rocailleuses sur lesquelles le fer n’avait pas laissé d’empreinte. Je gravis néanmoins la plus élevée d’entre elles, d’où ma vue s’étendit autour de moi à plusieurs milles de distance ; mais je ne découvris rien qui pût me mettre sur la voie de mes compagnons ; je n’aperçus aucune apparence d’habitations ; la nuit arrivait, et déjà une épaisse rosée commençait à tomber. Tout mon habillement consistait en une chemise légère, un pantalon de nankin et une paire de mocassins (chaussure) en assez mauvais état. Une heure avant le déjeuner, j’avais ôté mon habit à cause de la chaleur, et l’avais placé sur un de nos chevaux, comptant le reprendre le soir. J’avais donné mon fusil de chasse à porter à un de nos hommes ; je n’avais même plus mon chapeau, car, dans l’état d’agitation où j’étais à mon réveil, je l’avais laissé derrière moi et m’étais avancé trop loin pour songer à aller le reprendre. — A quelque distance sur la gauche, j’aperçus un champ d’herbe haute et épaisse ; j’y courus, et après en avoir arraché suffisamment pour m’en faire un lit et me couvrir, je me recommandai à Dieu et m’endormis. 

 « Le lendemain matin, je me levai, avec le soleil, tout gelé et tout mouillé par la rosée qui avait percé mon mince accoutrement. Je m’avançai à l’est, en marchant parallèlement aux montagnes, et passai le long de plusieurs lacs remplis d’oiseaux sauvages. Le pays était plat et le sol graveleux. Les Indiens avaient mis le feu aux herbes, et ce qui restait de leurs tiges me mettait les pieds en sang. Vers le soir, je changeai de direction et tournai vers le nord. A peu près à un mille de distance, je vis tout-à coup deux hommes galopant à l’est. Je reconnus à leurs vêtemens qu’ils faisaient partie de notre troupe. Je courus aussitôt à une petite éminence, je criai d’une voix à laquelle la faim donnait un son aigu et singulier. — Mais ils continuèrent à galoper. — J’ôtai ma chemise et l’agitai avec violence au-dessus de ma tête, en poussant des cris frénétiques. Ils continuèrent toujours leur chemin. Je courus dans leur direction ; le désespoir me donnait des ailes, rochers, troncs d’arbres, tout fut franchi avec la vitesse de la gazelle : je m’épuisai inutilement. En arrivant à l’endroit ou j’espérais trouver leur chemin, je vis que je m’étais complètement trompé. Il était presque nuit, et je n’avais rien mangé depuis midi de la veille. Accablé de besoin, de lassitude, je me jetai sur l’herbe ; mais un bruit léger que j’entendis derrière moi ne me laissa pas long-temps ma tranquillité : c’était un énorme serpent à sonnettes qui prenait le frais à l’ombre. Je reculai d’horreur, et, prenant une grosse pierre, je la lançai de toutes mes forces contre l’animal, dont elle écrasa la tête. 

 « Ma dernière course avait mis en lambeaux mes mocassins, et j’avais les pieds gonflés. Comme la nuit approchait, je cherchai un endroit pour dormir, et en peu de temps je me procurai un lit à peu près aussi bon que celui de la veille. Mes efforts pour arracher ces longues herbes avaient mis mes mains presque hors de service, en me coupant toutes les jointures des doigts. 

 « Le 19, je me levai avant le soleil, et me dirigeai vers l’est toute la journée. Les douleurs de la faim se firent d’abord cruellement sentir ; mais après avoir fait quelques milles et bu de l’eau, je repris courage : mes pieds étaient tout déchirés et me faisaient beaucoup souffrir. — Le soleil, qui dardait sur ma tête, me força de m’arrêter pendant quelques heures de la journée, et j’employai ce temps à de vaines tentatives pour lui faire une couverture quelconque. Quelquefois je croyais que mon cerveau prenait feu, tant la chaleur était brûlante. — Je ne trouvai pas de fruits pendant ces deux jours, et je me sentis très-faible vers le soir, ayant été quarante - huit heures sans manger. Quelle horrible nuit que celle. que je passai, couché sur les bords d’un lac dont les nombreux habitans auraient fait honneur à une table royale ! Avec quel œil d’envie, avec quel regard affamé je suivais la grasse oie sauvage et l’épais canard qui jouaient sur l’eau sans s’inquiéter de ma présence ! rien qu’avec un pistolet de poche j’aurais pu en tuer plusieurs. L’état de mes mains m’empêcha de me procurer la même espèce de couverture que les nuits précédentes, et je n’eus rien pour m’abriter de la rosée. 

 « Le jour suivant, je me dirigeai vers le nord est, et me trouvai dans un pays varié de bois et de lacs. Je vis un grand nombre d’oiseaux sauvages, d’oies, de canards, de courlis, de sarcelles, quelques éperviers, des cormorans et une vingtaine de chevreuils réunis ; mais je n’eus d’autres ressources pour apaiser les tourmens de la faim que de mâcher de l’herbe. Les serpens à sonnettes furent aussi très-nombreux ce jour-là, ainsi que les lézards à cornes et les sauterelles. Ces dernières me tenaient dans un état continuel d’alarmes, tant le bruit de leurs ailes ressemblait à celui que fait entendre le serpent à sonnettes quand il se prépare à s’élancer sur sa proie. J’arrivai enfin sur les bords d’un lac où je trouvai des cerises sauvages Mon souper fut abondant. Je me couchai sous les arbres ; mais pendant la nuit es hurlemens des loups et le grognement des ours me réveillèrent plusieurs fois, et finirent par m’empêcher complètement de dormir. 

 Le matin du 21, je remarquai en me levant, de l’autre côté du lac, l’entrée d’une grande caverne ; c’était de là sans doute qu’étaient partis les hurlemens qui m’avaient tant effrayé pendant la nuit. Je me déterminai à faire dorénavant de courts voyages et dans différentes directions, dans l’espoir de trouver quelques tracée de cheval nouvellement foulées, et, si je ne pouvais pas réussir, je devais chaque soir revenir au lac, où du moins j’étais sûr d’avoir de l’eau et des cerises. Je partis donc de bonne heure, en me dirigeant vers le sud, à travers un pays aride et sauvage, sans eau, sans végétation aucune, excepté quelques touffes d’herbes brûlées. Je m’étais armé d’un long bâton, avec lequel je tuai quelques serpens à sonnettes. N’ayant découvert aucune trace nouvelle, je rejoignis mon lac le soir, accablé de faim et de soif, et je repris possession de ma couche. J’étais au moment de m’y étendre, quand je vis un loup sortir de la caverne qui était en face de moi ; pensant que je ferais bien de prendre l’offensive avec lui, pour qu’il ne s’imaginât pas que j’étais effrayé, je ramassai quelques pierres que je lui jetai, et j’eus le bonheur de l’attraper à une patte. Il rentra en criant dans sa caverne, et, après avoir attendu quelque temps dans une cruelle incertitude, car je craignais de le voir reparaitre, je me couchai de nouveau et tombai dans un profond sommeil. 

 « Le lendemain, je marchai vers l’est, et après avoir traversé deux ruisseaux assez profonds, il me fallut entrer dans des bois assez épais dont les broussailles mettaient mes pieds dans un état pitoyable. En revenant le soir à mon gîte, je fus obligé de raccourcir le bas de mon pantalon, en le coupant, pour faire des bandes à mes pieds ensanglantés. Le loup ne reparut pas ; mais pendant la nuit j’entendis la voix de quelques-uns de ses frères. 

 « Le mauvais succès de mes deux dernières excursions me détermina à changer de direction, et à ne plus revenir au lac. En conséquence, le 29, m’étant levé avant le jour. je marchai droit au nord, et bientôt je tombai sur quelques traces qui ranimèrent mes espérances. J’eus le bonheur de trouver à l’endroit où je m’arrêtai le soir des cerises en abondance, et je fis un excellent souper. Je passai quelque temps, avant de me coucher, à raccourcir encore mon pantalon pour en faire des bandages pour les plaies de mes pieds. Je réussis à me couvrir le corps avec des morceaux d’écorce de pin que j’avais arrachés aux arbres. A peine étais-je endormi, que je fus réveille par un concert fort peu de mon goût, où les ours faisaient la basse et les loups le soprano. 

 « Le pays que je parcourus le 24, en allant au nord-ouest, était couvert de bois épais ; je souffris cruellement de la soif ; je n’eus pendant toute la journée que deux gorgées d’eau, encore d’une eau bourbeuse et malsaine. Vers le coucher du soleil cependant j’arrivai près d’un ruisseau, sur les bords duquel je m’établis pour passer la nuit. La rosée était épaisse, et j’étais si harassé, que je ne pus aller chercher de l’écorce pour me couvrir ; et quand même j’eusse été tenté de l’entreprendre, le hurlement des loups m’y eût fait renoncer. Il devait y avoir une quantité prodigieuse de ces animaux ; c’étaient d’abord les faibles cris des petits, couverts bientôt par les voix confuses et fortes des pères. Je n’osai plus croire qu’il me serait possible de me tirer sain et sauf le lendemain. Je ne pouvais fermer l’œil. Mes seules armes étaient un tas de pierres et un bâton, que je mettais en joue comme un fusil. Bientôt les plus hardis se montrèrent. Je leur présentai mon bâton. Ce mouvement les fit reculer ; ils poussèrent quelques cris, s’arrêtèrent, et, jetant sur moi des regards de feu, auxquels la lune semblait donner encore plus de férocité, ils rentrèrent dans le bois. C’est dans cet état d’agitation continuelle que je passai la nuit ; mais quand le jour commença à poindre, la nature reprit ses droits : je m’endormis et ne m’éveillai qu’entre huit et neuf heures du matin. 

 « Mes seconds bandages étaient déchirés ; je fus obligé de mettre un genou à découvert, et, après avoir enveloppé mes pieds et bu une bonne provision d’eau dans le ruisseau, je recommençai mes tristes excursions. Ce jour-là ce fut au nord-nord-est que je me dirigeai. Je ne trouvai ni eau ni cerises ; mais l’espérance me soutint, car je découvris quelques pas d’hommes et de chevaux. 

 « Vers le crépuscule, un loup d’une stature énorme sortit tout-à-coup d’un taillis fourré, à peu de distance du sentier que je suivais, et se planta droit à vingt pas de moi, dans une position menaçante, déterminé à me barrer le passage. Le moindre symptôme de frayeur eût été le signal de l’attaque : je lui présentai mon bâton et me mis à crier aussi fort que ma voix me le permettait. Il sembla d’abord assez étonné, et recula de quelques pas, tenant cependant toujours ses yeux ardens fixés sur moi. J’avançai doucement vers lui ; il se mit à hurler dune manière horrible, peut- être pour réunir autour de lui quelques camarades qui l’auraient aidé à se repaître de ma miserai carcasse. De mon côté, je redoublai de cris de manière à m’enrouer. J’appelais plusieurs noms différens pour lui faire croire que je n’étais pas seul. Un vieux lynx, accompagné d’en petit, vint à passer en cet instant tout près de moi ; mais ils ne s’arrêtèrent pas. Le loup garda sa position environ un quart d’heure, et voyant que j’étais bien déterminé à ne pas céder, et qu’aucune aide ne semblait devoir lui arriver, il se retira vers le bois. et, à mon grand plaisir, il disparut dans les ombres. » 

 Le pauvre voyageur égaré ne se sauvait d’un danger que pour tomber dans un autre. Après une journée d’horribles souffrances, de privations el de fatigues, il se blottit dans le tronc d’un pin renversé par la foudre pour y passer la nuit ; mais l’hôte de ce gîte se présenta bientôt pour l’en déloger : c’était un ours énorme. M. Cox n’eut d’autre ressource pour échapper à ce nouvel ennemi que de grimper sur un arbre, et de se réfugier sur une branche trop faible pour porter l’animal qui le poursuivait, et d’où il lui asséna tant de coups de bâton sur le museau et les pattes, qu’il le força à renoncer à sa proie. Il passa la nuit juché sur cet arbre, et se remit en route le lendemain en marchant à l’est. Il ne lui restait plus rien de son pantalon : le dernier lambeau lui avait servi à couvrir ses pieds ; il n’avait plus que sa chemise ; mais les empreintes des pieds des chevaux devenaient de plus en plus nombreuses, et ranimèrent son courage. 

 « Tout-à-coup, dit-il, j’entendis des hennissemens. Je m’arrêtai, j’écoutai sans respirer. De nouveaux hennissemens se firent entendre. Je fus bientôt hors du bois et à l’entrée d’une prairie où de beaux chevaux galopaient en toute liberté. Je traversai un ruisseau qui m’en séparait. Un d’eux s’approcha de moi sans crainte, et l’aspect inexprimable d’une petite colonne de fumée m’annonça le voisinage des êtres humains. Au même moment deux femmes indiennes qui m’avaient aperçu coururent vers leur hutte, qui était à l’extrémité de la prairie. Jusque là je ne savais pas encore si j’avais affaire à des amis ou à des ennemis ; mais ces doutes se dissipèrent par l’arrivée de deux hommes qui accoururent à moi de la manière la plus amicale. A la vue de mes pieds lacérés, ils me portèrent dans leurs bras à une bonne petite hutte, recouverte de peaux de daims, où ils m’offrirent du saumon et quelques racines rôties. Je compris par leurs signes qu’ils me savaient égaré, et qu’ils étaient a ma recherche depuis plusieurs jours. Ils me conduisirent an milieu de mes compagnons, qui me reçurent avec des acclamations de joie. » 

 LE PEINTRE GROS,  SES PRINCIPAUX OUVRAGES ET SA MORT.  Antoine-Jean Gros, l’habile artiste à qui l’on doit les magnifiques peintures qui font le plus bel ornement de la coupole du Panthéon, était né à Paris en 1771. L’un des élèves les plus distingués de l’école de David, il remporta le grand prix de Rome.  A son retour d’Italie, vers 1800, il commença à fixer sur lui l’attention du public par la manière remarquable dont il exécuta le portrait de Bonaparte tenant le drapeau sur le pont d’Arcole. Le tableau de Sapho à Leucate, exposé la même année, ne fut pas aussi favorablement accueilli. L’artiste prit sa revanche dans le tableau anecdotique de Bonaparte elle Grenadier, tableau peint avec chaleur, composé avec verve et originalité.  Après ces premiers essais qui décelaient toute la portée du talent de Gros, l’esquisse de la Bataille de Nazareth, qui restera l’une des premières compositions de ce peintre pour la pensée et l’exécution, fut proclamée la meilleure du brillant concours qui avait été ouvert pour traiter ce sujet. Mais, en 1806, Gros surpassa encore toutes les espérances qu’il avait fait concevoir. Ses Pestiférés de Jaffa excitèrent un enthousiasme universel ; vinrent ensuite la Bataille d’Aboukir, celle d’Eylau, la Reddition de Madrid, Bonaparte montrant à ses soldats les pyramides de Memphis, François 1 er et Charles-Quint visitant l’abbaye de Saint-Denis. Ce dernier tableau faisait partie de l’exposition de l’année 1812.  Après avoir été le peintre du Consulat et de l’Empire, Gros le fut encore de la Restauration, qui lui conféra successivement les titres d’officier de la Légion-d’Honneur, de baron et de chevalier de l’ordre de Saint-Michel. En 1817, il représenta Louis XVIII quittant le château des Tuileries, et, deux ans après, la duchesse d’Angoulême partant de Bordeaux On voit dans le musée d’Antiquités des plafonds qui témoignent encore de la verve d’exécution de Gros.  Le dernier de ses tableaux qui fut exposé de son vivant est lé Diomède, composition où l’on retrouve quelques-unes des qualités de son beau talent. Toutefois, ce tableau offrait une large prise à la critique ; mais la critique en abusa cruellement, en abreuvant de dégoûts et de sarcasmes l’un des grands artistes qui avaient le plus contribué à relever la gloire de l’école française. Gros était d’un naturel morose et mélancolique ; il fut trop sensible à ces attaques de l’envie, et l’on dit que la douleur qu’il en ressentit fut, en partie, cause de sa mort. Le 26 juin 1835, son cadavre fut retrouve sur une dés rives de la Seine, à quelque distante de Paris. 

 HISTOIRE D’UNGKA,  SINGE DE SUMATRA.  Un Anglais, M. Bennet, reçut, en 183 », dans une excursion qu’il fit à l’île de Singapore, un petit singe de l’espèce de ceux que l’on appelle dans le pays ungka, et que M. Cuvier a décrits sous le nom de onko. Les détails que nous allons présenter ici feront connaitre les mœurs et les habitudes de cet animal, observées lors de son passage en Angleterre, à bord du vaisseau la Sophie. Du talon au sommet de la tête, il avait deux pieds quatre pouces de hauteur, et de l’extrémité d’une main jusqu’à celle de l’autre, quatre pieds. Il avait douze dents à chaque mâchoire, quatre incisives, deux canines et six molaires. La couleur de l’animal est entièrement noire : tout son corps est couvert d’un poil raide, d’un beau noir de jais. La face est nue et présente des moustaches et peu de barbe. Le poil qui couvre le front retombe en avant sur les yeux. La peau de la face est noire. Le poil qui recouvre le bras est dirigé en bas, et celui de l’avant-bras en haut. La paume des mains et la plante des pieds sont nues et noires. Les jambes sont courtes en comparaison de la hauteur du corps. Lorsqu’il marche sur une surface plane, il se tient toujours droit. Le plus ordinairement il porte les bras élevés et les mains pendantes, comme s’il était prêt à saisir une corde et à grimper au moindre danger. Le pied ressemble beaucoup à la main, et est aussi propre à la préhension. Là bouche est grande, les oreilles sont petites et ressemblent à celles de l’homme ; il n’a pas de queue. Sa nourriture est variée. Il préfère les végétaux, tels que le riz, le plantain ; mais il mange volontiers de la volaille, Il a un goût décidé pour les carottes. Il boit volontiers du thé, du café, du chocolat, mais ni vin ni liqueurs.  « Ce fut peu de temps après qu’il m’eut été présenté, dit M. Bennet, que j’observai le premier signe d’affection ou d’attachement de la part de cet animal. En entrant un matin dans la cour où il était attaché, je vis avec peine qu’il cherchait à se débarrasser de son ceinturon et de sa corde ; il se plaignait et poussait en même temps des cris d’une espèce particulière. Aussitôt qu’il fut délivré, il se dirigea vers un groupe de Malais qui se trouvaient près de là, et courut grimper sur le plus jeune d’entre eux avec une expression très-prononcée de joie et de satisfaction : j’appris alors qu’il avait été son premier maître. »  Il ne peut saisir avec la main de petits objets à cause de la disproportion qui existe entre le volume du pouce et celui des doigts. La forme des pieds et des mains lui donne une grande habileté pour la préhension, surtout dans les bois, où il doit être presque impossible de prendre un adulte vivant.  « Pendant son sommeil il reposait tantôt sur l’un des côtés, tantôt sur le dos, la tête appuyée sur les mains. Généralement il se retirait à l’heure du coucher du soleil, mais il aimait à rester couché quelque temps après le lever de cet astre ; et souvent, lorsque j’allais l’éveiller, je le trouvais couché sur le dos, ses longs bras étendus, et les yeux ouverts comme s’il eût été enseveli dans de profondes réflexions. Les sons qu’il faisait entendre étaient variés. Lorsqu’il était satisfait, à la vue d’un ami, par exemple, il produisait un son aigu, une espèce de gazouillement ; lorsqu’il était irrité, un bruit sourd approchant de l’aboiement ; mais lorsqu’il était effrayé ou qu’on le châtiait, on entendait invariablement les sons gutturaux et graves, ra, ra, ra. La première fois que j’approchais de lui, il me recevait avec ses notes aiguës, avançant en même temps la face comme pour me saluer. Il avait une gravité dans la tenue et une douceur dans les manières toute particulière. Jamais il ne faisait de ces tours malicieux pour lesquels les singes éprouvent une si forte propension. Dans un cas seulement, j’avais à me plaindre de lui : c’est lorsque mon encrier lui tombait entre les mains. Il avait un penchant décidé pour le fluide noir ; il buvait l’encre et suçait les plumes toutes les fois qu’il trouvait l’occasion de satisfaire cette inclination maladive. Il connut bientôt le nom d’Ungka qu’on lui avait donné, et s’approchait promptement de ceux auxquels il était attaché lorsqu’on l’appelait par ce nom. Son caractère était doux ; il ne s’irritait pas facilement ; et la douceur de ses manières et sa gaîté en avaient fait à bord le favori général.  « Il buvait d’une façon bizarre et perdait beaucoup de liquide. Il approchait d’abord ses lèvres du vase en relevant la tête, ce qu’il faut attribuer à la saillie de sa mâchoire inférieure ; et si le vase dans lequel le liquide était contenu offrait peu de profondeur, il y plongeait la patte et la suspendait au-dessus de sa bouche dans laquelle il laissait égoutter l’eau. Je ne l’ai jamais vu lapper en buvant ; mais lorsqu’on lui servait du thé ou du café, il sortait la langue avec soin de la bouche pour s’assurer de la température du liquide.  « Au-dessous de la gorge il a une grande poche noire, formée par la peau et couverte d’un poil épais. Celle poche n’est pas très-visible lorsqu’elle n’est pas distendue ; elle s’étend depuis le menton jusqu’à la partie supérieure du sternum. L’usage en est peu connu, mais il est assez probable qu’elle est un appendice de l’organe de la voix. Quelquefois, lorsqu’il était irrité, il enflait ce te poche et faisait entendre un bruit creux et sourd produit en partie par l’air qui se précipitait dans le sac. Cependant ce n’était pas seulement lorsqu’il était en colère qu’il enflait cette poche, car lorsqu’il était content il faisait pénétrer l’air dans le sac avec un bruit facile à entendre. Il l’enflait encore lorsqu’il bâillait, et, dans tous les cas, il ridait graduellement le sac comme s’il en eût ressenti du plaisir. Il m’est arrivé souvent, lorsque le sac était distendu, de le comprimer et de faire passer dans la bouche l’air qui y était contenu, sans que l’animal donnât aucun signe de mécontentement ou de malaise. Lorsqu’il faisait entendre un bruit qui ressemble à une espèce d’aboiement, il n’enflait pas la poche au même degré que lorsqu’il bâillait.  « Il aimait beaucoup à jouer, mais préférait les enfans aux adultes. Il s’était surtout attaché à une petite Papoue, native d’Erramonga, l’une des îles du groupe des Nouvelles-Hébrides, qui était à bord, et que probablement il avait considérée comme ayant un degré l’affinité de plus avec son espèce. On les voyait souvent assis tous deux auprès du cabestan ; la longue patte de l’animal était placée autour du cou de la petite fille, et ils mangeaient amicalement ensemble du biscuit. Il était amusant de le voir courir autour du cabestan, poursuivant l’enfant ou poursuivi par elle ; lorsqu’il était fatigué, il faisait un saut de côté, se saisissait d’une corde et montait à une distance suffisante pour ne pouvoir être atteint. Leurs jeux étaient très-variés, et il y montrait beaucoup d’adresse et d’agilité. Si cependant l’enfant cherchait à jouer avec lui dans un moment où il n’y était pas disposé , ou lorsqu’il avait éprouvé quelque mécontentement, il faisait ordinairement une légère impression sur son bras avec les dents, comme pour l’avertir qu’on ne devait pas prendre de liberté avec sa personne. De même lorsqu’il était fatigué d’un jeu qui ne l’amusait plus, et que ses efforts étaient vains pour le faire cesser, il s’approchait paisiblement de la petite fille, faisait avec ses dents une légère impression sur celui de ses membres qui s’offrait le premier et s’éloignait avec rapidité.  « Il y avait aussi à bord du navire de petits singes avec lesquels Ungka désirait faire connaissance ; mais ils furent unanimes pour repousser son approche par des sons ou une espèce de caquetage et d’autres mouvemens hostiles particuliers à leur race. Ungka, repoussé par ces êtres peu sociables, se mit, pour les punir, à les tirer par leurs queues, toutes les fois qu’il pouvait parvenir à les saisir, ne craignant pas, puisqu’il n’en avait point, qu’ils lui rendissent la pareille ; ce qu’il faisait, au reste, avec une gravité imperturbable. Comme ce traitement était loin d’amuser les singes, ils se liguèrent contre lui et firent une irruption si formidable qu’il fut obligé d’abandonner leurs queues, et de se dédommager en tirant celle d’un petit porc qui courait sur le pont, et avec lequel il avait contracté une amitié assez intime.  « Lorsque le domestique annonçait le dîner, il entrait aussitôt dans la salle à manger, se plaçait près de la table, et recevait avec reconnaissance les restes qu’on lui donnait. Si pendant son dîner on se moquait de lui, il faisait connaitre son mécontentement en produisant des sons rauques et sourds ; il enflait en même temps son sac, et regardait les personnes qui riaient de l’air le plus sérieux, jusqu’à ce qu’elles eussent cessé ; alors il reprenait tranquillement son repas. Lorsqu’on le voyait par derrière et debout, l’absence de la queue lui donnait tout-à-fait l’apparence d’un petit, homme couvert de poil noir. Il aimait beaucoup les confitures, les dattes, etc., et il se montrait toujours très-empressé pour s’en procurer. Il n’aimait pas moins les ognons, quoique leur âcreté le fit éternuer et lui causât des picotemens à la langue. Lorsqu’il en attrapait un, il le mettait dans sa bouche, et le mangeait avec une grande promptitude.  « Il ne pouvait supporter le désappointement ; lorsqu’on lui refusait quelque chose, il se couchait sur le pont, se roulait partout, jetait ses bras et ses jambes dans différentes directions, mettait en pièces tout ce qui se trouvait à sa portée, et faisait entendre pendant ce temps les notes gutturales de ra, ra. L’emploi du châtiment le ramenait bientôt à l’obéissance et calmait sa colère.  « Lorsque le temps était froid, il serrait ses membres contre son corps, perdait sa gaîté et son amour du jeu, et dormait une partie du jour. Au retour de la chaleur, il recouvrait la vie et recommençait ses gambades et ses sauts ordinaires. Quoique tous les officiers et l’équipage eussent beaucoup d’amitié pour lui et lui donnassent souvent des confitures, il ne se laissait prendre dans les bras et caresser familièrement que par trois personnes : le commandant, le troisième officier et moi. Il évitait avec un soin tout particulier ceux qui portaient de grosses moustaches. Il était comique de voir les regards d’épouvante et d’entendre les cris à moitié étouffée du pauvre animal, lorsqu’on voulait approcher son doigt d’une tasse de thé un peu chaud.  « Le 18 mars 1831, nous avions atteint le 45° 41’ de latitude N. et le 24° 40’ de longitude O. Ungka, quoique vêtu de flanelle, parut souffrir beaucoup du froid, et fut pris d’une dysenterie. C’est à cette époque que nous eûmes de nouvelles preuves de son attachement : il aimait mieux aller sur le pont à l’air froid, avec les personnes qu’il chérissait, que de rester chaudement dans la cabine avec ceux pour lesquels il n’avait pas d’affection. Le 24, il se trouva plus mal et perdit l’appétit ; il buvait quelquefois un peu d’eau ou quelques gouttes de thé ; il restait ordinairement la tête pendante sur la poitrine et les membres serrés. Cependant il enflait encore dans le bâillement la poche gutturale comme à l’ordinaire. Il mourut le 31 mars. » 

 AVENTURES D’UN CANOT.  « On s’est livré à des conjectures sans nombre, dit le rédacteur de la Revue britannique, pour établir par quelles voies se sont peuplées ces îles dont est, pour ainsi dire, émaillé le vaste Océan Pacifique, éloignées comme elles se trouvent des grands continens de l’Amérique et de l’Asie. Nous n’avons pas la prétention, ajoute-t- il, de résoudre ce problème ; mais l’aventure intéressante que nous allons extraire du Voyage de Beechey dans la mer Pacifique fera concevoir comment il peut arriver que la population gagne successivement d’île en île. Dans celle de Byam-Martin, située à 600 milles d’Otaïti, le capitaine Beechey trouva quarante individus que les hasards de la mer y avaient jetés, et il emmena avec lui l’un d’eux, nommé Tuwarry, qui fournit les détails que l’on va lire.  « Tuwarry était né dans une de ces iles basses de corail, découvertes par le capitaine Cook dans son premier voyage, et qui reçut de ce navigateur le nom de Chain-Island ; elle est située à l’est, à 300 milles d’Otaïti, dont elle est tributaire. Les malheurs de Tuwarry datent de la mort du vieux Pomarry, roi d’Otaïti, auquel a succédé son fils encore enfant. A l’avénement de ce jeune prince, plusieurs chefs et citoyens distingués de Chain-Island, entre autres Tuwarry, décidèrent de se rendre à Otaïti pour faire acte de reconnaissance et de soumission au nouveau souverain. Ils n’avaient à leur disposition pour les transporter que quelques canots ; trois du premier rang furent équipés pour cette expédition.  « Nous qui ne nous aventurons sur la mer que dans des navires d’une forte capacité, munis de tous les instrumens qui nous permettent de préciser à volonté le point du globe où nous nous trouvons, nous pouvons difficilement concevoir un courage au niveau d’une telle entreprise, chez des hommes qui non-seulement sont dépourvus de toutes nos ressources contre tant de périls, mais même ne savent que vaguement o�� peut être situé le rivage qu’ils cherchent, et n’ont que les étoiles pour les guider. Ils n’ignoraient pas, il est vrai, que le succès avait déjà couronné de pareils voyages, soit aux îles hautes situées sous le vent, soit même à d’autres îles au vent de la leur, et dominant à peine de six pieds la surface de-la mer. Ajoutez à cela qu’aucun pronostic fâcheux ne vint ébranler ces cœurs étrangers à la crainte.  « Enfin, les préparatifs étant faits et les canots approvisionnés de tout ce qu’on jugea nécessaire, les membres de l’expédition s’embarquèrent au nombre de cent cinquante personnes. Les détails relatifs à deux des petits bâtimens nous sont inconnus ; mais à bord de celui monté par Tuwarry, se trouvaient vingt-trois hommes, quinze femmes et dix enfans, des vivres et de l’eau pour trois semaines. Au jour fixé, tous les habitans de l’ile se portèrent sur le rivage pour saluer le départ de nos aventuriers. Les canots furent exactement placés dans la direction présumée prise sur certaines marques à terre, et s’élancèrent accompagnés des adieux et des souhaits de la patrie.  « En voyant leurs voiles enflées par une heureuse brise effleurer rapidement les flots, combien peu ils soupçonnèrent les misères qui ne devaient pas tarder à les assaillir. Il arriva malheureusement que, cette année, la mousson fut plus précoce, qu’ils ne s’y attendaient, et souffla avec une grande violence ; néanmoins les deux premiers jours n’eurent rien de sinistre, et les navigateurs distinguaient déjà la côte élevée de Maitea, île située entre Chain-Island et Otaïti, et se repaissaient, à l’avance, du plaisir attaché au terme d’une heureuse traversée, quand leur course fut ralentie par un calme, précurseur d’un vent debout et furieux qui, éclatant soudain, chassa devant lui et dispersa les malheureuses embarcations. Ils dérivèrent ainsi pendant plusieurs jours. Au retour du beau temps, réduits à quinze jours de vivres, mais non moins déterminés, ils reprirent hardiment leur direction ; mais un second coup de vent les rejeta encore plus en arrière que le premier, et ne s’apaisa qu’après les avoir réduits à un épuisement complet. Les lames qui couvraient à chaque instant le canot étaient surtout funestes aux femmes et aux enfans ; enfin, la famine était imminente. Après la tempête, vint un long calme, mais aussi avec lui une température sèche et brûlante qui mit le comble à leurs maux. Qu’on se figure cet esquif, seul, immobile sur l’Océan, son équipage mourant de soif, dévoré par un soleil de la zone torride, ces bras languissemment suspendus aux pagayes (ou avirons) ; ces enfans, dont le regard déchirant implorait le secours de leurs mères, et ces mères désolées de ne pouvoir les secourir.  « Tous les expédiens imaginables furent tentés pour tromper la soif : les uns buvaient de l’eau de mer, d’autres s’y baignaient ou en arrosaient leurs têtes ; mais sous cette latitude ardente, par quoi suppléer à un peu d’eau potable ? Ils ne se lassaient pas d’invoquer la protection divine ; leurs calebasses qu’ils élevaient vers le ciel, quand leurs bras en avaient la force, sollicitaient au moins un peu de rosée, mais en vain. Ils ne lisaient que la continuation de leurs tourmens dans les nuages cotonneux des hautes régions de l’atmosphère ; la mort, sous sa forme la plus hideuse, se présentait à eux ; elle avait déjà enlevé dix-sept victimes, et semblait ne laisser aux survivans que la perspective d’une plus longue agonie. Le ciel, après une trop longue sérénité, prit un aspect qui, dans toute autre circonstance, aurait rempli d’effroi nos voyageurs ; mais, dans celle-ci, leur reconnaissance et leurs bénédictions volaient au-devant d’un ouragan des tropiques, comme au - devant d’un libérateur. Tous ceux qui pouvaient se soutenir montaient sur le pont avec leurs pagnes, leurs calebasses, leurs cocos, les tendant vers la nue épaisse d’où s’échappaient de larges gouttes de pluie, qui, pour ces infortunés, étaient bien plus précieuses que tous les trésors. Ils en burent à longs traits, remercièrent la faveur céleste, et remplirent leurs vases du précieux liquide. L’espoir allait renaître en eux, mais en se voyant sans vivres, ils retombèrent dans la plus amère désolation. Qu’on nous épargne de rapporter l’expédient horrible auquel ils furent forcés de recourir pour apaiser leur faim, jusqu’à ce qu’à la surface de la mer apparurent de gros poissons qui les suivaient. Avec un croc façonné par lui en hameçon, Tuwarry réussit à prendre un de ces monstres marins ; c’était un requin, qui remplaça aussitôt le mets révoltant qui avait servi jusque-là à prolonger leur existence. Ainsi restaurés, leurs pagayes ne restèrent plus oisives, leurs voiles se déployèrent, et bientôt, pour prix de leurs persévérans efforts, ils eurent le bonheur d’apercevoir une côte, puis enfin des bouquets de palmiers. A cette vue, redoublant d’ardeur et de vitesse, ils ont bientôt atteint cette rive tant désirée, et aussitôt la hache a abattu un de ces arbres nourriciers dont la débilité de leurs membres leur eût autrement rendu les fruits inaccessibles.  « En parcourant l’île où la Providence les avait fait aborder, ils comprirent, par les sentiers dont les bois étaient entrecoupés, et par plusieurs canots restés dans une baie, qu’ils n’étaient pas les premiers occupans. Comme il était aussi à leur connaissance que la plupart de ces îles basses étaient habitées par des cannibales, ils décidèrent de ne rester là que le temps absolument nécessaire pour se rétablir, imaginant que les insulaires, lorsqu’ils reviendraient, ne se contenteraient pas de les expulser de cet asile. Mais quelle qu’y dût être la durée de leur séjour, songeant à se prémunir contre l’ardeur excessive du soleil et à s’approvisionner pour la continuation de leur voyage, ils construisirent des cabanes, creusèrent des puits, et ajoutèrent trois canots à ceux qu’ils avaient trouvés. Dès - lors leur situation devint supportable, et, grâce à une pèche toujours heureuse, ils purent faire, pour l’époque du départ, une ample provision de poisson sec, sans rien refuser à leurs besoins journaliers.  « Un peu rassurés au bout de quelque temps, confians dans les ressources qu’ils s’étaient créées, ils ne se mirent en devoir de quitter l’île que treize mois après y avoir abordé. Alors, pleins de santé, pourvus de tout ce qui leur était nécessaire, ils tentèrent de nouveau les chances de la mer. Après avoir fait route au nord-ouest pendant deux jours et deux nuits, ils abordèrent à une petite île inhabitée, y passèrent trois jours, et reprirent leur navigation. Vingt-quatre heures après ils se trouvèrent en vue d’une autre île inhabitée. L’abord en fut malheureusement fatal à leur canot, qui se défonça ; mais personne ne périt. La réparation des avaries que le petit bâtiment avait essuyées demanda quelques semaines. A peine à terre, les voilà établis, installés, livrés à la pèche et au renouvellement de leurs provisions. Huit mois s’étaient pourtant écoulés dans ces occupations, quand nous les surprimes ainsi campés dans l’île de Byam-Martin. Leur canot était réparé, approvisionné et prêt à reprendre la mer ; mais jamais on n’entendit parler des deux autres. » 

 NOUVELLE DÉCOUVERTE  EN IMPRIMERIE.  La découverte de l’imprimerie a été une des époques les plus importantes de l’histoire des peuples modernes : elle a commencé dans les mœurs, dans la religion, dans les gouverne-mens et dans l’ordre entier des choses humaines, une révolution qui, faible dans les commencemens, est devenue ensuite plus forte, plus rapide, et se précipite, de nos jours, vers un avenir encore presque inconnu. L’imprimerie a répandu à flots, parmi les hommes, les vérités et les erreurs ; mais les vérités, grâces à Dieu, l’ont emporté sur les erreurs, et, quoi qu’en disent des esprits faux et chagrins, la société humaine de nos temps vaut cent fois mieux que celle des temps anciens.  Les Chinois ont connu l’imprimerie des siècles avant les Européens ; mais cette imprimerie n’était qu’un essai grossier et très-borné : on gravait en relief sur une planche de bois les paroles et les lignes, on les enduisait de couleur, et on pressait la planche sur une feuille de papier étendue. L’imprimerie commença ainsi chez nous ; mais le génie actif des inventeurs alla bientôt plus loin : ils imaginèrent de graver des lettres de bois séparées et que l’on pouvait placer les unes à côté des autres pour en former des mots et des lignes. Pour maintenir ces caractères mobiles, on les avait percés sur le coté, et on les enfilait comme un chapelet. C’était là un grand perfectionnement ; mais il fallait un temps infini pour obtenir une certaine quantité de lettres ; on trouva un moyen plus expéditif et qui donnait des lettres mieux faites et plus faciles, à ranger en lignes : on grava des poinçons et on fondit les caractères ; alors on en ent des milliers en peu de temps. L’imprimerie resta à peu près dans cet état jusqu’à nos jours. Enfin, pour rendre encore plus expéditive l’impression et mettra les livres à meilleur marché, on inventa, il y a trente et quelques années, la stéréotypie, qui consiste à prendre avec une matière molle l’empreinte en creux d’une page de caractères composée suivant la coutume ordinaire, et à couler dans cette empreinte un métal fondu qui, devenu froid, donne la page en une seule masse, que l’on met sous presse quand et autant de fois que l’on veut. On croyait que c’était là le dernier degré de perfection. On a été plus loin.  Un Belge, M. Mecus Vandermaelen, dans le désir de faire paraître à Bruxelles les journaux français presque à leur arrivée, chercha par des procédés chimiques à transporter sur la pierre lithographique les pages de l’imprimé, et à les reproduire ensuite par l’impression suivant la méthode du lithographe. Cet essai réussit parfaitement ; on est déjà parvenu à transporter en moins d’une heure, sur les pierres, les deux côtés d’une feuille entière. Le premier essai a été fait sur la Gazette des Tribunaux, que l’on fournit ainsi aux abonnés de la Belgique.  Je n’ose féliciter l’inventeur de ce nouveau moyen de multiplier les livres ; je crois qu’il fait plus de mal que de bien à l’imprimerie et à la librairie : il tue ces deux professions déjà si malheureuses ; il favorise l’obscur contrefacteur, qui, sans grands frais, pourra reproduire exactement les meilleures éditions, et volera ainsi, fort à son aise, l’auteur et l’éditeur ; rien n’échappera à ses mains avides et criminelles, et, ce qui est malheureux, c’est que son édition furtive sera aussi correcte que l’édition originale. 

 AMOUR PATERNEL.  Dans les premiers jours de juillet 1831, quatre marins et un jeune matelot, montant un canot-pilote, se trouvaient en mer à une faible distance du port de Boulogne, lorsqu’un coup de vent violent les fit sombrer et chavirer. Aux cris de détresse, un bateau du Pertel s’avança à force de rames et parvint à sauver quatre des naufragés. On vit en cette occasion un trait sublime d’amour paternel. Le jeune matelot avait été emporté plus loin par une lame d’eau, et cherchait à se débattre contre la fureur des vagues : le père de cet enfant, l’un des quatre marins déjà sauvés, oubliant le danger qu’il venait de courir, et le danger plus grand qui s’offrait devant lui, se lance de nouveau dans les ondes, se dirige vers les cris de son fils, s’approche, et va le saisir, lorsque tout-à-coup une montagne d’eau les soustrait à la vue et les engloutit tous deux. 

 LA PAUVRETÉ.  La Voilà, dites-vous ? — Quoi ! c’est la jeune fille  Dont j’admirai naguère, au sein de sa famille,  Dans leur pure fraîcheur les attraits séduisans ?  Se peut-il que déjà cette fleur soit fanée,  Et, qu’en passant dix fois, l’année  Ait vieilli ce front de seize ans ?  D’ordinaire à nous fuir la jeunesse est plus lente.  Quel vent funeste a donc touché la jeune plante ?  Quel froid hâtif surprit son feuillage mouillé,  Pour voir si tôt privés de leur grâce infinie,  Sa feuille crispée et jaunie,  Et son calice dépouillé ?  La pauvreté ! — Vous tous, qui, chers à la fortune,  N’avez subi jamais sa visite importune,  Son image pour vous est un rêve imparfait ;  Mais nos foyers éteints, mais nos tables désertes,  Nos demeures, aux vents ouvertes,  Sont les moindres maux qu’elle fait !  La pauvreté ! — tout meurt sous sa serre cruelle !  Cet esprit lumineux, dont la vive étincelle  Pétillait à vos yeux comme l’âtre en hiver,  S’obscurcit tout-à-coup, et vous laisse dans l’ombre.  Savez-vous quel nuage sombre  Amortit ce lucide éclair ?...  La pauvrété ! — Ce cœur dont l’altière noblesse  Resplendit si long-temps, sans tache et sans faiblesse,  Dément-il aujourd’hui ce qu’il était hier,  Cherchez bien le secret d’une chute si prompte,  Et quel joug de plomb ou de honte  A courbé cet honneur si fier.  La pauvreté ! — Ce mot, qui de vous sait l’entendre ?  Manquer à tous les biens qu’on avait droit d’attendre,  Vivre jeune sans joie, aimante sans époux,  Tandis que jour et nuit l’âpre travail dévore  Un éclat que long-temps encore  Eùt épargné le temps jaloux ;  Porter incessamment tout le faix de la vie ;  A ses nécessités sans relâche asservie  Passer de l’une à l’autre, y pourvoir tour à tour  Comme le passereau, grain à grain, goutte à goutte ;  N’avoir pas d’heure qui ne coûte,  De jour qu’on n’ait payé d’un jour ;  Obéir, sans jamais disposer de soi-même,  Au sourd bourdonnement de cette voix suprême  Qui trouble le silence ou domine le bruit ;  Et soit qu’on ait cherché la retraite ou la foule,  Sentir le moment qui s’écoule  Gâté par le moment qui suit ;  Aux chances du malheur las enfin d’être en butte,  Invoquer à regret, trop faible dans la lutte,  Des appuis dont peut-être on se fût tenu loin ;  Et pour dernier fardeau, portant son propre blâme,  Apprendre que l’orgueil de l’âme  Fléchit sous le poids du besoin :  Cela, c’est être pauvre. — Où donc est ta justice,  Seigneur ?... Qu’à tant de maux ton pouvoir compatisse !  Ou, voyant inféconds les dons de la beauté,  Ceux de l’esprit perdus, ceux de l’âme inutiles,  Nous dirons vaines et futiles  Nos croyances en ta bonté.  Est-ce donc qu’à nos yeux la suprême puissance  Témoigne, en prodiguant, de sa magnificence ?  De hautains courtisans, nobles voluptueux,  Ainsi de leurs manteaux secouaient sur l’arène  Les perles qu’aux yeux d’une reine  Semait leur dédain fastueux.  Mais toi, Seigneur, par qui tout s’enchaîne et se classe.  Qui dus marquer à tout son lot, sa fin, sa place,  L’ordre est ta gloire, à toi, comme tous dons parfaits :  Qui donc impunément dérangea ton ouvrage ?  Quel pouvoir malfaisant t’outrage,  En paralysant tes bienfaits ?  Pourquoi parmi nos voix tant de voix rejetées ?  Pour un fruit qui mûrit tant de fleurs avortées ?  Tant de grains échappés à l’épi du glaneur ?  D’où vient que sans profit tout ce bien s’éparpille,  Et que la main du sort gaspille  Tant de bonheurs pour un bonheur ?  L’âme demande en vain, rebelle ou curieuse,  Quelle est de cette loi la clef mystérieuse :  Nul effort jusque-là n’est encor parvenu.  Toujours il faut souffrir dans un but qu’on ignore,  Vieillir en le cherchant encore,  Et mourir sans l’avoir connu !  Mad. AMABLE TASTU. 

 DANGER  DES ENTERREMENS PRÉCIPITÉS.  Tout est du domaine de l’instruction, et il faut l’étendre aussi loin qu’elle peut aller ; car l’instruction, pour la jeunesse, est une expérience anticipée. Au premier abord, beaucoup de personnes croiront qu’il est assez inutile d’attirer l’attention des jeunes gens sur une des plus cruelles positions de l’humanité, sur la léthargie, cette apparence de mort qui, trop souvent, a fait mettre au tombeau celui qui avait encore plusieurs années de vie ; c’est se tromper : nous avons tous des parens, des amis, des personnes qui nous sont chères, et nous ne devons les abandonner que lorsque la mort nous a bien convaincus qu’il n’y a plus d’espérance pour eux et pour nous ; il est donc essentiel de savoir qu’il existe une fausse mort, afin que la tendresse ait un motif de veiller avec plus de soin et plus long-temps auprès de ceux qu’une mort réelle lui a enlevés. Voici une preuve de cette nécessité :  Une femme du village de Samer, département du Pas-de-Calais, tomba malade du choléra le I er juillet 1832. La maladie fut si violente que, quelques heures après, la malade ne donnait plus aucun signe de vie. On la crut morte et on l’ensevelit. Au moment où on allait l’enterrer, un gémissement étouffé révéla son existence. Quelques instans plus tard, elle était enterrée vivante.  Le journal qui rapporte ce fait signale le danger des inhumations prématurées, et a publié sur la mort apparente des recherches historiques qu’il nous semble utile de reproduire.  « La mort apparente, dit-il, est un état de léthargie porté au suprême degré, un état d’asphyxie propre à en imposer aux gens même les plus instruits, et d’autant plus fâcheux, que, dans l’usage ordinaire de la vie, on se hâte de se débarrasser le plus promptement possible du spectacle d’un cadavre. Parmi la multitude d’exemples que nous pourrions rapporter de ces sortes de morts apparentes, nous choisirons les plus frappans.  « Chacun, dit Winslow, sait que beaucoup de personnes tenues pour mortes sont sorties de leurs suaires, de leurs cercueils et de leurs tombeaux. Il est également certain que des personnes enterrées avec trop de précipitation ont trouvé dans le tombeau la mort dont elles ne devaient point être les victimes. Des faits incontestables prouvent encore que des sujets livrés trop brusquement au couteau anatomique, ont donné par leurs cris des marques certaines de leur vie lorsqu’ils ont senti le tranchant, à la honte éternelle de l’anatomiste imprudent qui était chargé de cette malheureuse opération.  « De tout temps, on a fait de semblables observations ; mais comme les faits qui se sont passés sous nos yeux sont plus propres à vous toucher, nous choisirons de préférence les exemples les plus modernes. Nous observerons cependant que Lancisi, médecin du pape Clément XI, assure avoir vu une personne de distinction, qu’il attestait encore vivante, qui avait repris le mouvement et le sentiment dans l’église, tandis qu’on y chantait son service et qu’on était sur le point de la mettre en terre : ce qui causa, dit-il, aux assistans beaucoup plus de terreur que d’admiration.  « Pierre Zacchias, célèbre médecin de Rome, rapporte un fait du même genre. Il dit que, dans l’hôpital du Saint-Esprit, un jeune homme attaqué de la peste tomba, par la violence de la maladie, dans une syncope si parfaite, qu’on le crut mort. Son corps fut mis au nombre de ceux qui, morts de la même maladie, devaient être enterrés. Dans le temps qu’on transportait ces cadavres sur le Tibre dans la barque destinée à cet office, le jeune homme donna quelques signes de vie ; ce qui fit qu’on le reporta à l’hôpital. Il revint de cet accident ; mais deux jours après il retomba dans une syncope pareille, et son corps, pour cette fois réputé mort, fut mis sans balancer au nombre de ceux qu’on devait enterrer. On s’était trompé : il revint encore une fois à lui. On lui donna de nouveaux soins, et le secours des remèdes convenables non-seulement le rappela à la vie, mais le guérit si parfaitement, qu’il vivait encore quelques années après, lorsque Zacchias faisait mention de ce phénomène.  « Nous ne passerons point sous silence un fait arrivé à Cologne, et dont on conservait encore la mémoire, vers la fin du dernier siècle, par un monument public érigé à la porte de l’église des Saints-Apôtres.  « L’héroïne de cet événement s’appelait Reichmuth Adalch. Elle était femme d’un consul de Cologne, et elle fut réputée morte d’une peste qui détruisit la plus grande partie des habitans de cette ville. On l’enterra en lui laissant au doigt une bague de prix, qui tenta la cupidité du fossoyeur. Ce misérable se glissa dans les ténèbres de la nuit pour dérober ce joyau. Les efforts qu’il fit pour arracher la bague rappelèrent la femme à elle. Les cris du fossoyeur effrayé attirèrent du monde ; on donna des secours à la ressuscitée ; elle rentra dans la vie, et eut depuis cette époque trois fils qui lui survécurent.  « Cette histoire, rapportée par Misson, lui donne l’occasion d’en rapporter une plus moderne, arrivée à la femme d’un orfèvre de Poitiers, nommé Mervache. « Celte femme, dit Misson, fut enterrée avec quelques bagues d’or, selon qu’elle l’avait désiré. Un pauvre homme du voisinage, ayant appris la chose, déterra le corps la nuit suivante pour s’emparer des bagues ; mais celles-ci ne pouvant être enlevées qu’avec effort, la femme sentit de la douleur et se plaignit. Le voleur effrayé s’enfuit, et la femme, revenue de son accès d’apoplexie, sortit de son cercueil, heureusement ouvert, et s’en retourna chez elle où on était loin de l’attendre. »  « Ces sortes de faits ne sont pas aussi rares qu’on pourrait le croire. En voici un semblable arrivé à Toulouse. Une dame ayant été enterrée dans l’église des Jacobins, avec un diamant au doigt, un de ses domestiques se laissa enfermer dans l’église, et, la nuit étant venue, il descendit dans le caveau où l’on avait déposé le cercueil. L’ayant ouvert, il prit la main de la dame ; mais le doigt étant gonflé, ce qui l’empêchait de retirer la bague, il se mit en devoir de le couper. La douleur arracha un cri à la prétendue morte ; le domestique, frappé de frayeur, tomba sans connaissance. Cependant la dame continua de se plaindre. Le temps des matines arrivant heureusement pour elle, les plaintes furent entendues par quelques religieux, qui, guidés par le bruit, descendirent dans le caveau, où ils virent la dame sur son séant et le domestique à demi mort. On court éveiller le mari, qui fit reporter sa femme chez lui. Elle guérit de cette maladie, mais le saisissement du domestique fut si violent qu’on ne put le rappeler à la vie.  « On lit, dans le 8e volume des Causes célèbres, une résurrection de cette espèce qui fit la matière d’un procès très-grave. C’est une histoire qui a tout l’intérêt d’un roman. Deux marchands de la rue Saint-Honoré, à Paris, liés d’une étroite amitié, d’une fortune égale, de même commerce, avaient chacun un enfant, l’un un fils, l’autre une fille, à peu près du même âge. Ces enfans, élevés ensemble, se lièrent de la plus tendre amitié, et cette amitié devint avec l’âge un sentiment plus vif, approuvé par les parens. On était sur le point de les unir par un mariage qui devait être heureux, lorsqu’un riche financier, se prenant d’une belle passion pour la fille, vint traverser ses inclinations, en la demandant en mariage. L’appât d’une brillante fortune séduisit le père et la mère ; ils adhérèrent à la demande du financier, malgré la répugnance qu’y opposait leur fille. Elle fut obligée de céder, et elle devint l’épouse d’un homme qu’elle ne pouvait aimer. Vertueuse et bien décidée à remplir ses devoirs, elle ne voulut plus voir le jeune homme qui lui avait été promis et l’évita avec le plus grand soin. La mélancolie dans laquelle la jeta cet engagement d’intérêt la fit tomber quelque temps après dans une maladie fâcheuse, où ses sens furent tellement assoupis, qu’on la crut morte et qu’on l’enterra.  « Le jeune homme, instruit du sort funeste de son ancienne fiancée, se rappelant qu’elle avait eu autrefois une léthargie assez caractérisée, se flatta qu’il pourrait bien en être de même en cette occasion. Cette idée lui fit prendre le parti de gagner, à prix d’argent, le fossoyeur, de faire déterrer la jeune femme, et il l’emporta chez lui. Toujours plein de conviction, il mit en usage toutes sortes de moyens pour la rappeler à la vie, et il fut assez heureux pour réussir. Sa fiancée ouvrit les yeux, et se vit avec effroi dans une maison étrangère, et devant un homme avec lequel elle ne devait plus se trouver. Celui-ci la rassura, et lui raconta tout ce qui s’était passé, tout ce qu’il avait fait pour la rendre à la vie. Frappée de cette idée, qu’il l’avait arrachée du nombre des morts, elle le laissa entièrement maître de son sort. Elle croyait lui appartenir comme une esclave qu’il avait conquise sur le trépas ; elle ne tenait plus l’existence que de lui ; elle avait été morte, et tous ses anciens liens lui paraissaient brisés. Elle suivit donc son sauveur en Angleterre, quand elle fut guérie, et vécut avec lui, dans l’union la plus étroite, pendant plusieurs années.  « L’envie de repasser en France leur étant venue au bout de dix ans, ils quittèrent l’Angleterre et vinrent à Paris même, où ils ne prirent aucune précaution pour se cacher, persuadés qu’on ne soupçonnerait jamais ce qui était arrivé. Le hasard voulut que le financier rencontrât sa femme dans une promenade publique. Cette vue fit sur lui une si vive impression, qu’il se persuada que sa femme n’était pas morte. Ne pouvant rester dans une incertitude aussi étrange, il courut après elle, la rejoignit, lui parla, et, malgré le langage qu’elle lui tint pour lui donner le change, il la quitta convaincu qu’il ne se trompait pas. Il n’en resta pas là. Il fit et fit faire tant de démarches, qu’il parvint à découvrir sa demeure, et la réclama en justice.  « Un procès eut lieu. Ce fut en vain que t’ancien fiancé fit valoir les droits que lui avaient acquis ses soins sur la femme qui s’était attachée à son sort ; qu’il représenta qu’elle serait morte sans lui ; que son adversaire s’était dépouillé de tous ses droits d’époux en la faisant enterrer ; qu’il était même son assassin pour n’avoir pas pris les précautions nécessaires : toutes ces raisons furent et devaient être inutiles devant les lois. Quand il vit qu’il n’y avait rien à espérer, il ne jugea pas à propos d’attendre le jugement ; il passa avec la femme en pays étranger, et tous deux y finirent paisiblement leurs jours. »  Nous pourrions citer une quantité d’autres faits de ce genre ; mais ils présentent à peu près les mêmes caractères. Nous nous arrêterons. Nous ferons seulement une observation importante, c’est que, quelque nombreux que soient les faits connus, le nombre des malheureux qui sont morts désespérés dans le fond de leur tombeau est bien plus grand encore. Cette idée effraie. Mon but a été, en rapportant ceci, de frapper l’imagination de mes jeunes lecteurs, et d’avoir occasion de leur dire : Un jour vous aurez le malheur de perdre vos pères et vos mères ; n’oubliez pas vos devoirs, et ne rendez à la terre que ce qui lui appartient véritablement.  FIN.  MON CHER BULOZ,  Je vous dédie ma petite nouvelle espagnole, et cette bagatelle, plutôt ébauchée qu’écrite en quelques heures de loisir, ne méritait certainement pas la façon d’une dédicace. Le sentiment qui vous la donne peut seul y attacher quelque valeur. Je ne dédie mes livres qu’à mes amis, et j’ai mes raisons pour cela. Il n’y a pas un de ces volumes trop nombreux que je revisse aujourd’hui sans ennui et sans dégoût, si je n’en avais lié le souvenir à celui d’une affection.  Vous serez peut-être étonné si j’ajoute que je vous devais cet hommage. Rien n’est cependant plus vrai. N’êtes-vous pas l’éditeur accoutumé de mes frivoles compositions ? n’est-ce pas à vous qu’elles ont l’obligation d’avoir été, d’avoir vécu quelques jours ? n’est-ce pas votre industrie ingénieuse et libérale qui a fait de la publicité une ressource infaillible, pour la médiocrité comme pour le talent ? n’êtes-vous pas, à peu de choses près, le seul intermédiaire possible des gens qui pensent avec ceux qui lisent encore ?  Buloz, je vous proclame et je vous salue Mécène  Vous accueillerez ce tribut d’estime avec confiance, car vous savez que je n’ai jamais flatté personne, pas même les directeurs de Revues.  Je m’expliquerai maintenant :  Les destinées de l’écrivain sont bien différentes dans nos jours de perfectionnement de ce qu’elles étaient dans les siècles de barbarie ; et ce qu’il y a d’étrange, c’est que ce n’est pas en beau qu’elles ont changé ; on m’en apprendra peut-être la raison.  Au commencement des sociétés, la parole était vraiment la maîtresse du monde. C’est elle qui débrouillait le chaos. La mythologie elle-même a reconnu ce mystère. Apollon n’était qu’un pâtre ou un mâçon. Elle en a fait un Dieu. Quand les eaux du déluge des Grecs se sont retirées, qui vient recommencer la civilisation ? C’est un poète.  Mercure, Hermès, l’Hercule gaulois sont des poètes ou des orateurs. Les premières apothéoses sont inventées partout pour des lettrés.  Il y avait quelque chose de fort hyperbolique dans cet enthousiasme des nations pour le talent. Les récompenses du second âge furent plus modestes ; mais la position de l’homme de génie resta très belle. Orphée, Parménides, Empédocle, Pythagore, ne sont plus des dieux : ce sont des législateurs. Dans ces siècles si pauvres d’esprit, l’esprit fut roi.  Il s’assit long-temps avec autorité a côté du trône. Ésope fut l’ami de Crésus, et Platon celui de Denis. Je cite deux exemples ; j’en citerais cent.  Et ce ne fut pas seulement le philosophe qui exerça, qui conserva cette heureuse influence jusqu’à la fin de la grande société romaine, ce fut aussi le poète. Virgile et Homère étaient favoris de Mécène, mais ils étaient aimés d’Auguste, comme Térence de Scipion. Le Christianisme ne fit rien perdre à l’homme de lettres de son ascendant moral. Eginhard et Alcuin n’étaient autre chose que des gens de lettres.  L’autorité pontificale surtout s’appuya constamment sur lui. Pétrarque, qui ne l’avait pas flattée, en recevait des ovations et des couronnes. La pourpre fut offerte à Politien comme à Raphaël.  On a peine à revenir de son étonnement quand on voit quelles prévenances empressées ? quelles éclatantes récompenses, venaient s’offrir de toutes parts à l’écrivain du moyen-âge et à celui de la renaissance. Les souverains se disputaient l’honneur de le recevoir dans leurs états, les villes enchérissaient les unes sur les autres de promesses et de récompenses pour le fixer dans leur sein. Erasme fut appelé par Charles-Quint, par Henry VIII, par Ferdinand, roi de Hongrie ; par Sigismond, roi de Pologne ; par François I er . Il exerçait un si grand empire sur le premier de ces souverains, que l’histoire lui attribue les bons procédés dont l’empereur usa envers le roi de France après la bataille de Pavie.  Je ne sais trop quelle idée une reine de notre temps se fait de cette espèce qu’on appelle auteur ; mais je n’imagine pas qu’il se retrouve jamais une Marguerite d’Ecosse, qui donne un baiser sur la bouche à un Alain Chartier endormi.  Et qu’on ne pense point que cette espèce de culte se renfermât dans la classe élevée de la société d’alors. Les bourgeois de Toulouse votèrent une Minerve d’argent massif pour en faire hommage à Ronsard.  La faveur extraordinaire qui s’était attachée, à l’art d’écrire ne dégénéra point dans le dix-septième siècle. Corneille, le plus grand et le plus méconnu des hommes de cette époque, triomphait de la haine personnelle d’un ministre, et de quel ministre ! d’un ministre plus que roi, qui s’appelait Richelieu. Je ne conseillerais pas au plus huppé de nos poètes tragiques de se faire un ennemi d’un commis en faveur. La reine Christine attirait à sa cour Descartes, Chevreau, Bourdelot, Saumaise, Saumaise sans qui elle ne pouvait avoir de bonheur, sans qui elle ne pouvait vivre, à qui elle écrivait des lettres de sept pages, et qu’elle allait voir dans son lit, accompagnée de ses femmes. Elle pressait Ménage de se rendre à sa cour, s’il ne voulait qu’elle le vint chercher à Paris ; elle y vint. Louis XIV honorait Racine et Boileau, à l’égal des plus grands seigneurs. Il faisait son lit avec Molière, au défaut d’un gentilhomme qui s’y était refusé. Le duc de Bourgogne était attentif aux besoins de La Fontaine ; il les prévenait quand il était malade, et c’est La Fontaine qui nous l’a dit. Saint-Évremond, petit gentilhomme que son esprit caustique et hargneux avait fait exiler de Paris, recevait l’accueil le plus flatteur de Charles II. Charles XII se rappelait qu’un roi n’est qu’un homme dans le cabinet de Leibnitz.  Au dix-huitième siècle, la littérature afficha l’esprit d’opposition qui a sapé tous les troncs. L’aristocratie et la bourgeoisie riche paraissaient devoir faire tous les frais du mécénatisme philosophique. En effet, madame Dudeffand donna des soupers et des pensions aux encyclopédistes. Madame Geoffrin leur donna des soupers et des culottes. Mais ce ne fût pas tout. Louis XV fit Voltaire gentilhomme de la chambre. Frédéric le manda auprès de lui, et l’aurait traité en égal, si le poète n’avait eu l’orgueil de prétendre à se faire traiter en maître. Catherine de Russie qui avait inutilement souhaité de posséder Diderot dans ses états, le faisait son bibliothécaire à Paris, pour avoir un prétexte de l’enrichir. La Harpe, Raynal et Grimm correspondaient familièrement avec différens souverains du nord. Maupertuis, Lamettrie, d’Argens, Thiébault, Arnoult de Baculard lui-même, étaient traités à Potzdam comme des princes en voyage ; Métastase habitait le palais impérial de Vienne. Je vous prie de me dire si vous connaissez beaucoup d’auteurs vivans, même parmi ceux qui ont quelque droit de se croire supérieurs à ce triste Baculard, qui puissent aujourd’hui aller demander sans façon à dîner au roi de Prusse.  Cet esprit de bienveillance qui souriait de toute part au talent était propre aux classes élevées comme aux rois. La Monnoie, déjà vieux, est appauvri par une mesure de finances. Le duc de Villeroy lui fait une pension équivalente à ses pertes. Le défaut d’ordre avait exposé à une misère profonde les dernières années de Piron. Le bruit s’en répand tout-à-coup, et cinq bourses d’or lui sont envoyées le même jour par le prince Charles, le duc de Nevers, le comte de Maurepas, le duc de la Vrillière et le maréchal de Saxe. Deux pensions, de six cents livres chacune, sont constituées sur sa tête, l’une par le marquis de Livry, l’autre par un inconnu dont il n’a jamais su le nom, mais qu’on croit être le marquis de Lassay.  L’heure du progrès avait sonné, et toutes les ressources de l’homme de lettres allaient se trouver réduites à lui-même. Quelques années après,  La faim mit au tombeau Malfilâtre ignoré,  et l’auteur de ce vers, l’infortuné Gilbert, mourait dans un hôpital.  Depuis ce temps-là, on ne compte plus les auteurs qui meurent de faim. Le calcul est plus facile pour ceux qui meurent à l’hôpital, parce qu’il est très difficile d’y entrer, quand on n’a pas de protections.  Sauf la protection officielle qu’une vieille tradition monarchique a conservée aux lettres, qui est limitée à un très petit nombre de personnes, et qui est extrêmement précaire, puisqu’elle dépend d’un moment de mauvaise humeur des majorités qui font la loi, l’homme de lettres n’a plus de moyens d’exister que dans le débit de ses livres ; or, on sait comment les livres se vendent dans un pays où personne n’en veut pour rien, et ou il ne se forme point de bibliothèques nouvelles. La mauvaise exécution des produits de l’imprimerie, l’exagération ridicule des prix, la concurrence des contrefaçons à bon marché, ont amené ces résultats. Le mauvais goût de l’époque a fait le reste. Dans dix ans, on ne débitera pas annuellement cent volumes à Paris. Si Pascal arrivait demain avec les Pensées, La Rochefoucault avec les Maximes, La Bruyère avec les Caractères, ils ne trouveraient pas un éditeur.  Nous avons cependant des riches et des grands seigneurs, ou pour s’exprimer plus justement, les riches sont devenus de grands seigneurs. Il n’y a pas de mal à cela, et je ne suis point de ceux qui reprochent à l’aristocratie actuelle la fraîcheur de ses titres. Ne faut-il pas que tout commence ? En fait de grandeurs sociales, deux ou trois générations font le droit. Donnez-leur le temps. Mais cette classe se livrera jusqu’à nouvel ordre à l’instinct naturel des nouvelles fortunes ; elle jouira par l’ostentation, par le luxe, et surtout par l’économie, car il est plus cruel de décheoir qu’il n’est doux d’être parvenu. Elle ne trouvera que bien tard des jouissances plus délicates, dans l’appréciation bien sentie des œuvres de l’esprit, et dans le bonheur d’en favoriser la conception et le succès. De nos jours à nous, un homme de lettres n’est aux yeux de ce grand monde-là qu’un oisif maladroit qui n’a pas su tirer parti de sa capacité. Parlez-lui d’un homme de savoir qui languit dans la misère, il vous répondra qu’il ne faut pas encourager les paresseux. Un de mes amis eût dernièrement l’étrange caprice de dédier son ouvrage à un préfet, non par calcul certainement, car une dédicace n’est plus un calcul, mais par un mouvement d’estime ou par une concession de politesse. Le préfet refusa l’hommage de peur de se compromettre. Une dédicace peut compromettre celui qui la reçoit. Montauron n’accepterait plus Cinna.  D’un autre côté, les riches n’achètent plus. Les livres sont trop chers pour les riches. On est obligé à tant de frais indispensables quand on a une position. Il faut bien se priver de quelque chose, et on se prive de livres. Entre nons, le sacrifice n’est pas grand par le temps qui court. Si un volume bien annoncé a produit quelque sensation, grâce à de bons articles à deux francs la ligne, on l’emprunte et on le prête. On daignera même le recevoir en cadeau, si la position de l’auteur paraît justifier tant d’indulgence. La femme de chambre s’en empare et le cède à la portière. Trois jours après, il est sur les quais sous la rubrique des nouveautés à six sous, qui dément insolemment le prix d’annonce du journal, et l’édition tombe vierge dans la boutique de la beurrière.  Vous me direz, sans doute, qu’il n’en est pas ainsi du théâtre, où une rapsodie, indigne des tréteaux en plein vent, rapporte plus de bénéfice en quelques semaines que le Misanthrope n’en rapporta jamais ; mais vous touchez à une autre question ; j’ai nié le progrès de la considération dans les lettres, et non celui de l’industrie. Je conçois très bien, quoique cela paraisse difficile à croire, qu’on ait inventé un genre de pièces qui ne tombent jamais, et qui ne peuvent jamais tomber ; je conçois qu’on ait eu l’adresse de leur donner un auditoire unanime à la première représentation, et qu’on leur ait assuré une imposante majorité d’applaudissemens aux représentations suivantes ; je conçois à merveille aussi qu’on ait lié indissolublement au succès des plus méchantes turpitudes l’intérêt des administrations théâtrales qui fondent sur lui toute l’espérance de leurs recettes et l’intérêt de la critique quotidienne qui en décime les produits. Cela est vrai, mais ce n’est là ni de la littérature ni de l’art ; c’est du commerce entendu comme l’entend le progrès, comme l’ont toujours entendu les marchands d’orviétan qui font attester par des compères l’efficacité de leurs drogues et de leurs poisons. Il est évident que si Corneille avait daigné user de ce secret, déjà connu de son temps, il aurait gagné autant d’argent que Tabarin.  Vous pourriez tirer du journalisme lui-même un argument plus spécieux encore, et vous ne le ferez pas. Vous savez trop bien ce que c’est.  Cette révolution a son côté avantageux. Je l’accepte au nom des gens de lettres qui ont assez d’élan et de dignité pour se passer de patronage, et dont l’aigreur qu’excite si naturellement une fausse position, ne peut pas altérer le caractère.  Elle a de plus grands inconvéniens. Elle porte les esprits irritables à l’opposition systématique. Elle les entraîne dans le torrent de ces folles controverses qui ébranlent la société, et qui finiront par la perdre. C’est la parole qui a créé la civilisation ; elle sait aujourd’hui qu’elle peut la détruire, et elle la détruira, parce qu’elle a été méconnue : vengeance criminelle et absurde, mais inévitable.  La Fontaine disait :  Jadis l’Olympe et le Parnasse  Étaient frères et bons amis. b/>  Cette alliance est rompue. Ou est l’Olympe maintenant ?  Sous l’ancien régime, la littérature voulait tout, et à défaut de tout obtenir, elle a tout renversé. Bonaparte la ménagea. Elle l’a servi. La restauration l’a dédaignée. Elle l’a détruite.  La révolution de juillet reconnut ce fait, en s’appuyant sur la littérature politique. C’est le seul exemple d’une institution royale qui ait récompensé avec cet éclat les services de la publicité. L’Ecriture ne dit pas que le vainqueur de Jéricho ait accordé les honneurs du triomphe à ses trompettes.  Ce résultat mérite seulement beaucoup d’attention de la part de ceux qui gouvernent. L’histoire ; d’Amphion prouve qu’une lyre peut relever les murailles que les trompettes ont fait tomber.  Une conséquence mieux acquise pour tous les siècles à venir, c’est que la littérature, dégradée de sa puissance antique, et privée du cortége d’honneurs et de respects dont elle était entourée, n’est plus le premier des arts ? Que Dieu pardonne à ceux qui en ont fait le dernier des métiers !  Un métier, soit, pourvu qu’il soit honnête ! Le jugement qui a été prononcé irrévocablement sur l’homme, le condamne à vivre du labeur de ses mains, et à la sueur de son front. L’homme de lettres s’était relevé de sa proscription par la force du génie. Il y est retombe ; c’est dans l’ordre.  Il n’y a rien de mieux d’ailleurs que d’exister des produits de son travail, et je vous remercie d’avoir offert cette vocation aux études laborieuses.  Soyez donc, mon cher Buloz, le seul Mécène possible des lettres déchues. Donnez du pain aux gens de savoir, et enrichissez-vous noblement en nourrissant leur fière et honorable pauvreté. C’est ce que je vous souhaite.  CH. NODIER. 

 I  — Et toi, dit Anastase, ne nous feras-tu pas aussi un conte de revenans ?...  — Il ne tiendrait qu’à moi, répondis-je ; car j’ai été témoin de la plus étrange apparition dont il ait jamais été parlé depuis celle de Samuel ; mais ce n’est pas un conte vraiment ! C’est une histoire véritable.  — Bon ! murmura le substitut en pinçant les lèvres ; y a-t-il quelqu’un aujourd’hui qui croie aux apparitions ?  — Vous y auriez peut-être cru aussi fermement que moi, repris-je, si vous aviez été à ma place.  Eudoxie rapprocha son fauteuil du mien, et je commençai :  C’était dans les derniers jours de 1812. J’étais alors capitaine de dragons en garnison à Gironne, département du Ter. Mon colonel trouva bon de m’envoyer en remonte à Barcelonne, où se tenait, le lendemain de Noël, un marché de chevaux fort renommé dans toute la Catalogne, et de m’adjoindre pour cette opération deux lieutenans du régiment, nommés Sergy et Boutraix, qui étaient mes amis particuliers. Vous permettrez, s’il vous plaît, que je vous entretienne un moment de l’un et de l’autre, parce que les détails dans lesquels j’entrerai sur leur caractère, ne sont pas entièrement inutiles au reste de mon récit.  Sergy était un de ces jeunes officiers que nous donnaient les écoles, et qui avaient à vaincre quelques préventions, et même quelques antipathies, pour être bien vus de leurs camarades. Il en avait triomphé en peu de temps. Sa figure était charmante, ses manières distinguées, son esprit vif et brillant, sa bravoure à toute épreuve. Il n’était point d’exercice dans lequel il n’excellât, point d’art dont il n’eût le goût et le sentiment, quoique son organisation délicate et nerveuse le rendît plus sensible au charme de la musique. Un instrument qui chantait sous des doigts habiles, et surtout une belle voix, le remplissaient d’un enthousiasme qui se manifestait quelquefois par des cris et par des larmes. Quand c’était une voix de femme, et que cette femme était jolie, ses transports allaient jusqu’au délire. Ils m’avaient souvent inquiété sur sa raison. Vous jugerez aisément que le cœur de Sergy devait être fort accessible à l’amour, et presque jamais, en effet, on ne l’aurait trouvé libre d’une de ces passions violentes dont la vie d’un homme paraît dépendre ; mais l’heureuse exaltation de sa sensibilité le défendait elle-même contre ses excès. Ce qu’il fallait à cette âme ardente, c’était une âme ardente comme elle, avec laquelle elle put s’associer et se confondre ; et bien qu’il crut la voir partout, il ne l’avait jusque-là rencontrée nulle part. Il résultait de là que l’idole de la veille, dépouillée du prestige qui l’avait divinisée, n’était plus qu’une femme le lendemain, et que le plus passionné des amans en était aussi le plus mobile. Pendant ces jours de désabusement, où il retombait de toute la hauteur de ses illusions dans l’humiliante conviction de la réalité, il avait coutume de dire que l’objet inconnu de ses vœux et de ses espérances n’habitait pas sur la terre ; mais il le cherchait encore, sauf à se tromper encore comme il avait fait mille fois. La dernière erreur de Sergy avait été produite par une petite chanteuse assez médiocre, attachée à la troupe de Bascara qui venait de quitter Gironne. Deux jours entiers, la virtuose avait occupé les plus hautes régions de l’Olympe. Deux jours avaient suffi à l’en faire descendre au rang des plus simples mortelles. Sergy ne s’en souvenait plus.  Avec cette irritabilité de sentiment, il était impossible que Sergy n’eût pas beaucoup de penchant pour le merveilleux. Il n’y avait pas de région où ses idées s’égarassent plus volontiers. Spiritualiste par raisonnement ou par éducation, il l’était bien davantage par imagination ou par instinct. Sa foi dans la maîtresse imaginaire que le monde des esprits lui avait réservée, n’était donc pas un simple jeu de la fantaisie : c’était le sujet favori de ses rêveries, le roman secret de sa pensée, une espèce d’énigme gracieuse et consolante qui le dédommageait du fâcheux retour de ses essais inutiles. Loin de me révolter contre cette chimère, quand le hasard la ramenait dans la conversation, je m’en étais servi plus d’une fois avec succès pour combattre ses désespoirs amoureux, qui se renouvelaient tous les mois. En général, c’est une chose assez bien entendue pour le bonheur, que de se réfugier dans une vie idéale, quand on sait au juste ce que vaut celle-ci.  Boutraix faisait avec Sergy le contraste le plus parfait. C’était un grand et gros garçon, plein, comme lui. de loyauté, d’honneur, de bravoure, de dévouement à ses camarades ; mais sa figure était fort commune, et son esprit ressemblait à sa figure : il ne connaissait que par ouï-dire l’amour moral, cet amour de tête et de cœur qui trouble ou embellit la vie, et il le regardait comme une invention des romanciers et des poètes, qui n’a jamais existé que dans les livres. Quant à l’amour qu’il savait comprendre, il en faisait quelque usage dans l’occasion, mais sans lui donner plus de soins et de temps qu’il n’en mérite. Ses loisirs les plus doux étaient pour la table, où il était le premier assis, et qu’il quittait toujours le dernier, à moins que le vin ne manquât. Après un beau fait de guerre, le vin était la seule chose de ce monde qui lui inspirât quelque enthousiasme. Il en parlait avec une sorte d’éloquence, et il en buvait beaucoup sans en boire jusqu’à l’ivresse. Par une faveur particulière de son tempérament. il n’était jamais tombé dans cet état grossier qui rapproche l’homme de la brute ; mais il faut convenir qu’il s’endormait à propos.  La vie intellectuelle se réduisait, pour Boutraix, à un très petit nombre d’idées sur lesquelles il s’était fait des principes invariables, ou qu’il était parvenu à exprimer par des formules absolues. fort commodes pour le dispenser de discuter. La difficulté de prouver quelque chose par une suite de bons raisonnemens l’avait déterminé à tout nier. A toutes les inductions tirées de la foi ou du sentiment, il répondait par deux mots sacramentels, accompagnés d’un haussement d’épaule : fanatisme et préjugé. Si on s’obstinait, il penchait sa tête sur le dos de sa chaise, et poussait un sifflement aigu dont la tenue durait autant que l’objection, et lui épargnait l’embarras de l’entendre. Quoiqu’il n’eût jamais lu deux pages de suite, il croyait avoir lu Voltaire, et même Piron, qu’il regardait comme un philosophe : ces deux beaux esprits étaient ses autorités suprêmes ; et l’ultima ratio de toutes les controverses auxquelles il daignait prendre part, se résumait dans cette phrase triomphante : Voyez d’ailleurs ce qu’ont dit Voltaire et Piron ! l’altercation finissait ordinairement là, et il en remportait l’honneur, ce qui lui avait valu dans son escadron la réputation d’un excellent logicien. Avec tout cela, Boutraix était un bon camarade, et l’homme de l’armée, sans contredit, qui se connaissait le mieux en chevaux.  Comme nous nous proposions de nous remonter nous-même, nous étions convenus de nous servir, pour notre voyage à Barcelonne, de la voie des arrieros, ou voituriers, qui abondent à Gironne ; et la facilité d’en trouver nous avait inspiré une confiance qui faillit être trompée. La solennité du 24 au soir, et le marché du surlendemain, attiraient, de tous les points de la Catalogne, une quantité innombrable de voyageurs, et nous avions précisément attendu à ce jour-là pour nous procurer le véhicule nécessaire. A onze heures du matin, nous cherchions encore un arriero, et il ne nous en restait exactement qu’un seul en espérance, quand nous le rencontrâmes à sa porte en disposition de partir.  — Malédiction sur ta cariole et sur tes mules ! s’écria Boutraix, excédé de colère, en s’asseyant sur une borne. Que tous les diables d’enfer, s’il y en a, se déchaînent sur ton passage, et que Lucifer lui-même te donne le couvert ! Nous ne partirons donc pas !...  L’arriero se signa, et recula d’un pas.  — Dieu vous ait en sa sainte garde, maître Estevan, repris-je en souriant. Avez-vous des voyageurs ?  — Je ne peux pas dire positivement que j’aie des voyageurs, répondit le voiturier, puisque je n’en ai qu’un, le seigneur Bascara, régisseur et gracioso de la comédie, qui va rejoindre sa troupe à Barcelone, et qui était resté en arrière pour accompagner les bagages, c’est-à-dire cette malle bourrée de nippes et de chiffons, qui ne ferait pas la charge d’un âne.  — Voilà qui est pour le mieux, maître Estevan ! Votre voiture est à quatre places, et le seigneur Bascara nous permettra volontiers de payer les trois quarts du voyage, qu’il sera libre d’ailleurs de porter tout entier en compte à son directeur. Nous lui garderons le secret. Prenez la peine de lui demander s’il veut bien nous autoriser à l’accompagner ?  Bascara n’hésita qu’autant qu’il le fallait pour trouver moyen de donner à son consentement l’apparence d’un procédé obligeant. A midi nous étions partis de Gironne.  La matinée avait été aussi belle qu’on pût la desirer pour la saison ; mais à peine eûmes-nous dépassé les dernières maisons de la ville, que les blanches vapeurs qui flottaient, depuis le lever du soleil, au sommet des collines, en draperies molles et légères, se développèrent avec une rapidité surprenante, embrassèrent tout l’horizon, et nous pressèrent de toutes parts comme une muraille. Bientôt elles se résolurent en pluie mêlée de neige, et d’une extrême finesse, mais si intense et si pressée, qu’on aurait cru que l’atmosphère était convertie en eau, ou que nos mules nous avaient entraînés dans les bas-fonds d’un fleuve heureusement perméable à la respiration. L’élément équivoque que nous parcourions avait perdu sa transparence, au point de nous dérober les lisières et les points les plus rapprochés du chemin ; notre conducteur lui-même ne s’assurait de le suivre qu’en le sondant à tout moment du regard et du pied, avant d’y engager son équipage, et ces essais, souvent répétés, retardaient de plus en plus notre marche. Les gués les plus commodes avaient d’ailleurs assez grossi en quelques heures, pour devenir périlleux, et Bascara n’en traversait pas un sans se recommander à saint Nicolas, ou à saint Ignace, patrons des navigateurs.  —J’ai réellement peur, dit Sergy, en souriant que le ciel n’ait pris au mot la terrible imprécation dont Boutraix a ce matin accueilli le malheureux arriero. Tous les diables de l’enfer semblent s’être déchaînés sur notre passage, comme il l’avait souhaité, et il ne nous manque plus que de souper avec le démon en personne, pour voir son présage accompli. Il est fâcheux, vous en conviendrez, de subir les conséquences de cette colère impie !  — Bon, bon, répondait Boutraix en se réveillant à demi. Préjugé ! superstition ! fanatisme !  Et il se rendormait aussitôt.  La route devint un peu plus sûre quand nous fûmes parvenus aux grèves rocheuses et solides de la mer ; mais la pluie, ou plutôt le déluge au travers duquel nous nagions si péniblement, n’avait point diminué. Il ne sembla tarir que trois heures après le coucher du soleil, et nous étions encore fort loin de Barcelone. Nous arrivions à Mattaro, où nous résolûmes de coucher, dans l’impossibilité de faire mieux, car notre attelage était excédé de fatigue ; il eut cependant à peine tourné pour s’introduire dans la vaste allée de l’auberge, que l’arriero vint ouvrir notre portière, et nous annonça d’un air triste que la cour était déjà encombrée de voitures qu’on ne pouvait héberger.  — C’est une fatalité, ajouta-t-il, qui nous poursuit dans ce voyage de malheur ! Il n’y a de logement vacant qu’an château de Ghismondo.  — Voyons, dis-je en m’élançant de la chaise, s’il faut nous résoudre à bivouaquer dans une des cités les plus hospitalières de l’Espagne ; ce serait une rude extrémité après un voyage aussi pénible.  — Seigneur officier, répondit un muletier qui fumait son cigarro, indolemment adossé contre le montant de la porte, vous ne manquerez pas de compagnons dans votre disgrâce, car il y a plus de deux heures qu’on refuse tout le monde dans les auberges et dans les maisons particulières, ou les premiers venus ont trouvé à s’abriter. Il n’y a de logement vacant qu’au château de Ghismondo.  Je connaissais depuis long-temps cette manière de parler, familière au peuple en pareille occasion ; mais jamais son retour fastidieux n’avait importuné plus désagréablement mon oreille.  Je me fis jour toutefois jusqu’auprès de l’hôtesse, à travers une tumultueuse cohue de voyageurs, d’arrieros, de mules et de palefreniers, et je parvins à tourner sur moi son attention, en frappant rudement je ne sais quel ustensile d’airain, du pommeau de mon épée.  — Une écurie, une chambre, une table bien servie, m’écriai-je de ce ton impérieux qui nous réussissait d’ordinaire, et tout cela sur-le-champ ! c’est pour le service de l’empereur !  — Eh ! seigneur capitaine, répliqua-t-elle avec assurance, l’empereur lui-même ne trouverait pas dans toute mon hôtellerie une place où se tenir assis ! Des vivres et du vin, tant qu’il vous plaira, si vous êtes d’humeur à souper au grand air, car il n’est grâce à Dieu, pas difficile de s’en pourvoir, dans une ville telle que celle-ci ; mais il n’est pas en ma puissance d’élargir la maison pour vous recevoir. Sur ma foi de chrétienne, il n’y a de logement vacant qu’au château....  — La peste soit des proverbes et du pays de Sancho ! interrompis-je brusquement. Passe encore si ce château maudit existait réellement quelque part, car j’aimerais mieux y passer la nuit que dans la rue.  — N’est-ce que cela ? reprit-elle en me regardant fixement. C’est qu’en vérité vous m’y faites penser ! Le château de Ghismondo n’est pas à plus de trois quarts de lieue d’ici, et on y trouve en effet des logemens ouverts en tout temps. Il est vrai qu’on profite peu de cet avantage, mais vous n’êtes pas hommes, vous autres Français, à céder un bon gîte au démon. Voyez si cela vous convient, et votre voiture va être chargée de tout ce qui est nécessaire pour vous faire passer la nuit joyeusement, si vous ne recevez quelque fâcheuse visite.  — Nous sommes trop bien armés pour en redouter aucune, répondis-je ; et quant au démon lui-même, j’en ai entendu parler comme d’un convive assez agréable. Avisez donc à nos provisions, ma bonne mère ! Des rations pour cinq, dont chacun mange comme quatre, du fourrage pour nos mules, et un peu trop de vin, s’il vous plaît, car Boutraix est avec nous....  — Le lieutenant Boutraix ! s’écria-t-elle en rapprochant ses mains étendues, ce qui est, comme tout le monde le sait, une exclamation en gestes : Mozo, deux paniers de douze, et vrai rancio !...  Dix minutes après, l’intérieur du coche était transformé en office de bonne maison, et si plantureusement garni, qu’on n’y aurait pas introduit le plus exigu de nos voyageurs ; mais, ainsi que je l’ai dit, le temps, qui n’avait pas cessé d’être menaçant, paraissait du moins apaisé pour un moment. Nous n’hésitâmes pas à faire le chemin à pied.  — Où allons-nous, seigneur capitaine ? dit l’arriero surpris de ces préparatifs.  — Où irions-nous, mon pauvre Estevan, si ce n’était à l’endroit que vous-même aviez indiqué ? Au château de Ghismondo, probablement.  — Au château de Ghismondo ! Que la bienheureuse Vierge ait pitié de nous ! Mes mules elles-mêmes n’oseraient entreprendre ce voyage !  — Elles le feront cependant, repartis-je en lui glissant dans la main une pincée de piécettes, et elles seront dédommagées de cette dernière fatigue par une réfection copieuse. Pour vous, mon cher camarade, il y a là-dedans trois bouteilles de vieux vin de Palamos dont vous me direz des nouvelles. Seulement ne perdons point de temps, car nous sommes presque à jeun les uns et les autres, et, d’ailleurs, le ciel commence furieusement à se brouiller  — Au château de Ghismondo, répéta lamentablement Bascara. Savez-vous, mes seigneurs, ce que c’est que le château de Ghismondo ? Personne n’y a jamais pénétré impunément sans avoir fait un pacte préalable avec l’esprit de malice, et je n’y mettrais pas le pied pour la charge des galions. Non, vraiment, je n’irai pas !...  — Vous irez, sur mon honneur, aimable Bascara, reprit Boutraix en le ceignant d’un bras vigoureux. Siérait-il à un généreux Castillan, qui exerce avec gloire une profession libérale, de reculer devant le plus inepte des préjugés populaires ? Ah ! si Voltaire et Piron avaient été traduits en espagnol, comme ils devraient l’être dans toutes les langues du monde, je ne serais pas en peine de vous prouver que le diable dont on vous fait peur est un épouvantail de vieilles femmes, inventé au profit des moines par quelque méchant buveur d’eau de théologien ; mais je vous ferai toucher cela au doigt quand nous aurons soupé, car j’ai l’estomac trop vide et la bouche trop sèche pour soutenir avec avantage, à l’heure qu’il est, une discussion philosophique. Marchez donc, brave Bascara, et soyez assuré de trouver toujours le lieulenant Boutraix entre le diable et vous, s’il était assez téméraire pour vous menacer de la moindre offense. Mordieu ! il ferait beau voir !  Nous nous étions engagés en parlant ainsi dans le chemin raboteux et haché de la colline, au bruit des hélas ! sanglottans de Bascara, qui marquait chacun de ses pas d’une des effusions des psaumes ou d’une des invocations des litanies. Je dois convenir que les mules elles-mêmes, ralenties par la fatigue et par la faim, ne se rapprochaient du but de notre équipée nocturne que d’une allure maussade et rechignée, s’arrêtant de temps en temps, comme si elles avaient attendu un contre-ordre salutaire, et retournant piteusement une tête abattue vers chaque toise de la route qu’elles achevaient de parcourir.  — Qu’est-ce donc, dit Sergy, que ce château de fatale renommée qui inspire à ces bonnes gens une terreur si sincère et si profonde ? un rendez-vous de revenans, peut-être,  — Et peut-être, lui répondis-je tout bas, un repaire de voleurs ; car le peuple n’a jamais conçu de superstition de ce genre qui ne fut fondée sur quelque motif légitime de crainte. Mais à nous trois, nous avons trois épées, trois paires d’excellens pistolets, des munitions pour recharger ; et outre son couteau de chasse, l’arriero est certainement muni, suivant l’usage, d’un bon ganivet de Valence.  — Qui ne sait ce que c’est que le château de Ghismondo ? murmura Estevan d’une voix déjà émue. Si ces illustres seigneurs sont curieux de l’apprendre, je suis en état de les satisfaire, car feu mon père y est entré. C’était un brave celui-là ! Dieu lui pardonne d’avoir un peu trop aimé à boire !  — Il n’y a pas de mal, interrompit Boutraix. Que diable vit donc ton père au château de Ghismondo ?  — Raconte-nous cette histoire, reprit Sergy, qui aurait donné la partie de plaisir la plus raffinée pour un conte fantastique.  — Aussi bien après cela, répliqua le muletier, leurs seigneuries seront libres de retourner, si elles ie jugent à propos. — Et il poursuivit :  « Ce malheureux Ghismondo, dit-il, — et se reprenant aussitôt comme s’il craignait d’avoir été entendu par quelque témoin invisible, — « malheureux en effet, continua-t-il, pour avoir attiré sur lui l’inexorable colère de Dieu, car je ne lui veux d’ailleurs aucun mal !... Ghismondo était à vingt-cinq ans le chef de l’illustre famille de Las Sierras, si renommée en nos chroniques. Il y a de cela trois cents ans, ou à peu près ; mais l’année au juste est mentionnée dans les livres. C’était un beau et brave cavalier, libéral, gracieux, long-temps bien venu de tous, mais trop enclin à de méchantes compagnies, et qui ne sut pas se conserver dans la crainte et dans le respect du Seigneur, si bien qu’il se fit un mauvais bruit dans ses déportemens ; et qu’il se ruina presque entièrement par ses prodigalités. C’est alors qu’il fut obligé de chercher un asile dans le château où vous avez résolu fort imprudemment, révérence gardée, de passer la nuit prochaine, et qui était le seul débris de son riche patrimoine. Content d’échapper dans cette retraite à la poursuite de ses créanciers et à celle de ses ennemis qui ne laissaient pas d’être fort nombreux, parce que ses passions et ses débauches avaient porté le trouble dans beaucoup de familles, il acheva de la fortifier, et il s’y confina pour le reste de ses jours, avec un écuyer d’aussi mauvaise vie que lui, et un jeune page dans lequel la corruption de l’âme avait devancé les années ; leur maison se composa seulement d’une poignée d’hommes d’armes qui avaient pris part à leurs excès, et dont l’unique ressource était de s’associer à leur fortune. Une des premières expéditions de Ghismondo eut pour objet de se procurer une compagne, et, semblable à l’infâme oiseau qui souille son nid, ce fut dans sa propre famille qu’il choisit sa triste victime. Quelques-uns disent cependant qu’Inès Je Las Sierras, c’était le nom de sa nièce, souscrivit en secret à son enlèvement. Qui pourra jamais expliquer les mystères du cœur des femmes ?  « Je vous ai dit que ce fut là une de ses premières expéditions, parce que l’histoire lui en attribue beaucoup d’autres. Les revenus attachés à ce rocher, qui semble avoir été frappé, de tout temps, de la malédiction céleste, n’auraient pas suffi à ses dépenses, s’il n’y avait suppléé par des impôts levés sur les passans, et que l’on qualifie de vols de grand chemin, quand la perception n’est pas exécutée par de grands seigneurs. Les noms de Ghismondo et de son château devinrent en peu de temps redoutables. »  — N’est-ce que cela ? dit Boutraix. Ce que tu viens de dire est partout. C’était un des résultats nécessaires de la féodalité, une des suites de la barbarie, dans ces siècles d’ignorance et d’esclavage !  « Ce qui me reste à vous raconter est un peu moins commun, reprit l’arriero. La douce Inès, qui avait reçu une éducation chrétienne, fut tout-à-coup, à pareil jour qu’aujourd’hui, éclairée d’un brillant rayon de la grâce. A l’instant où l’heure de minuit vient rappeler aux fidèles la naissance du Sauveur, elle pénétra contre son usage dans la salle des banquets, où les trois brigands, assis devant le foyer, s’étourdissaient sur leurs crimes dans les excès d’une orgie. Ils étaient à moitié ivres. Animée par la foi, elle leur peignit en vives paroles la méchanceté de leurs actions, et les châtimens éternels qui en seraient la suite ; elle pleura, elle pria, elle s’agenouilla devant Ghismondo, et, sa blanche main étendue sur ce cœur qui naguères encore avait battu pour son amour, elle essaya d’y rappeler quelques sentimens humains. C’était, mes seigneurs, une entreprise au-dessus de ses forces, et Ghismondo, excité par ses barbares compagnons, lui répondit d’un coup de poignard qui lui perça le sein. »  — Le monstre ! s’écria Sergy, aussi ému que s’il avait entendu le récit d’une histoire véritable.  « Cet incident horrible, continua Estevan, ne rabattit rien de la licence et de la joie accoutumées. Les trois convives continuèrent à boire et à chanter des chansons impies, en présence de la jeune fille morte ; et il était trois heures du matin, quand les hommes d’armes, avertis par le silence de leurs maîtres, pénétrèrent au lieu du festin pour relever quatre corps étendus dans des flots de sang et de vin. Ils emportèrent sans sourciller les trois ivrognes dans leurs lits, et le cadavre dans son linceul.  « Mais la vengeance céleste, poursuivit Estevan après une pause assez solennelle ; mais l’infaillible justice de Dieu n’avait pas perdu ses droits. A peine le sommeil eut commencé à dissiper les vapeurs qui obscurcissaient la raison de Ghismondo, qu’il vit Inès entrer dans sa chambre à pas mesurés, non pas belle, frémissant d’amour et de volupté, et vêtue comme autrefois d’un tissu léger qui allait tomber ; mais pâle, ensanglantée, traînant le long habit des morts, et déployant vers lui une main flamboyante qu’elle vint imposer lourdement sur son cœur, à l’endroit même qu’elle avait inutilement pressé quelques heures auparavant. Lié par une puissance irrésistible, Ghismondo tenta en vain de se soustraire à l’effroyable apparition. Ses efforts et sa douleur ne purent se manifester que par quelques gémissemens sourds et confus. L’implacable main restait clouée à sa place, et le cœur de Ghismondo brûlait, et il brûla ainsi jusqu’au lever du soleil, où disparut le fantôme. Ses complices reçurent la même visite et subirent le même supplice.  « Le lendemain, et tous les lendemains qui le suivirent pendant une année presque éternelle, les trois maudits se trouvèrent au jour en s’interrogeant du regard sur le songe qu’ils avaient fait, car il n’osaient se parler ; mais la communauté du péril et du gain les appelait bientôt à de nouveaux crimes ; la licence de la nuit les appelait à de nouvelles orgies qu’ils prolongeaient davantage, parce que le sommeil leur était redoutable ; et l’heure du sommeil arrivée, la main vengeresse les brûlait toujours.  « Revint enfin l’anniversaire du 24 décembre (c’est aujourd’hui, mes seigneurs !), et le repas du soir les réunissait comme d’ordinaire à la clarté d’un foyer ardent, quand l’heure de la rédemption sonnait à Mattaro pour convoquer les chrétiens à ses solennités. Tout-à-coup une voix s’élève dans la galerie du château : ME VOILA, criait Inès ! c’était elle. Ils la virent entrer, rejeter son drap funèbre, et s’asseoir parmi eux dans ses plus riches atours. Saisis d’étonnement et de terreur, ils la virent manger du pain et boire du vin des vivans ; on dit même qu’elle chanta et qu’elle dansa, suivant la coutume du passé, mais tout-à-coup sa main flamboya comme dans les mystères de leurs songes, et toucha au cœur le chevalier, l’écuyer et le page. Alors tout fut fini pour cette vie passagère, car leur cœur calciné avait fini de se réduire en cendres, et il ne renvoya plus de sang à leurs veines. Il était trois heures du matin quand les hommes d’armes, avertis par le silence de leurs maîtres, pénétrèrent, suivant l’usage, au lieu du festin ; et cette fois-là, ils remportèrent quatre cadavres. Le lendemain, personne ne se réveilla. »  Sergy avait paru profondément préoccupé pendant tout le récit, parce que les idées qu’il faisait naître se rapportaient à la matière ordinaire de ses rêveries ; Boutraix poussait de temps à autre un soupir expressif, mais qui n’exprimait guère que l’impatience et l’ennui ; le comédien Bascara murmurait entre ses dents quelques paroles inintelligibles qui semblaient broder sourdement une basse monotone et mélancolique sur ce roman lugubre de l’arriero, et un mouvement souvent renouvelé de sa main me fit soupçonner qu’il défilait les grains d’un rosaire. Quant à moi, j’admirais ces lambeaux poétiques de la tradition qui venaient se coudre naturellement au récit d’un homme simple, et lui prêter des couleurs que l’imagination éclairée par le goût ne dédaignerait pas toujours.  « — Ce n’est pas tout, reprit Estevan, et je vous prie de m’écouter un moment encore avant de persister dans votre dangereux projet. Depuis la mort de Ghismondo et des siens, son détestable repaire, devenu odieux à tous les hommes, est resté en partage au démon. La route même par laquelle on y arrive a été abandonnée, comme vous pouvez vous en apercevoir. On sait seulement, à n’en pas douter, que tous les ans, le 24 décembre à minuit ( mes seigneurs, c’est aujourd’ hui, et ce sera tout à l’heure), les croisées du vieil édifice s’illuminent subitement. Ceux qui ont osé pénétrer dans ces terribles secrets, savent qu’alors le chevalier, l’écuyer et le page reviennent du sein des morts prendre place à l’orgie sanglante. C’est l’arrêt qu’ils ont à subir jusqu’à la consommation des siècles. Un peu plus tard entre Inès, dans son linceul qu’elle dépouille pour étaler sa toilette accoutumée, Inès, qui boit et mange, qui chante et danse avec eux. Quand ils se sont bercés quelque temps dans le délire de leur folle joie, imaginant, à chaque fois, qu’elle ne doit jamais cesser, la jeune fille leur montre sa blessure encore ouverte, les touche au cœur de sa main enflammée, et retourne aux feux du purgatoire après les avoir rendus à ceux de l’enfer ! »  Ces derniers mots firent partir Boutraix d’un éclat de rire convulsif qui lui ôta un instant la respiration.  — Que le diable t’emporte ! s’écria-t-il en frappant l’arriero sur l’épaule d’un coup de poing rudement amical ; j’ai failli être ému de ces sornettes que tu racontes d’ailleurs assez bien ; et je me sentais troublé comme un sot, quand l’enfer et le purgatoire m’ont rendu à moi-même. Préjugés, mon Catalan ! préjugés d’enfant qu’on épouvante avec des masques ! Vieilles fables de la superstition qui n’ont plus de crédit qu’en Espagne ! Tu verras, tantôt, si la peur du diable m’empêche de trouver le vin bon ( et, par parenthèse, cela me rappelle que j’ai soif). Presse donc tes mules, s’il te plaît ; car, pour voir le souper plus promptement servi, je porterais un toast à Satan lui-même.  « — C’étaient les propres paroles de mon père dans une partie de débauche qu’il fit à Mattaro avec des soldats comme lui, dit l’arriero. Comme on demandait encore du vin au maître de la Posada : »  — Il n’y en a plus qu’au château de Ghismondo, répondit-il.  « — J’en aurai donc, répliqua mon père, qui était alors impie comme un gavache ; et, par le saint corps de Dieu ! j’en aurai, quand Satan devrait le verser. J’irai. — Tu n’iras pas ! Oh ! que tu n’iras pas !... — J’irai, répliqua-t-il avec un blasphème plus exécrable encore ; et il s’obstina si bien qu’il y alla. »  — A propos de ton père, dit Sergy, tu avais oublié la question de Boutraix. Que vit-il de si effrayant au château de Ghismondo ?  « — Ce que je vous ai dit, mes nobles seigneurs. Après avoir parcouru une longue galerie de tableaux fort anciens, il s’arrêta au seuil de la salle des banquets ; et, comme la porte était ouverte, il y jeta un regard assez assuré. Les damnés étaient à table, et Inès leur montrait sa plaie sanglante. Ensuite elle dansa, et chacun de ses pas la rapprochait de l’endroit où il était placé. Son cœur se brisa tout à coup à l’idée qu’elle venait le prendre. Il tomba de son haut comme un corps mort, et ne revint à lui que le lendemain sur le seuil de l’église paroissiale. »  — Où il s’était endormi la veille, reprit Boutraix, parce que le vin qu’il avait bu l’empêcha d’aller plus loin. Rêve d’ivrogne, mon pauvre Estevan ! Que la terre lui soit aussi légère qu’il l’a trouvée souvent mobile et chancelante sous ses pas ! Mais cet infernal château, n’y arriverons-nous jamais ?  « — Nous y sommes, répondit l’arriero en arrêtant ses mules. »  — Il était temps, dit Sergy ; voilà la tourmente qui commence, et (chose étrange dans cette saison ) j’ai entendu gronder le tonnerre deux ou trois fois.  « — On l’entend toujours, à pareille époque, auprès du château de Ghismondo, répliqua l’arriero. »  Il n’avait pas fini de parler qu’un éclair éblouissant déchira le ciel, et nous montra les blanches murailles du vieux castel, avec ses tourelles groupées comme un troupeau de spectres, sur une immense plate-forme d’un roc uni et glissant.  La porte principale paraissait avoir été fermée long-temps ; mais les gonds supérieurs avaient fini par céder à l’action de l’air et des années, avec les pierres qui les soutenaient ; et ses deux battans, retombés l’un sur l’autre, tout rongés par l’humidité et tout mutilés par le vent, surplombaient, prêts à crouler, au-dessus du parvis. Nous n’eûmes pas de peine à les abattre. Dans l’intervalle qu’ils avaient laissé en se séparant vers leur base, et où le corps d’un homme aurait eu peine à s’introduire, s’étaient amassés quelques débris du cintre et de la voûte qu’il fallut écarter devant nous. Les feuilles robustes d’aloës qui s’étaient fait jour dans leurs interstices, tombèrent ensuite sous nos épées, et la voiture entra dans la vaste allée dont les dalles n’avaient pas gémi sous le passage d’une roue depuis le règne de Ferdinand-le-Catholique. Nous nous hâtames alors d’allumer quelques-unes des torches dont nous nous étions munis à Mattaro, et dont la flamme, nourrie par un courant impétueux, résista heureusement aux battemens d’ailes des oiseaux nocturnes qui s’enfuyaient de toutes les fentes du vieux bâtiment en poussant des cris lamentables. Cette scène, qui avait, en vérité, quelque chose d’extraordinaire et de sinistre, me rappela involontairement la descente de don Quichotte dans la caverne de Montésinos ; et l’observation que j’en fis en riant aurait peut-être arraché un sourire à l’arriero et à Bascara lui-même, s’ils avaient pu sourire encore ; mais leur consternation augmentait à chaque pas.  La grande cour s’ouvrit enfin devant nous. Sur sa gauche s’étendait un large auvent qui servait de toit à une espèce de hangar, destiné autrefois à protéger, contre l’intempérie des saisons, les chevaux du châtelain, comme l’attestaient des anneaux de fer placés, de distance en distance, à la muraille. Nous nous réjouîmes à l’idée d’y remiser commodément notre équipage ; et cette pensée parut égayer jusqu’au souci d’Estevan, qui s’occupait, avant toutes choses, du bien-être et du repos de ses mules. Deux torches, fortement fixées à des crampons qui paraissaient préparés pour elles, jetèrent sur cet abri une lumière réjouissante ; et le fourrage, dont nous avions chargé le derrière de la voiture, splendidement étalé devant l’attelage harassé de jeûne et de travail, lui rendit un air de gaieté qui faisait plaisir à voir.  — Ceci est au mieux, mes seigneurs, dit Estevan un peu rassuré ; je comprends que mes mules puissent passer ici la nuit ; et il y a un proverbe qui dit : « Que le muletier est bien partout où peuvent loger ses mules. » S’il vous plaît de me laisser quelques vivres pour souper à côté d’elles, je crois pouvoir vous en répondre jusqu’à demain ; car je crains moins les démons de l’écurie que ceux du salon. Ce sont d’assez bons diables que l’accoutumance nous a rendus familiers, à nous autres arrieros, et dont la malignité se borne à mêler les crins des chevaux, ou à les étriller à rebrousse-poil. Quant à nous, pauvres gens que nous sommes, ils se contentent de nous pincer assez serré pour que la marque en reste pendant une semaine, sous la forme d’une tache jaune que toute l’eau du Ter ne laverait pas ; de nous donner des crampes qui retournent le mollet sur l’os de la jambe, ou de se coucher pesamment sur notre estomac en riant comme des fous. Je me sens homme à braver tout cela, moyennant la grâce de Dieu et les trois bouteilles de vin de Palarnos que le seigneur capitaine m’a promises.  — Les voilà, lui dis-je en l’aidant à décharger la voiture, et, de plus, deux pains et un quartier de brebis rôtie. Maintenant que la cavalerie et le train sont logés, allons pourvoir là-haut à l’étape des fantassins.  Nous enflammâmes quatre torches, et nous nous engageâmes dans le grand escalier à travers les débris dont il était obstrué partout, Bascara, placé entre Sergy et Boutraix, qui l’encourageaient de leur parole et de leur exemple, et faisant céder la peur à la vanité, si puissante sur une âme espagnole. J’avouerai que cette incursion sans périls avait cependant quelque chose d’aventureux et de fantastique dont mon imagination était secrètement flattée, et je puis ajouter qu’elle présentait des difficultés propres à exciter notre ardeur. Une partie des murailles avait croulé çà et là, et dressé devant nous en vingt endroits différens autant de barricades accidentelles qu’il fallait tourner ou franchir. Des planches, des solives, des poutres tout entières, tombées des parties supérieures de la charpente, se croisaient et s’impliquaient en tous sens sur les degrés rompus dont les éclats anguleux se hérissaient sous nos pieds. Les vieilles croisées qui avaient donné du jour au vestibule et aux degrés étaient depuis long-temps tombées, arrachées par les orages, et nous n’en reconnaissions les vestiges qu’au bruit des vitres déjà brisées que la semelle de nos bottes faisait craqueter. Un vent impétueux, chargé de neige, s’introduisait avec d’horribles sifflemens à travers l’espace qu’elles avaient abandonné en s’abattant d’une pièce, un ou deux siècles auparavant ; el la végétation sauvage dont la tempête y avait jeté les semences, ajoutait encore aux embarras de ce passage et à l’horreur de cet aspect. Je pensai, sans le dire, que le cœur d’un soldat serait porté d’un élan plus facile et plus naturel à l’attaque d’une redoute ou à l’assaut d’une forteresse. Nous arrivâmes enfin au palier du premier étage, et nous reprîmes haleine un moment.  A notre gauche s’ouvrait un corridor long, étroit et obscur, dont nos torches, pressées à l’entrée, ne purent éclaircir les ténèbres. Devant nous était la porte des appartemens, ou plutôt elle n’y était plus. Cette nouvelle invasion ne nous donna que la peine d’entrer, la torche au poing, dans une salle carrée qui avait dû recevoir les hommes d’armes. Nous en jugeâmes du moins ainsi à deux rangs de banquettes délabrées qui la garnissaient sur toutes ses faces, et à quelques trophées d’armes communes, à demi rongées par la rouille, qui pendaient encore à ses parois. Nous la traversâmes en faisant rouler sous nos pieds quatre ou cinq tronçons de lances et autant de canons d’escopette. Elle aboutissait en retour d’équerre à une galerie beaucoup plus étendue en longueur, mais d’une largeur médiocre, dont le côté droit était percé de croisées vides comme celles de l’escalier, et auxquelles battaient à peine encore les restes d’un chambranle pourri. Le plancher de cette partie du bâtiment avait été tellement dégradé par les influences de l’atmosphère et par la chute de la pluie, qu’il abandonnait toutes ses mortaises, et qu’il ne prolongeait plus vers le mur extérieur qu’une frange mince et déchirée. Dans cette direction, on le sentait fléchir et se relever avec une élasticité suspecte, et le pied s’y engageait comme dans une poussière compacte qui ne demande qu’à céder. D’espace en espace, les parties les moins solides commençaient à s’écailler en compartimens bizarres et béans, que la marche d’un curieux plus téméraire que moi n’aurait pas sondés impunément. J’entraînai brusquement mes camarades vers la muraille de gauche, où le passage paraissait moins hasardeux. Elle était garnie de tableaux.  — Aussi vrai qu’il n’y a pas de Dieu, ce sont des tableaux, dit Boutraix. L’ivrogne qui a engendré ce malotru d’arriero serait-il venu jusqu’ici ?  — Eh non ! lui répondit Sergy avec un rire un peu amer. Il s’endormit sur le parvis de l’église de Mattaro, parce que le vin qu’il avait bu l’empêcha d’aller plus loin.  — Je ne te demande pas ton avis, reprit Boutraix en braquant son lorgnon sur les cadres disloqués et poudreux qui tapissaient le mur en lignes inégales sous une multitude d’angles capricieux, mais sans qu’il s’en trouvât un seul qui ne s’éloignât pas plus ou moins de la perpendiculaire. Ce sont des tableaux en effet, et des portraits, si je ne me trompe. Toute la famille de Las Sierras a posé dans ce coupe-gorge.  De pareils vestiges de l’art des siècles reculés auraient pu fixer notre attention dans une autre circonstance ; mais nous étions trop pressés d’assurer à notre petite caravane un gîte sûr et commode pour employer beaucoup de temps à l’examen de ces toiles frustes qui avaient presque disparu sous l’enduit humide et noir des années. Cependant, parvenu aux derniers portraits, Sergy en rapprocha son flambeau avec émotion, et, me saisissant vivement par le bras :  — Regarde, regarde, s’écria-t-il, ce chevalier au sombre regard, dont le front est ombragé par un panache rouge : ce doit être Ghismondo lui-même ! Vois comme le peintre a merveilleusement exprimé dans ces traits jeunes encore les lassitudes de la volupté et les soucis du crime. C’est une chose triste à voir !...  — Le portrait suivant t’en dédommagera, répondis-je en souriant à son hypothèse. C’est celui d’une femme, et s’il était mieux conservé, ou plus rapproché de nos yeux, tu t’extasierais à la vue des charmes d’Inès de Las Sierras, car on pourrait supposer aussi que c’est elle. Ce qu’on en distingue est déjà de nature à produire une vive impression. Que d’élégance dans cette taille élancée ! quel attrait piquant dans cette attitude ! que ce bras et cette main, si parfaitement modelés, promettent de beautés dans l’ensemble qui nous échappe ! C’est ainsi que devait être Inès !  — Et c’est ainsi qu’elle était, reprit Sergy en m’entraînant vers lui, car, sous ce point de vue, je viens de rencontrer ses yeux. Oh ! jamais une expression plus passionnée n’a parlé à l’âme ! jamais la vie n’est descendue plus vivante du pinceau ! Et si tu veux suivre cette indication sous les écailles de la toile jusqu’au doux contour où la joue s’arrondit autour de cette bouche charmante, si tu saisis comme moi le mouvement de cette lèvre un peu dédaigneuse, mais où l’on sent respirer toute l’ivresse de l’amour....  — Je me ferai une idée imparfaite, continuai-je froidement, de ce que pouvait être une jolie femme de la cour de Charles-Quint.  — De la cour de Charles-Quint, dit Sergy en baissant la tête. Cela est vrai.  — Attendez, attendez, dit Boutraix, à qui sa haute taille permettait d’atteindre de la main jusqu’au cartouche gothique dont la baguette inférieure du cadre était décorée, et qui venait d’y passer son mouchoir à plusieurs reprises. Il y a ici un nom écrit en allemand ou en hébreu, si ce n’est en syriaque ou en bas-breton ; mais le diable emporte qui le déchiffre. J’aimerais autant expliquer l’Alcoran.  Sergy poussa un cri d’enthousiasme.  — Inès de Las Sierras ! Inès de Las Sierras ! répéta-t-il en pressant mes mains avec une sorte de frénésie. Lis plutôt !  — Inès de Las Sierras, répliquai-je : c’est bien cela ; et ces trois montagnes de sinople sur un champ d’or devaient être les armoiries parlantes de sa famille. Il paraît que cette infortunée a réellement existé, et qu’elle habitait ce château. Mais il est bientôt temps d’y chercher un asile pour nous-mêmes. N’êtes-vous pas disposés à pénétrer plus avant ?  — A moi ! messieurs, à moi ! cria Boutraix, qui nous avait précédés de quelques pas. Voici un salon de compagnie qui ne nous fera pas regretter les rues humides de Mattaro ; un logement digne d’un prince ou d’un intendant militaire ! Le seigneur Ghismondo aimait ses aises, et il n’y a rien à dire sur la distribution de l’appartement. Oh ! le superbe corps de caserne !  Cette pièce immense était en effet mieux conservée que le reste. Le fond seulement recevait la lumière de deux croisées très étroites, que la faveur de leur disposition avait préservées des dégradations communes à tout le bâtiment. Ses tentures en cuir imprimé et ses grands fauteuils à l’antique avaient je ne sais quel air de magnificence que leur vieillesse rendait encore plus imposant. La cheminée aux proportions colossales, qui ouvrait ses vastes flancs sur la muraille de gauche, semblait avoir été bâtie pour des veillées de géans, et les bois de démolition épars dans l’escalier nous auraient fourni un feu réjouissant pendant des centaines de nuits pareilles à celle qui allait s’écouler. Une table ronde, qui n’en était éloignée que de quelques pieds, nous rappela involontairement les festins impies de Ghismondo, et je conviendrai volontiers que je ne la regardai pas sans un peu de saisissement.  Il nous fallut plusieurs voyages, soit pour nous approvisionner du bois nécessaire, soit pour transporter nos vivres, et ensuite nos paquets, dont l’inondation pluviale de la journée pouvait avoir sérieusement compromis l’économie. Tout se trouva heureusement sain et sauf, et les nippes mêmes de la troupe de Bascara, étendues devant le foyer incendié sur les dossiers des fauteuils, brillèrent à nos yeux de ce lustre factice et de cette fraîcheur surannée que leur prête l’éclat imposteur des quinquets. Il est vrai que la salle à manger de Ghismondo, éclairée alors par dix torches ardentes habilement assujéties à dix vieux candélabres, était certainement mieux illuminée que ne le fut jamais, de mémoire d’homme, le théâtre d’une petite ville de Catalogne. La partie la plus éloignée seulement, celle qui se rapprochait de la galerie des tableaux, et par laquelle nous étions entrés, n’avait pas perdu toutes ses ténèbres. On eût dit qu’elles s’y étaient amassées comme à dessein pour établir entre nous et le vulgaire profane une mystérieuse barrière. C’était la nuit visible du poète.  — Je ne doute pas, dis-je en m’occupant avec mes compagnons des préparatifs du repas, que ceci ne fournisse un nouveau prétexte à la crédulité des habitans de la plaine. Il est l’heure où Ghismondo revient s’asseoir tous les ans à son banquet infernal, et la lumière que ces croisées doivent répandre au dehors n’annonce rien de moins qu’une fête de démons. C’est peut-être sur une circonstance pareille qu’est fondée la vieille légende d’Estevan.  — Ajoute à cela, dit Boutraix, que la fantaisie de représenter cette scène au naturel peut être venue à des aventuriers de bonne humeur, et qu’il n’est pas impossible que le père de l’arriero ait réellement assisté à une comédie de ce genre. Nous sommes servis à ravir pour la recommencer, continua-t-il en soulevant pièce à pièce les hardes de la troupe voyageuse. Voilà un habit de chevalier qui semble taillé pour le capitaine ; je rappellerai trait pour trait avec celui-ci l’intrépide écuyer du damné, qui était, selon toute apparence, un garçon de fort bonne mine ; et ce costume coquet, qui relèvera la physionomie un peu langoureuse du beau Sergy, lui donnera facilement l’air du plus séduisant des pages. Convenez que l’invention est heureuse, et qu’elle nous promet une nuit d’une gaieté folle !  Pendant que Boutraix parlait, il s’était travesti de pied en cap, et nous l’avions imité en riant, car il n’y a rien de plus contagieux qu’une extravagance entre de jeunes cervelles. Cependant nous avions eu la précaution de conserver nos épées et nos pistolets, qui, à la date près de leur fabrication, ne contrastaient pas d’une manière trop criante avec notre déguisement. Les héros mêmes de la galerie de Ghismondo, s’ils étaient descendus subitement de leurs toiles gothiques, ne se seraient pas trouvés très dépaysés dans leur castel héréditaire.  — Et la belle Inès ! s’écria Boutraix. Vous n’y avez pas pensé ! Le seigneur Bascara, que la nature a revêtu de dons extérieurs dont les Grâces seraient jalouses, voudrait-il bien se charger de ce rôle pour cette fois seulement, à la demande générale du public ?  — Messieurs, répondit Bascara, je me prête volontiers aux plaisanteries qui n’intéressent pas le salut de mon âme, et c’est ma profession ; mais celle-ci est d’un genre qui ne me permet pas d’y prendre part. Vous verrez peut-être, à votre grand dommage, qu’on ne brave pas impunément les puissances de l’enfer. Réjouissez-vous comme bon vous semblera, puisque la grâce ne vous a pas touchés ; mais je vous atteste que je renonce hautement à ces joies de Satan, et que je ne demande qu’à y échapper, pour me rendre moine dans quelque bonne maison du Seigneur. Accordez-moi seulement, comme à votre frère en Jésus-Christ, dont le nom soit toujours loué, la permission de passer la nuit sur ce fauteuil, avec quelque réfection pour soutenir mon corps, et la liberté de prier.  — Tiens, lui dit Boutraix, cette magnifique oraison jaculatoire, mérite une oie tout entière et deux flacons du meilleur. Garde ton siège, mon ami ; mange, bois, prie et dors. Tu ne seras jamais qu’un fou ! — D’ailleurs, ajouta-t-il en se rasseyant et en remplissant son verre, Inès ne vient qu’au dessert, — et j’espère bien qu’elle viendra.  — Dieu nous en préserve, dit Bascara.  Je pris la place opposée au feu, l’écuyer à ma droite, à ma gauche le page. En face de moi, la place d’Inès resta vacante. Je promenai un regard autour de la table, et, soit préoccupation, soit faiblesse d’esprit, je trouvai aussi que ce divertissement avait quelque chose de sérieux qui me serrait le cœur. Sergy, plus avide que moi d’impressions romanesques, paraissait plus ému encore. Boutraix buvait.  — D’où vient, dit Sergy, que ces idées solennelles dont la philosophie se fait un jeu, ne perdent jamais entièrement leur empire sur les esprits les plus fermes et les plus éclairés ! La nature de l’homme aurait-elle un besoin secret de se relever jusqu’au merveilleux pour entrer en possession de quelque privilége qui lui a été ravi autrefois, et qui formait la plus noble partie de son essence ?  — Sur mon honneur, répondit Boutraix, je ne croirais pas à cette supposition, quand même tu l’aurais énoncée en termes assez clairs pour me la faire comprendre. L’effet dont tu parles résulte tout bonnement d’une vieille habitude des organes du cerveau, qui ont retenu, comme une espèce de cire molle durcie par le temps, les sottes impressions que nos mères et nos nourrices leur ont inculquées dans notre enfance, et c’est ce qui est admirablement expliqué par Voltaire, dans un livre superbe que je t’engage à lire quand tu seras de loisir. Penser autrement, c’est se ravaler au niveau de ce bon homme qui grommelle depuis un quart d’heure le Benedicite sur sa ration, avant d’oser se hasarder à y mettre la dent.  Sergy insista. Boutraix défendit son terrain pied à pied, en se retranchant, comme à l’ordinaire, derrière ses argumens irrésistibles, préjugé, superstition et fanatisme. Je ne l’avais jamais vu si tenace et si méprisant dans un combat métaphysique ; mais la conversation ne se maintint pas long-temps à la hauteur de ces sublimes régions de l’intelligence, car le vin était capiteux, et nous en buvions copieusement en gens qui n’ont rien de mieux à faire. Il était minuit à nos montres, et près d’une bouteille de plus, quand nous nous écriâmes tous ensemble avec un transport de joie, comme si cette conviction nous avait affranchis d’une inquiétude cachée :  — Minuit, messieurs, minuit ! et Inès de Las Sierras n’est pas venue !  L’unanimité avec laquelle nous nous étions rencontrés dans une observation si puérile nous arracha un long éclatde rire.  — Tête et mort ! dit Boutraix en se soulevant sur deux jambes avinées, dont il cherchait à dissimuler l’oscillation sous un air de nonchalance et d’abandon ; — quoique cette belle ait fait défau t à notre réunion joyeuse, la galanterie chevaleresque dont nous faisons profession nous défend de l’oublier. Je porte ce rouge-bord à la santé de noble demoiselle Inès de Las Sierras et à sa prochaine délivrance !  — A Inès de Las Sierras ! cria Sergy.  — A Inès de Las Sierras ! répétai-je en rapprochant mon verre à demi vide de leurs verres déjà pleins.  — Me voilà ! cria une voix qui partait de la galerie des tableaux.  — Heim ? dit Boutraix en se rasseyant. — La plaisanterie n’est pas mauvaise ; mais qui l’a faite ?  Je jetai les yeux derrière moi. Bascara s’était cramponné tout pâle aux barreaux de mon fauteuil.  — Ce faquin de voiturier, répondis-je, que le vin de Palamos a mis en gaieté.  — Me voilà ! me voilà ! reprit la voix. Salut et bonne humeur aux hôtes du château de Ghismondo !  — C’est une voix de femme, et de jeune femme, dit Sergy en se levant avec une noble et gracieuse assurance.  Au même instant, nous discernâmes dans la partie la moins éclairée de la salle, un blanc fantôme qui courait vers nous d’une incroyable rapidité, et qui, parvenu à notre portée, laissa tomber son linceul. Il passa entre nous, car nous étions debout, la main sur la garde de nos épées, et s’assit à la place d’Inès.  — Me voilà ! dit le fantôme en poussant un long soupir et en rejetant de droite et de gauche de longs cheveux noirs, négligemment retenus par quelques nœuds de ruban ponceau. Jamais beauté plus accomplie n’avait frappé mes regards.  — C’est une femme en effet, repris-je à demi-voix ; et puisqu’il est bien convenu entre nous que rien ne peut se passer ici qui ne soit parfaitement naturel, nous n’avons de conseils à prendre que de la politesse française. La suite expliquera ce mystère, s’il peut s’expliquer.  Nous reprîmes nos places, et nous servîmes l’inconnue, qui paraissait pressée par la faim. Elle mangea et but sans parler. Quelques minutes après, elle nous avait oubliés tout-à-fait, et chacun des personnages de cette scène bizarre sembla s’être isolé en lui-même, immobile et muet, comme s’il avait été frappé de la baguette pétrifiante d’une fée. Bascara était tombé à mes côtés, et je l’aurais cru mort de terreur, si je n’avais pas été rassuré par le mouvement de ses mains palpitantes, qui se croisaient convulsivement en signe de prière. Boutraix ne laissait pas échapper un souffle ; une profonde expression d’anéantissement avait remplacé son audace bachique, et le brillant vermillon de l’ivresse, qui éclatait une minute auparavant sur son front assuré, s’était changé en mortelle pâleur. Le sentiment qui dominait Sergy n’enchaînait pas sa pensée avec moins de puissance, mais il était du moins plus doux, à en juger par ses regards. Ses yeux, fixés sur l’apparition avec tout le feu de l’amour, paraissaient s’efforcer de la retenir, comme ceux d’un homme endormi qui craint de perdre au réveil le charme irréparable d’un beau songe ; et il faut avouer que cette illusion valait la peine d’être conservée avec soin, car la nature entière n’offrait peut-être point alors de beauté vivante qui méritât d’être mise à sa place. Je vous prie de croire que je n’exagère pas.  L’inconnue n’avait pas plus de vingt ans ; mais les passions, le malheur — ou la mort — avaient imprimé à ses traits ce caractère étrange d’immuable perfection et d’éternelle régularité que le ciseau des anciens a consacré dans le type des dieux. Il ne restait rien dans cette physionomie qui appartînt à la terre, rien qui pût y craindre l’offense d’une comparaison. Ce fut là le froid jugement de ma raison, bien prémunie dès ce temps-là contre les folles surprises de l’amour, et il me dispense d’une peinture à laquelle chacun de vous sera libre de pourvoir au gré de son imagination. Si vous parvenez à vous figurer quelque chose qui approche de la réalité, vous irez mille fois plus loin que tous les artifices de la parole, de la plume et du pinceau. Seulement, et il le faut bien pour la garantie de mon impartialité, laissez courir, sur ce front vaste et poli, un trait oblique, extrêmement léger, qui vient mourir à un pouce au-dessus du sourcil ; et dans le regard divin dont ces longs yeux bleus répandent l’ineffable lumière, entre des cils noirs comme le jais, exprimez, si vous le pouvez, quelque chose de vague et d’indécis, comme le trouble d’un doute inquiet qui cherche à s’expliquer à lui-même. Ce seront les imperfections de mon modèle, et je vous réponds que Sergy ne les a pas aperçues.  Ce qui me frappa le plus pourtant, quand je fus capable de m’occuper de quelques détails, c’était le vêtement de notre mystérieuse étrangère. Je ne doutais pas de l’avoir vu quelque part, peu de temps auparavant, et je ne tardai pas à me rappeler que c’était dans le portrait d’Inès. Il paraissait emprunté, comme le nôtre, au magasin d’un costumier assez habile en mise en scène, mais il avait moins de fraîcheur. Sa robe de damas vert, encore riche, mais molle et halée, que rattachaient çà et là des rubans flétris, devait avoir appartenu à la garde-robe d’une femme morte depuis plus d’un siècle, et je pensai en frémissant que le toucher y trouverait peut-être la froide humidité de la tombe ; mais je rejetai aussitôt cette idée indigne d’un esprit raisonnable, et j’étais parfaitement rendu au libre exercice de mes facultés, quand, avec un accent enchanteur, la nouvelle venue rompit enfin le silence :  — Eh quoi ! nobles chevaliers, dit-elle en laissant errer sur ses lèvres un sourire de reproche, aurais-je eu le malheur de troubler les plaisirs de cette agréable soirée ? Vous ne pensiez à mon arrivée qu’à vous livrer au bonheur d’être ensemble, et, quand je suis venue, vos rires joyeux éclataient à réveiller tous les oiseaux de nuit qui ont fait leurs nids dans les lambris du château. Depuis quand la présence d’une femme toute jeune, et à laquelle la ville et la cour ont trouvé quelques faibles agrémens, alarme-t-elle la gaieté ? Le monde aurait-il changé à ce point depuis que j’en suis sortie ?  — Pardonnez, madame, répondit Sergy ; tant d’attraits étaient faits pour nous surprendre, et l’admiration est muette comme l’effroi.  — Je sais gré à mon ami de cette explication, repris-je aussitôt. Les sentimens que votre vue inspire ne peuvent pas s’exprimer par des paroles. Quant à votre visite elle-même, elle a dû exciter en nous un étonnement passager, dont nous avons été quelque temps à nous remettre. Vous savez que rien ne pouvait nous l’annoncer dans ces ruines qui ont depuis si long-temps perdu leurs habitans, et ce lieu sauvage, cette heure avancée de la nuit, ce désordre inaccoutumé des élémens, ne nous permettaient pas de l’espérer. Vous serez sans doute bien venue, madame, partout où vous daignerez paraître, mais nous attendions avec respect, pour vous rendre les honneurs que nous vous devons, qu’il vous plût de nous apprendre à qui nous avons l’honneur de parler.  — Mon nom ? reprit-elle vivement ; ne le savez-vous pas ? Dieu m’est témoin que je ne suis venue qu’à votre appel !...  — A notre appel ! dit Boutraix balbutiant et couvrant son visage de ses mains.  — En vérité, continua-t-elle en souriant, et je connais trop les bienséances pour en agir autrement. Je suis Inès de Las Sierras.  — Inès de Las Sierras ! cria Boutraix, plus consterné que s’il avait vu la foudre tomber auprès de lui. 0 justice éternelle !  — Je la regardai fixement. Je cherchai en vain dans sa figure quelque chose qui trahît la feinte et le mensonge.  —Madame, lui dis-je en affectant un peu plus de calme que je n’en avais réellement, les déguisemens sous lesquels vous nous avez trouvés, et qui sont peut-être assez malséans pour ce saint jour, cachent d’ailleurs des hommes inaccessibles à la crainte. Quel que soit votre nom, et quel que soit le motif pour lequel il vous plaira de le déguiser, vous pouvez attendre de nous une hospitalité discrète et respectueuse ; nous nous prêterons même volontiers à reconnaître en vous Inès de Las Sierras, si ce jeu d’esprit, autorisé par la circonstance, amuse votre imagination, et tant de beauté vous donne le droit de la représenter avec plus d’éclat qu’elle n’en eut jamais ; c’est le plus sûr de tous les prestiges ; mais nous vous prions d’être bien persuadée que cet aveu, qui ne coûte rien à notre courtoisie, n’aurait pu être arraché à notre crédulité.  — Je suis loin de lui demander un pareil effort, répondit Inès avec dignité ; mais qui pourrait me contester le titre que je prends dans la propre maison de mes pères ? Oh ! continua-t-elle en s’animant par degrés, j’ai payé assez cher ma première faute pour croire la vengeance de Dieu satisfaite par cette expiation ; mais puisse l’indulgence tardive que j’attends de lui, et dans laquelle j’ai mis ma seule espérance, m’abandonner pour toujours aux tourmens qui me dévorent, si le nom d’Inès de Las Sierras n’est pas mon nom ! Je suis Inès de Las Sierras, la coupable et malheureuse Inès ! Quel intérêt aurais-je à voler un nom que j’ai tant d’intérêt à cacher ? et de quel droit repousseriez-vous l’aveu, assez pénible déjà, d’une infortunée dont le sort ne demande que de la pitié ?...  Elle laissa échapper quelques larmes, et Sergy se rapprocha d’elle avec une émotion toujours croissante, pendant que Boutraix, qui avait depuis quelque temps la tête appuyée sur ses bras accoudés, la laissait lourdement tomber sur la table..  — Tenez, seigneur ! dit-elle en arrachant de son bras un carcan d’or à demi rongé par les années, et en le jetant dédaigneusement devant moi, voilà le dernier présent de ma mère, et le seul joyau de son héritage qui me soit resté dans la misère et dans l’opprobre de ma vie. Voyez si je suis en effet Inès de Las Sierras, ou une vile aventurière, vouée par la bassesse de sa naissance aux divertissemens de la populace.  Les trois montagnes de sinople y étaient incrustées en fines émeraudes, et le nom de Las Sierras, gravé en vieilles lettres, s’y lisait distinctement encore sous la rouille du temps.  Je relevai le brasselet avec respect, et je le lui présentai, en m’inclinant profondément. Dans l’état d’exaltation où était parvenu son esprit, elle ne me remarqua point.  — S’il vous fallait d’autres preuves, reprit-elle avec une sorte de délire, le bruit de mes malheurs n’est-il pas venu jusqu’à vous ? Voyez ! ajouta-t-elle en détachant l’agrafe de sa robe et en nous montrant la cicatrice de son sein. C’est là que le poignard m’a frappée !...  — Malheur ! malheur ! cria Boutraix en soulevant sa tête, et en se rejetant, dans un désordre inexprimable, sur le dossier de son fauteuil.  — Les hommes ! les hommes ! dit Inès du ton d’un mépris amer, ils savent tuer les femmes, et la vue des blessures leur fait peur !...  Le mouvement mêlé de pudeur et de compassion qu’elle fit pour rapprocher les pans de sa robe entr’ouverte, et cacher son sein aux yeux effrayés de Boutraix, livra l’autre à ceux de Sergy, dont l’émotion était à son comble, et je comprenais trop bien son ivresse pour la condamner.  Un nouveau silence s’établit alors, plus long, plus absolu, plus triste que le premier. Abandonnés, chacun de notre côté, à nos préoccupations particulières, Boutraix à une terreur irréfléchie qui était devenue incapable de raisonner, Sergy aux jouissances intérieures d’un amour naissant, dont l’objet réalisait les rêves favoris de sa folle imagination, moi-même à la méditation de ces hauts mystères sur lesquels je craignais de m’être formé, par le passé, des opinions téméraires, nous devions ressembler à ces figures pétrifiées des contes orientaux que la mort a saisies au milieu de la vie, et dont les traits réfléchissent pour toujours l’expression du sentiment passager dans lequel elle les a surprises. La physionomie d’Inès paraissait beaucoup plus animée ; mais à travers la multitude d’aspects mobiles qu’un enchaînement inexplicable d’idées lui faisait prendre tour à tour, comme sous l’empire d’un songe, il aurait été impossible de déterminer celle qui la dominait, quand elle reprit la parole en riant :  — Je ne me rappelle pas, dit-elle, ce que je vous priais de m’expliquer tout-à-l’ heure, mais vous savez bien que ma pensée ne peut suffire à la conversation des hommes, depuis qu’une main que j’aimais, et qui m’assassina, m’a jetée parmi les morts. Prenez pitié, je vous prie, de la faiblesse d’une intelligence qui ressuscite, et pardonnez-moi d’avoir oublié trop long-temps que je n’ai pas fait honneur encore au salut que vous me portiez quand je suis entrée. Messieurs, ajoutait-elle en se levant avec une grâce infinie et en nous présentant son verre, Inès de Las Sierras vous salue à son tour. A vous, noble chevalier ! le ciel vous soit favorable dans vos entreprises ! à vous, écuyer mélancolique, dont quelque peine secrète altère la gaieté naturelle ! puissent des jours plus propices que celui-ci vous rendre une sérénité sans mélange ! à vous, beau page, dont la tendre langueur annonce une âme occupée de soucis plus doux ! puisse l’heureuse femme qui a fixé votre amour y répondre par un amour digne de vous ; et si vous n’aimez pas encore, puissiez-vous aimer bientôt une beauté qui vous aime ! à vous, mes seigneurs !...  — Oh ! j’aime, et j’aime pour toujours ! s’écria Sergy. Qui pourrait vous avoir vue et ne pas vous aimer ? A Inès de Las Sierras ! à la belle Inès !...  — A Inès de Las Sierras ! répétai-je en me levant de mon fauteuil.  — A Inès de Las Sierras ! murmura Boutraix sans changer de place ; et, pour la première fois de sa vie, il porta une santé solennelle sans boire.  — A vous tous ! reprit Inès en rapprochant pour la seconde fois son verre de sa bouche, mais sans l’épuiser.  Sergy s’en saisit, et y plongea une lèvre ardente ; je ne sais pourquoi j’aurais voulu le retenir, comme si j’avais pensé qu’il y bût la mort.  Quant à Boutraix, il était retombé dans une sorte de stupeur réfléchie qui absorbait toute son âme.  — Voilà qui est bien, dit Inès en jetant un de ses bras autour du cou de Sergy, et en posant de temps à autre sur son cœur, une main aussi incendiaire que celle dont nous avait parlé la légende d’Estevan.—Cette soirée est plus douce et plus charmante qu’aucune de celles dont j’ai conservé le souvenir. Nous sommes tous si gais et si heureux ! Ne pensez-vous pas, seigneur écuyer, qu’il ne nous manque ici que le charme de la musique ?...  — Oh ! dit Boutraix, qui ne pouvait presque plus articuler autre chose, chanterait-elle ?...  — Chantez, chantez ! répondit Sergy en passant des doigts frémissans dans les cheveux d’Inès : c’est votre Sergy qui vous en prie ?  — Je le veux bien, reprit Inès ; mais l’humidité de ces caveaux doit avoir altéré ma voix qu’on trouvait autrefois belle et pure, et je ne sais d’ailleurs que de tristes chansons, peu dignes d’une tertulia bachique, où devraient ne résonner que des airs joyeux. Attendez, continua-t-elle en élevant ses yeux célestes vers la voûte et en préludant par des sons enchanteurs. C’est la romance de la Nina Matada, qui sera nouvelle pour vous comme pour moi, car je la composerai en chantant.  Il n’est personne qui n’ait pu reconnaître combien le mouvement animé de l’improvisation prêtait de séductions à une voix inspirée. Malheur à l’homme qui écrit froidement sa pensée, élaborée, discutée, éprouvée par la réflexion et par le temps. Il n’ira jamais émouvoir une âme jusque dans ses sympathies les plus secrètes. Assister à l’enfantement d’une grande conception, la voir s’élancer du génie de l’artiste, comme Minerve de la tête de Jupiter, se sentir emporté dans son essor à travers les régions inconnues de l’imagination, sur les ailes de l’éloquence, de la poésie, de la musique, c’est la plus vive des jouissances qui aient été données à notre nature imparfaite ; c’est la seule qui la rapproche sur la terre de la divinité dont elle a tiré son origine.  Ce que je viens de vous dire, c’est ce que j’éprouvais aux premiers accens d’Inès. Ce que j’éprouvai un peu plus tard, il n’y a point de termes dans les langues qui puissent l’exprimer. Les deux essences de mon être se séparaient distinctement dans ma pensée : l’une, inerte et grossière, que son poids matériel retenait fixée sur un des fauteuils deGhismondo ; l’autre, déjà transformée, qui s’élevait au ciel avec les paroles d’Inès, et qui en recevait, à leur gré, toutes les impressions d’une vie nouvelle, inépuisable en voluptés. Soyez bien convaincus que si quelque génie malheureux a douté de l’existence de ce principe éternel, dont la vie impérissable est enchaînée quelques jours dans les liens de notre vie passagère, et qu’on appelle l’âme, c’est qu’il n’avait pas entendu chanter Inès, ou une femme qui chantât comme elle.  Mes organes, vous le savez, ne se refusent pas à ce genre d’émotion ; mais je suis loin de les croire assez délicats pour le subir dans toute sa puissance. Il en était autrement de Sergy, dont l’organisation entière était celle d’une âme à peine captive, et qui ne tenait à l’humanité que par quelque lien fragile, toujours prêt à le laisser libre quand il voulait s’en affranchir. Sergy criait, Sergy pleurait, Sergy n’était plus en lui-même, et quand Inès, transportée, allait se perdre dans des inspirations plus sublimes encore que tout ce que nous avions entendu, elle semblait l’appeler à elle d’un sourire. Boutraix s’était un peu réveillé de son morne abattement, et fixait sur Inès deux gros yeux attentifs, où l’expression d’un plaisir étonné avait un moment remplacé celle de la frayeur. Bascara n’avait pas changé de position, mais les douces sensations du virtuose commençaient à triompher des craintes de l’homme du peuple. Il relevait de temps à autre un front où l’admiration le disputait à l’épouvante, et soupirait d’extase ou d’envie.  Un cri d’enthousiasme succéda au chant d’Inès. Elle versa elle-même à boire à la ronde, et choqua d’un verre délibéré le verre de Boutraix. Il le retira vers lui d’une main mal assurée, me regarda boire et but. Je remplis de nouveau les verres, et je saluai Inès.  — Hélas ! dit-elle, je ne sais plus chanter, ou bien cette salle a trahi ma voix. Autrefois il n’y avait pas un atome de l’air qui ne me répondît, et qui ne me prêtât un accord. La nature n’a plus pour moi ces harmonies toutes puissantes que j’interrogeais, que j’écoutais, qui se mariaient à mes paroles, quand j’étais heureuse et aimée. Oh ! Sergy ! continua-t-elle en le regardant avec tendresse, il faut être aimée pour chanter !...  — Aimée, cria Sergy en couvrant sa main de baisers ! adorée, Inès, idolâtrée comme une déesse ! S’il ne faut que le sacrifice sans réserve d’un cœur, d’une âme, d’une éternité, pour inspirer ton génie, chante, Inès, chante encore ! chante toujours !  — Je dansais aussi, reprit-elle en appuyant languissamment sa tête sur l’épaule de Scrgy ; mais comment danser sans instrumens ? — Merveille ! ajouta-t-elle tout-à-coup. Quelque démon favorable a glissé des castagnettes dans ma ceinture... — Et elle les dégagea en riant.  — Jour irrévocable de la damnation, dit Boutraix, vous voilà donc venu ! Le mystère des mystères est accompli ! Le jugement dernier s’approche ! Elle dansera !  Pendant que Boutraix achevait de parler, Inès s’était levée, et débutait par des pas graves et lentement mesurés, où se déployaient avec une grâce imposante la majesté de ses formes et la noblesse de ses attitudes. A mesure qu’elle changeait de place et qu’elle se montrait sous des aspects nouveaux, notre imagination s’étonnait, comme si une belle femme de plus avait apparu à nos regards, tant elle savait enchérir sur elle-même dans l’inépuisable variété de ses poses et de ses mouvemens. Ainsi, par des transitions rapides, nous l’avions vue passer d’une dignité sérieuse aux transports modérés du plaisir qui s’anime, puis aux molles langueurs de la volupté, puis au délire de la joie, puis je ne sais à quelle extase plus délirante encore, et qui n’a point de nom ; puis elle disparaissait alors dans les ténèbres lointaines de la salle immense, et le bruit des castagnettes s’affaiblissait en proportion de son éloignement, et diminuait, diminuait toujours, jusqu’à ce qu’on eût cessé de l’entendre en cessant de la voir ; puis, il revenait de loin, s’augmentait par degrés, éclatait tout-à-fait quand elle reparaissait subitement sous des torrens de lumière à l’endroit où elle était le moins attendue ; et alors elle se rapprochait de nous au point de nous effleurer de sa robe, en faisant claqueter avec une volubilité étourdissante les castagnettes réveillées, qui babillaient comme des cigales, et en jetant çà et là, au travers de leur fracas monotone, quelques cris perçans, mais tendres, qui pénétraient l’âme. Ensuite, elle s’éloignait encore, s’enfonçait à demi dans l’ombre, paraissant et disparaissant tour à tour, fuyant à dessein sous nos yeux, et cherchant à se laisser voir ; et ensuite, on ne la voyait plus, on ne l’entendait plus, on n’entendait plus qu’une note éloignée et plaintive comme le soupir d’une jeune fille qui meurt ; et nous restions éperdus, palpitans d’admiration et de crainte, en attendant le moment où son voile, emporté par le mouvement de la danse, viendrait flotter et s’éclairer à la lumière des flambeaux, où sa voix nous avertirait du retour par un cri de joie, auquel nous répondions sans le vouloir, parce qu’il faisait vibrer en nous une multitude d’harmonies cachées Alors elle revenait, elle tournait sur elle-même, comme une fleur que le vent a détachée de son rameau, elle s’élançait, de la terre, comme s’il avait dépendu d’elle de la quitter pour toujours, elle y redescendait, comme s’il avait dépendu d’elle de n’y pas toucher ; elle ne bondissait pas sur le sol ; vous auriez cru qu’elle ne faisait qu’en jaillir, et qu’un arrêt mystérieux de sa destinée lui avait défendu d’y toucher autrement que pour le fuir. Et sa tête penchée avec l’expression d’une caressante impatience, et ses bras, gracieusement arrondis en signe d’appel et de prière, paraissaient nous implorer pour la retenir. Sergy céda, quand j’allais y céder, à cet attrait impérieux, et l’enveloppa dans les siens.  — Reste, lui dit-il, ou je meurs !...  — Je pars ! répondit-elle, et je meurs si tu ne viens !... Arne d’Inès ! ne viendras-tu pas ?  Elle tomba demi-assise sur le fauteuil de Sergy, les mains nouées autour de son cou, et, pour cette fois, elle avait décidément cessé de nous voir.  Écoute, Sergy, continua Inès. En sortant de cet appartement, tu verras à ta droite un corridor long, étroit, obscur. (Je l’avais remarqué en entrant.) Tu le suivras long-temps, avec précaution, sur des dalles toutes rompues. Marche, marche toujours ! Tu ne te rebuteras pas des détours infinis qu’il doit présenter à ta vue ; il n’y a pas moyen de s’égarer. Tu descendras les degrés par lesquels il s’abaisse, d’étage en étage, vers les souterrains. Il en manque quelques-uns ; mais l’amour franchit aisément ces obstacles qui n’ont pas retardé, pour venir te trouver, les pas d’une faible femme. Marche, marche toujours ! Tu arriveras ainsi à un escalier tortueux, encore plus délabré que le reste, mais où je te guiderai, car tu me trouveras au-dessus. Ne t’inquiètes pas de mes hiboux, car ils sont, depuis long-temps, mes seuls amis. Les hiboux entendent ma voix, et, par les soupiraux entr’ouverts du sépulcre où j’habite, je les renverrai aux créneaux avec tous leurs petits. Marche, marche toujours ! Mais, viens, et ne tarde pas.... Viendras-tu ?  — Si j’irai ! s’écria Sergy. Oh ! plutôt la mort éternelle que de ne pas te suivre partout !...  — Qui m’aime me suive, répondit Inès en poussant un éclat de rire effrayant.  Au même instant elle ramassa son linceul, et nous ne la vîmes plus ; l’obscurité des parties éloignées de la salle nous l’avait cachée déjà pour toujours.  Je me jetai au-devant de Sergy, et je le saisis fortement. Boutraix, rendu à lui par le péril de son camarade, était venu me seconder. Bascara lui-même se leva.  — Monsieur, dis-je à Sergy, comme votre aîné, comme votre ancien de service, comme votre ami, comme votre capitaine, je vous défends de faire un pas ! Ne vois-tu pas, malheureux, que tu es ici responsable de notre vie à tous ? ne vois-tu pas que cette femme, trop séduisante, hélas ! n’est que le magique instrument dont se sert une troupe de bandits cachée dans cet affreux repaire, pour nous séparer et pour nous perdre ? Oh ! si tu étais seul et libre de disposer de toi-même, je comprendrais ton funeste égarement, et je ne pourrais que te plaindre ; Inès a tout ce qu’il faut pour justifier un pareil sacrifice. Mais songe qu’on n’espère nous réduire qu’en nous isolant, et que si nous devons mourir ici, nous devons mourir autrement que dans une embûche grossière, en vendant cher notre vie aux assassins ! Sergy, tu nous appartiens avant tout ; tu ne nous quitteras pas !  Sergy, dont la raison paraissait combattue par une foule de sentimens contraires, me regarda fixement, et tomba sans forces sur son fauteuil.  — A nous, maintenant, messieurs, continuai-je en tournant péniblement la porte sur ses gonds rouillés. Amassons ces vieux meubles en barricades pour nous en faire un rempart. Pendant qu’il s’ébranlera sous une attaque presque infaillible, nous aurons le temps de nous mettre sur nos gardes, et de tenir nos armes prêtes. Nous sommes en état de résister à vingt brigands, et je doute qu’ils soient ici.  J’en doute aussi, dit Boutraix, quand ces précautions furent prises, et que nous nous retrouvâmes autour de la table près de laquelle s’était enfin assis Bascara, un peu rassuré par notre air de résolution. Les mesures dont le capitaine vient de s’aviser sont conseillées par la prudence, et le guerrier le plus intrépide ne fait rien d’indigne de sa bravoure en se mettant à l’abri des surprises ; mais l’idée qu’il se forme de ce château me paraît dénuée de toute vraisemblance ; une bande de scélérats n’occuperait pas impunément au temps où nous vivons, sous la terreur de nos armes, et au milieu de l’activité infatigable de notre police, les ruines d’un vieux bâtiment à demi-lieue d’une grande ville. C’est une chose plus impossible que toutes celles dont nous avons nié tantôt la possibilité.  — En vérité ! lui dis-je en raillant ; pensez-vous, Boutraix, que Voltaire et Piron seraient de cet avis ?  — Capitaine, répliqua-t-il avec une froide dignité dont je ne l’aurais jamais cru capable, et que lui inspirait sans doute la nature des idées nouvelles auxquelles son esprit commençait à s’ouvrir, — l’ignorance et la présomption de mes jugemens méritaient cette ironie, et je ne m’en offenserai point. J’imagine que Voltaire et Piron n’expliqueraient guère mieux que moi ce qui s’est passé tout à l’heure sous nos yeux ; mais, quoi qu’il en soit de cet événement et de tout ce qui peut le suivre, vous me permettrez de penser que les ennemis auxquels nous avons affaire maintenant n’ont pas besoin de trouver des portes ouvertes.  — Ajoutez à cela, dit Bascara, qu’un semblable expédient est indigne des voleurs les plus maladroits. Vous envoyer cette Inès si bien apprise, que vous regardez comme leur complice, c’était éveiller votre attention et non pas la distraire. Leur supposerez-vous la pensée qu’il ait pu se trouver un homme assez fou (j’en demande bien pardon au seigneur Sergy ) pour suivre un fantôme dans une tombe ; et s’il est impossible de compter sur un pareil résultat, à quoi bon les frais de cette prodigieuse apparition, qui n’aurait servi qu’à vous avertir ? N’était-il pas plus naturel de vous laisser passer la première partie de la nuit dans l’aveuglement d’une folle confiance, et d’attendre le moment où, surpris par le sommeil et par le vin, vous ne leur donneriez plus que la peine de vous égorger sans péril, si vos dépouilles, assez légères, et plus propres à les déceler qu’à les enrichir, eussent offert un appât bien tentant à leur cupidité ? Je ne vois, quant à moi, dans cette explication, que l’effort d’un esprit incrédule qui s’obstine contre l’évidence et qui aime mieux croire aux calculs de sa fausse prudence qu’aux miracles de Dieu.  — Fort bien, repris-je, seigneur Bascara, on ne saurait mieux raisonner, et je reviens à votre avis. Mais si cette explication n’est pas bonne, êtes-vous sûr que je ne vous en tiens pas une autre en réserve ? Vos sens paraissent assez reposés maintenant pour l’entendre, et le calme parfait qui a succédé à vos terreurs, si promptement dissipées, me fournira, au besoin, une preuve de plus. Vous êtes comédien, seigneur Bascara, et très bon comédien, je vous en réponds ; vous l’avez mieux prouvé cette nuit que vous ne le fîtes jamais à Gironne. Cette merveilleuse cantatrice, cette danseuse incomparable, que vous tenez probablement en réserve pour l’ouverture du théâtre de Barcelonne, ne la connaissez-vous pas ? n’aurait-il pas été piquant d’en faire l’essai, dans une scène admirablement conduite, sur la sensibilité irritable de trois amateurs passionnés, dont l’enthousiasme peut servir de garantie à vos succès à venir ? Votre vanité espagnole ne se serait-elle pas amusée en même temps, avec trop de complaisance, à l’espoir d’inspirer quelque mouvement d’inquiétude et de crainte à trois officiers français ? Qu’en dites-vous, monsieur ?  — Ah ! ah ! dit Boutraix souriant et achevant de vider son verre, car il ne cherchait encore qu’un prétexte à redevenir un grand philosophe comme autrefois, qu’en dites-vous, mauvais plaisant ?...  Sergy, qui n’était pas sorti jusqu’alors de son abattement rêveur, releva vers nous un œil moins triste et moins égaré. L’idée de retrouver Inès sur la terre des vivans, avait apporté quelque adoucissement à sa douleur ; il entrevoyait l’espérance de la rappeler parmi nous et de la revoir encore. Il écouta.  Bascara haussa les épaules.  — Permettez, continuai-je en lui prenant la main, cette plaisanterie n’est pas d’assez mauvais goût pour nous irriter, et nous y avons pris trop de plaisir pour vous en faire un crime. J’ajouterai même, sans crainte d’être démenti par mes camarades, que chacun de nous paiera volontiers sa place à la répétition ; mais, maintenant, la comédie est jouée, et vous nous en devez le secret comme à d’honnêtes gens qu’on ne mystifie pas impunément, et dans lesquels un homme tel que vous est heureux de trouver des amis. Expliquez-vous avec franchise, détruisons ces barricades ridicules, et faites rentrer Inès ! Je vous préviens que toute réticence prolongée au-delà des bornes que notre politesse a bien voulu y mettre, deviendrait une injure sanglante, et que vous paieriez chèrement ! Pourquoi ne répondez-vous pas ?  — Parce qu’il est inutile de répondre, dit Bascara. Un seul moment de réflexion vous aurait épargné la peine de m’interroger. Je m’en rapporte à vous-même.  — Réellement, monsieur ! — Mais encore ? Il me semble que j’ai été assez précis.  — De la précision, soit, répliqua Bascara. Mais la vraisemblance, où estelle ? Écoutez plutôt. — N’est-il pas vrai que vous m’avez rencontré ce matin dans la voiture d’Estevan ? n’est-il pas vrai que vous y avez pris place à côté de moi ? n’est-il pas vrai que je ne pouvais vous y attendre ? n’est-il pas vrai que je ne vous ai pas quittés un moment depuis ?  — Cela est vrai, dit Sergy.  — Cela est vrai, dit Boutraix.  — Continuons, dit Bascara. La tempête inopinée qui nous a surpris en sortant de Gironne, avais-je pu la prévoir ? avais-je pu prévoir que nous n’arriverions pas d’aujourd’hui à Barcelonne ? avais-je prévu que l’auberge de Mattaro serait pleine ? avais-je prévu que vous formeriez le projet téméraire de coucher dans ce château de Ghismondo dont le seul aspect fait dresser les cheveux à la tête des voyageurs ? n’ai-je-pas combattu cette résolution de toutes mes forces, et suis-je venu ici autrement qu’en cédant presque à la force ?  — Cela est vrai, dit Boutraix.  — Cela est vrai, dit Sergy.  — Attendez, continua Bascara. Dans quel dessein aurais-je organisé cette prodigieuse intrigue ? Dans le dessein d’essayer sur trois officiers de la garnison de Gironne les débuts d’une cantatrice, d’une danseuse comme celle que vous venez devoir. ( Il vous plaît de l’appeler ainsi, et je ne m’y oppose pas.) Vraiment, mes seigneurs, vous faites trop d’honneur à la munificence d’un pauvre régisseur de province, en supposant qu’il donne de pareilles représentation gratis. Oh ! si j’avais une actrice comme Inès (la miséricorde du Seigneur puisse-t-elle descendre sur elle), je me garderais bien de l’exposer à gagner un rhume mortel sous les voûtes humides de ce château de malédiction, ou une entorse dans leurs ruines. Je me garderais bien de la conduire à Barcelonne où il n’y a pas d’eau à boire depuis la guerre, quand elle ferait ma fortune dans une saison à la Scala de Milan, ou à l’Opéra de Paris. Et que dis-je, dans une saison ! dans une seule soirée, dans un seul air, dans un pas ! La Pedrina de Madrid, dont on a tant parlé, quoiqu’elle n’ait paru qu’une fois, et qui se réveilla, dit-on, le lendemain avec les trésors de la couronne, la Pedrina elle-même pouvait-elle en approcher ? Une chanteuse, vous l’avez entendue ! une danseuse qui n’a pas touché un instant le parquet de ses pieds !....  — Cela est vrai, dirent ensemble Sergy et Boutraix.  — Encore un mot, ajouta Bascara. Mon calme subit vous a surpris, et pourquoi pas, puisqu’il m’a étonné moi-même ? je le comprends maintenant. L’impatience avec laquelle Inès s’est retirée, annonçait que le moment de l’apparition était fini, et cette idée à soulagé mon esprit. Quant à la raison pour laquelle les trois damnés n’ont pas paru comme à l’ordinaire, c’est une question plus difficile, mais à laquelle je ne prends d’autre intérêt que celui de la charité chrétienne. Elle concerne plus particulièrement, selon toute apparence, ceux qui les ont représentés.  — Alors, dit Boutraix, que Dieu veuille prendre pitié de nous !  — Étrange mystère, m’écriai-je en frappant la table du poing, car je m’étais rendu à ces raisons. — Qu’est-ce donc, je vous le demande, que nous avons vu tout à l’heure ?....  — Ce que les hommes voient très rarement dans cette vie, répondit Bascara, son rosaire à la main, et ce qu’un très grand nombre d’hommes ne verront pas dans l’autre, — une âme du purgatoire.  — Messieurs, repris-je avec assez de fermeté, il y a ici un secret qu’aucune intelligence humaine ne peut pénétrer. Il est caché sans doute dans quelque fait naturel dont l’explication nous arracherait un sourire, mais qui échappe à la portée de notre raison. Quoi qu’il en soit, il nous importe à tous de ne pas prêter l’autorité de notre témoignage à des superstitions indignes du christianisme comme de la philosophie. Il nous importe surtout de ne pas compromettre l’honneur de trois officiers français dans le récit d’une scène fort extraordinaire, j’en conviens, mais dont l’énigme développée tôt ou tard risquerait fort de nous livrer, un jour, à la dérision publique. Je jure ici sur l’honneur, et j’attends de vous le même serment, de ne jamais parler en toute ma vie de ce qui s’est passé cette nuit, tant que les causes de ce bizarre événement ne me seront pas clairement connues.  — Nous lejurons aussi, dirent Sergy et Boutraix.  — Je prends le divin Jésus à témoin, dit Bascara, par la foi que j’ai en sa sainte Nativité dont on célèbre à l’heure qu’il est la glorieuse commémoration, de n’en jamais parler qu’à mon directeur, sous le sceau du sacrement de pénitence ; et que le nom du Seigneur soit célébré dans tous les siècles !  — Amen, reprit Boutraix en l’embrassant avec une effusion sincère. Je vous prie, mon cher frère, de ne pas m’oublier dans vos prières, car je ne sais malheureusement plus les miennes...  La nuit s’avançait. Un sommeil inquiet vint nous surprendre tour à tour. Je n’ai pas besoin de vous dire de quels rêves il fut agité. Le soleil se leva enfin dans un ciel plus pur que nous n’aurions pu l’espérer la veille, et, sans nous dire un seul mot, nous gagnâmes Barcelonne où nous fûmes arrivés de bonne heure.  — Et puis après ? dit Anastase.  — Après ? Qu’entends-tu par là, je te prie ? Le conte n’est-il pas fini ?  — Je ne sais pourquoi il me semble qu’il y manque quelque chose encore, dit Eudoxie.  — Que voulez-vous que je vous dise ? Deux jours après, nous étions de retour à Gironne, où nous attendait un ordre de départ pour le régiment. Les revers de la grande armée forçaient l’empereur à réunir l’élite de ses troupes dans le Nord. Je m’y retrouvai avec Boutraix, qui était devenu dévot depuis qu’il avait parlé en propre personne à une âme du purgatoire, et avec Sergy, qui n’avait plus changé d’amour depuis qu’il était tombé amoureux d’un fantôme. Au premier feu de la bataille de Lutzen, Sergy était à côté de moi. Il fléchit tout-à-coup et laissa reposer sa tête, frappée d’un plomb mortel, sur le cou de mon cheval.  — Inès, murmura-t-il, je vais te rejoindre ; — et il rendit le dernier soupir.  Quelques mois plus tard l’armée rentra en France, où d’inutiles prodiges de valeur retardèrent, sans l’empêcher, la chute inévitable de l’empire. La paix se fit alors, et un grand nombre d’officiers déposèrent pour jamais les armes. Boutraix s’enferma dans un cloître où je pense qu’il est encore ; je me retirai dans l’héritage de mes pères, que je n’ai pas envie de quitter. Voilà tout.  — Ce n’est pas là, dit Anastase d’un air boudeur, toute l’histoire d’Inès. Tu dois en avoir su davantage ?  — Cette histoire est très complète dans son genre, répondis-je. Vous m’avez demandé une histoire de revenant, et c’est une histoire de revenant que je vous ai racontée, ou bien il n’en fut jamais. Tout autre dénouement serait vicieux dans mon récit, car il en changerait la nature.  — Mauvaise défaite, dit le substitut. Vous cherchez à vous sauver d’une explication par une subtilité. Raisonnons un peu, s’il vous plaît, car la logique est de mise partout, même dans les contes de revenant. Vous avez pris, avec vos camarades, l’engagement solennel de garder un silence absolu sur l’événement de la nuit de Noël, tant que le fait de l’apparition ne vous serait pas clairement expliqué ; vous vous êtes même soumis à cette obligation par serment, et je m’en souviens bien, car je n’ai dormi qu’au commencement de la narration, qui, par parenthèse, traînait quelque peu en longueur. Or, vous n’avez pu être dégagé de cette espèce de contrat synallagmatique ( c’est ainsi qu’on l’appelle en droit) que par l’��claircissement conditionnel sur lequel il était fondé ; à moins qu’il ne vous plaise de supposer que vous en avez été affranchi par la mort de l’un des contractans et par l’entrée en profession de l’autre, laquelle peut être considérée, à la vérité, comme une espèce de mort ; mais je vous préviens que ce déclinatoire ne peut être admis dans l’espèce, ce que je vous prouverai à loisir si vous persistez dans vos conclusions. Donc vous êtes dans le cas flagrant d’infraction à l’engagement contracté , si la condition qui le résout n’a pas été accomplie.  — Je vous prie, monsieur le substitut, répliquai-je, de m’épargner ce procès, à moi qui n’en eus de ma vie. Je suis parfaitement en règle sur les termes de mon contrat que j’aurais pu me dispenser d’alléguer, si je n’avais voulu tout dire. Mais l’histoire qu’on réclame, c’est une autre histoire ; la pendule marque minuit et davantage ; voulez-vous me permettre de laisser le mot du logogriphe suspendu pendant un mois, comme celui du vieux Mercure de France.  — J’estime, reprit le substitut, qu’il peut y avoir lieu à ajourner, si cela convient à ces dames.  — D’ici là, continuai-je, votre imagination peut s’évertuer à chercher l’explication que je lui promets. Je vous avertis toutefois que c’est ici une histoire véritable, du commencement à la fin, et qu’il n’y a dans tout ce que je vous ai raconté, ni supercherie, ni mystification, ni voleurs....  — Ni revenant ? dit Eudoxie.  — Ni revenant, répartis-je en me levant et en prenant mon chapeau.  — Ma foi, tant pis ! dit Anastase. 

 II  — Mais, si ce n’était pas une véritable apparition, dit Anastase aussitôt que je fus assis, apprends-nous ce que c’était ? Il y a un mois que j’y réfléchis, sans trouver d’explication raisonnable à ton histoire.  — Ni moi non plus, dit Eudoxie.  — Je n’ai pas eu le temps d’y penser, dit le substitut, mais autant que je m’en souviens, cela tirait furieusement au fantastique.  — Il n’y a cependant rien de plus naturel, répondis-je, et tout le monde a entendu raconter, ou vu de ses propres yeux, des choses bien plus extraordinaires que celles qui me restent à vous apprendre, si vous êtes disposés à m’écouter encore une fois,  Le cercle se resserra un peu, car dans les longues veillées d’une petite ville, on n’a rien de mieux a faire que de prêter l’oreille à des contes bleus pour attendre le sommeil. — J’entrai en matière.  Je vous ai dit que la paix était faite, que Sergy était mort, que Boutraix était moine, et que je n’étais plus rien qu’un petit propriétaire à son aise. Les arrérages de mes revenus m’avaient presque rendu opulent, et un héritage qui arriva sur le tout, m’enrichit d’un superflu ridicule. Je résolus de le dépenser en voyages d’instruction et de plaisirs, et j’hésitai un moment sur le choix du pays que j’irais visiter ; mais ce ne fut qu’une feinte de ma raison qui luttait contre mon cœur. Mon cœur me rappelait à Barcelonne, et ce roman formerait, si c’était ici sa place, un accessoire beaucoup plus long que le principal. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’une lettre de Pablo de Clauza, le plus cher des amis que j’eusse laissés en Catalogne, acheva de me décider. Pablo épousait Léonore, Léonore était la sœur d’Estelle, et cette Estelle dont je vous parlerai peu était l’héroïne du roman dont je ne vous parlerai pas.  J’arrivai trop tard pour la noce ; elle était faite depuis trois jours, mais elle se continuait, suivant l’usage, en fêtes qui se prolongent quelquefois au-delà des douceurs de la lune de miel. Il n’en devait pas être ainsi dans la famille de Pablo, qui était digne d’être aimé d’une femme parfaitement aimable, et qui est heureux aujourd’hui comme il espérait l’être alors. Cela s’est vu de temps en temps, mais il ne faut pas s’y fier. Estelle m’accueillit comme un ami regretté qu’on desirait de revoir, et mes rapports avec elle ne m’avaient pas donné lieu d’en attendre davantage, surtout après deux ans d’absence, car ceci se passait en 1814, dans l’intervalle de cette courte paix européenne, qui sépara la première restauration du 20 mars.  — Nous avons dîné de meilleure heure qu’à l’ordinaire, dit Pablo en rentrant dans le salon où j’avais ramené sa femme ; le souper nous dédommagera ; mais il fallait laisser une heure aux soins de la toilette, et il n’y a personne ici qui ne veuille assister, dans les loges que j’ai retenues, à la représentation peut-être unique de la Pedrina. Cette virtuose est si fantasque ! Dieu sait si elle ne nous échappera pas demain !  — La Pedrina ? dis-je par réflexion. Ce nom m’a déjà frappé une fois, et dans une circonstance assez mémorable pour que je n’en perde jamais le souvenir. N’est-ce pas cette chanteuse extraordinaire, cette danseuse plus extraordinaire encore, qui disparut de Madrid après une journée de triomphes, et dont on n’a jamais retrouvé les traces ? Elle justifie sans doute la curiosité dont elle est l’objet par des talens qui ne souffrent aucune comparaison sur aucun théâtre ; mais je t’avoue qu’un événement singulier de ma vie m’a tout-à-fait blasé sur ce genre d’émotions, et que je ne suis nullement curieux d’entendre ou de voir la Pedrina elle-même. Permets-moi d’attendre sur la Rambla l’heure de nous réunir.  — A ton aise, répliqua Pablo. Je croyais cependant qu’Estelle comptait sur toi pour l’accompagner ?  Estelle revint en effet, et s’approcha de moi au moment de partir. J’oubliai que je m’étais promis de ne jamais revoir une danseuse, de ne jamais entendre une cantatrice, après Inès de Las Sierras, mais je me croyais sûr, ce jour-là, de ne voir et de n’entendre qu’Estelle.  Je tins long-temps parole, et je serais fort embarrassé de dire ce qu’on joua d’abord. Le bruit même qui avait annoncé l’entrée de la Pedrina n’était pas parvenu à m’émouvoir ; je restais calme et les yeux à demi voilés de ma main, quand le silence profond qui avait remplacé cette émotion passagère, fut rompu tout-à-coup par une voix qu’il ne m’était pas possible de méconnaître. La voix d’Inès n’avait jamais cessé de résonner à mon oreille ; elle me poursuivait dans mes méditations, elle me berçait dans mes songes ; et la voix que j’entendais, c’était la voix d’Inès !  Je tressaillis, je poussai un cri, je m’élançai sur le devant de la loge, les regards arrêtés sur le théâtre. C’était Inès, Inès elle-même.  Mon premier mouvement fut de chercher, de recueillir autour de moi toutes les circonstances, tous les faits qui pouvaient me confirmer dans l’idée que j’étais à Barcelonne, que j’étais à la comédie, que je n’étais pas comme tous les jours, depuis deux ans, la dupe de mon imagination ; qu’un de mes rêves habituels ne m’avait pas surpris. Je m’efforçai de me ressaisir à quelque chose qui pût me convaincre de la réalité de ma sensation. Je trouvai la main d’Estelle, et je la pressai avec force.  — Eh bien ! dit-elle en souriant, vous étiez si sûr d’être prémuni contre les séductions d’une voix de femme ! la Pedrina prélude à peine, et vous voilà hors de vous !...  — Êtes-vous certaine, Estelle, répliquai-je, que ce soit ici la Pedrina ! Savez-vous précisément si c’est une femme, une comédienne, ou si c’est une apparition ?  — En vérité, reprit-elle, c’est une femme, une comédienne extraordinaire, une chanteuse comme on n’en a jamais entendu, peut-être, mais je n’imagine pas que ce soit rien de plus. Votre enthousiasme, prenez-y garde, ajouta-t-elle froidement, a quelque chose d’inquiétant pour ceux qui vous aiment. Vous n’êtes pas le premier, dit-on, que sa vue aurait rendu fou, et cette faiblesse de cœur ne flatterait probablement ni votre femme, ni votre maîtresse.  En achevant ces paroles, elle retira tout-à-fait sa main, et je la laissai échapper ; la Pedrina chantait toujours.  Ensuite elle dansa, et ma pensée, emportée avec elle, se livra sans défense à toutes les impressions qu’elle voulait lui donner. L’ivresse universelle cachait la mienne, mais elle l’augmentait encore ; tout le temps qui s’était écoulé entre nos deux rencontres avait disparu à nos yeux, parce qu’aucune sensation du même genre et de la même puissance n’était venue me rappeler celle-là ; il me semblait que j’étais encore au château de Ghismondo, mais au château de Ghismondo agrandi, décoré, peuplé d’une foule immense, et les acclamations, qui s’élevaient de toutes parts, bruissaient dans mes oreilles comme des joies de démons. Et la Pedrina, possédée d’une frénésie sublime que l’enfer seul peut inspirer et entretenir, continuait à dévorer le parquet de ses pas, à fuir, à revenir, à voler, chassée ou ramenée par des impulsions invincibles, jusqu’à ce que, haletante, épuisée, anéantie, elle tomba entre les bras des comparses, en proférant avec une expression déchirante un nom que je crus entendre et qui retentit douloureusement dans mon cœur...  — Sergy est mort ! m’écriai-je en pleurant à chaudes larmes, les bras étendus vers le théâtre !...  — Vous êtes décidément fou, dit Estelle en me retenant à ma place, mais calmez-vous enfin ! elle n’y est plus.  — Fou ! repris-je à part moi... cela serait-il vrai ? aurais-je cru voir ce que je n’ai pas vu ? ce que j’ai cru entendre, ne l’entendais-je pas en effet ?... Fou, grand Dieu ! séparé du genre humain et d’Estelle, par une infirmité qui me rendra la fable publique ! Château fatal de Ghismondo, est-ce là le châtiment que tu réserves aux téméraires qui osent violer tes secrets ? Heureux mille fois Sergy d’être mort dans les champs de Lutzen !...  Je m’abîmais dans ces idées quand je sentis le bras d’Estelle se lier au mien pour sortir du spectacle.  — Hélas ! lui dis-je en tremblant, car je commençais à revenir à moi, je dois vous faire pitié, mais je vous ferais plus de pitié encore, si vous connaissiez une histoire qu’il ne m’est pas permis de raconter ! Ce qui vient de se passer n’est pour moi que la prolongation d’une illusion terrible, dont ma raison ne s’est jamais totalement affranchie. Permettez-moi de rester seul avec mes pensées, et d’y remettre, autant que j’en suis capable, un peu d’ordre et de suite. Les plaisirs d’une douce conversation me sont interdits aujourd’ hui ; je serai plus calme demain.  — Tu seras demain comme il te plaira, dit Pablo, qui venait de saisir ces dernières paroles en passant auprès de nous, mais tu ne nous quitteras certainement pas ce soir. Au reste, ajouta-t-il, je compte plus, pour t’y décider, sur les instances d’Estelle que sur les miennes.  — Serait-il vrai, reprit-elle, et consentiriez-vous à nous donner le temps que vous destinez sans doute à vous occuper de la Pedrina ?  — Au nom de Dieu, m’écriai-je, ne prononcez plus ce nom, chère Estelle, car le sentiment que j’éprouve ne ressemble à aucun des sentimens que vous pourriez soupçonner, si ce n’est peut-être à la terreur. Pourquoi faut-il que je ne puisse pas m’expliquer davantage ?  Il avait fallu céder. Je m’étais assis au souper sans y prendre part, et, comme je m’y attendais, on n’avait parlé que de la Pedrina.  « L’intérêt que cette femme extraordinaire vous inspire, dit tout-à-coup Pablo, a quelque chose de si exalté, que l’on comprendrait à peine la possibilité de l’augmenter encore. Que serait-ce donc pourtant, si vous connaissiez ses aventures, dont une partie s’est, à la vérité, passée à Barcelonne, mais dans un temps où la plupart d’entre nous n’y étaient pas établis ? Vous seriez obligés de convenir que les malheurs de la Pedrina ne sont pas moins surprenans que ses talens. »  Personne ne répondit, car on écoutait, et Pablo qui s’en aperçut, continua ainsi :  «��La Pedrina n’appartient point à la classe d’où sont ordinairement sortis ses pareils, et dans laquelle se recrutent ces troupes nomades que leur destinée dévoue aux plaisirs de la multitude. Son nom véritable a été porté, dans des temps reculés, par une des familles les plus illustres de la vieille Espagne. Elle s’appelle Inès de Las Sierras, »  — Inès de Las Sierras ! m’écriai-je en me levant de ma place dans un état d’exaltation difficile à décrire ; Inès de Las Sierras ! Il est donc vrai ? Mais, sais-tu, Pablo, ce que c’est qu’Inès de Las Sierras ? sais-tu d’où elle vient, et par quel effrayant privilège elle se fait entendre sur un théâtre ?  « Je sais, dit Pablo en souriant, que c’est une rare et infortunée créature, dont la vie mérite au moins autant de pitié que d’admiration. Quant à l’émotion que te cause son nom, elle ne saurait m’étonner, car il est probable qu’il t’a frappé plus d’une fois dans les lamentables complaintes de nos Romanceros. L’histoire qu’il retrace à la mémoire de notre ami, poursuivit-il en s’adressant au reste des assistans, est une de ces traditions populaires du moyen-âge, qui furent probablement fondées sur quelques faits réels, ou sur quelques apparences spécieuses, et qui se sont maintenues de génération en génération, dans le souvenir des hommes, jusqu’au point d’acquérir une espèce d’autorité historique. Celle-ci, quoi qu’il en soit, jouissait déjà d’un grand crédit au XVI e siècle, puisqu’elle força la puissante famille de Las Sierras à s’expatrier avec tous ses biens, et à profiter des nouvelles découvertes de la navigation, pour transporter son domicile dans le Mexique. Ce qu’il y a de certain, c’est que la fatalité tragique dont elle était poursuivie, ne se relâcha pas de sa rigueur dans d’autres climats. J’ai entendu assurer souvent que depuis trois cents ans, tous ses chefs sont morts par l’épée.  « Au commencement du siècle dont nous parcourons la quatorzième année, le dernier des nobles seigneurs de Las Sierras vivait encore à Mexico. La mort venait de lui enlever sa femme, et il ne lui restait qu’une fille, âgée de six ou sept ans, qu’il avait nommée Inès. Jamais des facultés plus brillantes ne s’étaient annoncées dans un âge plus tendre, et le marquis de Las Sierras n’épargna rien pour la culture de ces dons précieux qui promettaient tant de gloire et tant de bonheur à sa vieillesse. Trop heureux en effet si l’éducation de sa fille unique avait pu absorber tous ses soins et toutes ses affections ; mais il sentit bientôt le funeste besoin de remplir d’un autre sentiment encore le vide profond de son cœur. Il aima, il crut être aimé, il s’enorgueillit de son choix ; il fit plus ; il se félicita de donner une autre mère à sa belle Inès, et il lui donna une implacable ennemie. La vive intelligence d’Inès ne tarda pas à saisir toutes les difficultés de sa nouvelle position. Elle comprit bientôt que les arts, qui n’avaient été jusque-là pour elle qu’un objet de distraction et de plaisirs, pouvaient devenir un jour sa seule ressource. Elle s’y livra dès-lors avec une ardeur qui fut couronnée par des succès sans exemple, et au bout d’un très petit nombre d’années, elle ne trouva plus de maîtres. Le plus habile et le plus présomptueux des siens se serait honoré d’en recevoir des leçons ; mais elle paya cher ce glorieux avantage, s’il est vrai que, dès cette époque, sa raison, si pure et si brillante, vaincue par des fatigues obstinées, parut s’altérer graduellement, et que des égaremens momentanés aient commencé à trahir le désordre de son intelligence, au moment où elle semblait n’avoir plus rien à acquérir.  « Un jour, le corps inanimé du marquis de Las Sierras fut rapporté dans son hôtel. Il avait été trouvé, percé de coups, dans un endroit écarté, où il ne s’était présenté d’ailleurs aucune circonstance qui fût propre à jeter quelque lumière sur le motif et l’auteur de ce cruel assassinat. La voix publique ne tarda cependant pas à désigner un coupable. Le père d’Inès n’avait point d’ennemi connu, mais avant son second mariage il avait eu un rival, signalé dans Mexico par l’ardeur de ses passions et la violence de son caractère. Tout le monde le nomma dans l’intimité de sa pensée, mais ce soupçon universel ne put être converti en accusation, parce qu’il n’était justifié par aucun commencement de preuve. Toutefois les conjectures de la multitude acquirent une nouvelle force, quand on vit la veuve de la victime passer, au bout de quelques mois, dans les bras de l’assassin, et si rien ne les a éclairées depuis, rien du moins n’en a diminué l’impression. Inès resta donc solitaire dans la maison de ses aïeux, entre deux personnes qui lui étaient également étrangères, qu’un instinct secret lui rendait également odieuses, et auxquelles la loi avait aveuglément confié l’autorité par laquelle elle supplée à celle de la famille. Les atteintes qui avaient quelquefois menacé sa raison se multiplièrent alors d’une manière effrayante, et personne n’en fut surpris, quoiqu’on ignorât généralement la moitié de ses malheurs.  « Il y avait à Mexico un jeune Sicilien qui se faisait nommer Gaëtano Filippi, et dont la vie antérieure semblait cacher quelque mystère suspect. Une légère teinture des arts, un babil séduisant, mais frivole, des manières élégantes qui trahissaient l’étude et l’affectation, ce vernis de politesse que les honnêtes gens doivent à leur éducation, et les intrigans au commerce du monde, lui avaient ouvert l’accès de la haute société que la dépravation de ses mœurs aurait dû lui interdire. Inès, à peine âgée de seize ans, était trop ingénue et trop exaltée à la fois pour pénétrer au-dessous de cette écorce trompeuse. Elle prit le trouble de ses sens pour la révélation d’un premier amour.  Gaëtano n’était pas embarrassé par la difficulté de se faire connaître sous des titres avantageux ; il savait l’art de se procurer ceux dont il avait besoin, et de leur donner toute l’apparence d’authenticité nécessaire pour fasciner les yeux les plus habiles et les plus expérimentés. Ce fut en vain, cependant, qu’il demanda la main d’Inès. La marâtre de cette infortunée avait formé le projet de s’assurer sa fortune ; et il est probable qu’elle n’aurait pas été scrupuleuse sur le choix des moyens. Son mari la seconda de son côté avec un zèle dont il lui déroba sans doute le mobile secret. Le misérable était amoureux de sa pupille ; il avait osé le lui déclarer quelques semaines auparavant, et il se promettait de la séduire. C’était là le chagrin profond qui aggravait si cruellement, depuis quelque temps, les mortels chagrins d’Inès.  Il en était de l’organisation d’Inès comme de toutes celles que le génie favorise à un degré supérieur. Elle joignait à l’élévation d’un talent sublime la faiblesse d’un caractère qui ne demande qu’à se laisser conduire. Dans la vie de l’intelligence et de l’art, c’était un ange. Dans la vie commune et pratique, c’était un enfant. La simple apparence d’un sentiment bienveillant captivait son cœur, et quand son cœur était soumis, il ne restait point d’objections à sa raison. Cette disposition de l’esprit n’a rien de funeste, quand il se trouve placé dans d’heureuses circonstances, et sous une sage direction ; mais le seul être dont Inès pût reconnaître l’empire dans le triste isolement où la mort de son père l’avait laissée, n’agissait sur elle que pour la perdre ; et c’est là un de ces horribles secrets que l’innocence ne soupçonne point ! Gaëtano la décida, presque sans efforts, à un enlèvement dont il faisait dépendre le salut de sa maîtresse. Il n’eut guère plus de peine à convaincre Inès que tout lui appartenait, d’un droit légitime et sacré, dans l’héritage de ses ancêtres ; ils disparurent ; et, au boutde quelques mois, abondamment munis d’or, de bijoux, de diamans, ils étaient tous deux à Cadix.  « Ici le voile se souleva ; mais les yeux d’Inès, encore éblouis par les fausses lueurs de l’amour et du plaisir, se refusèrent long-temps à voir la vérité tout entière. Cependant, le monde au milieu duquel Gaëtano l’avait jetée, l’effrayait quelquefois par la licence de ses principes ; elle s’étonnait que le passage d’un hémisphère à l’autre pût produire de si étranges différences dans le langage et dans les mœurs ; elle cherchait, en tremblant, une pensée qui répondit à la sienne dans cette foule de bateleurs, de libertins et de courtisanes qui composaient sa société habituelle, et elle ne la trouvait pas. Les ressources passagères qu’elle devait à une action sur laquelle sa conscience n’était pas tout-à-fait rassurée, commençaient d’ailleurs à lui échapper, et la tendresse hypocrite de Gaëtano semblait diminuer avec elles. Un jour, elle le demanda inutilement à son réveil, elle l’attendit inutilement la nuit suivante ; le lendemain, elle passa de l’inquiétude à la crainte, et de la crainte au désespoir ; l’affreuse réalité vint enfin mettre le comble à ses misères. Il était parti, après l’avoir dépouillée de tout, parti avec une autre femme ; il l’avait abandonnée, pauvre, déshonorée, et, pour dernier malheur, livrée à son propre mépris. Ce ressort de noble fierté qui réagit contre l’infortune dans une âme, sans reproche, finit de se rompre dans celle d’Inès. Elle avait pris le nom de Pedrina pour se soustraire aux recherches de ses indignes parens. « Pedrina, soit ! dit-elle avec une résolution amère ; honte et ignominie sur moi, puisque ainsi l’a voulu ma destinée ! » Et elle ne fut plus que la Pedrina.  « Vous comprendrez facilement que je cesse de la suivre dans tous les détails de sa vie ; elle ne les a pas donnés. Nous ne la retrouverons qu’à ce mémorable début de Madrid, qui la plaça si promptement au premier rang des virtuoses les plus célèbres. L’enthousiasme fut si véhément et si passionné, que la ville entière retentit des applaudissemens du théâtre, et que la foule qui l’avait accompagnée jusque chez elle de ses acclamations et de ses couronnes, ne consentit à se dissiper, qu’après l’avoir revue une fois encore à une des croisées de son appartement. Mais ce n’était pas le seul sentiment qu’elle eût excité. Sa beauté, qui n’était, en effet, pas moins remarquable que ses talens, avait produit une impression profonde sur un personnage illustre, qui tenait alors entre ses mains une partie des destinées de l’Espagne, et que vous me permettrez de ne pas désigner autrement, soit parce que cette anecdote de la vie privée n’est pas suffisamment éclaircie par ma conscience d’historien, soit parce qu’il me répugne d’ajouter une faiblesse, d’ailleurs assez excusable, aux torts vrais ou faux dont la mobile opinion du peuple accuse toujours les rois déchus. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’elle ne reparut plus sur la scène, et que toutes les faveurs de la fortune s’accumulèrent, en peu de jours, sur cette aventurière, obscure, dont les provinces voisines avaient vu, pendant un an, la honte et la misère. On ne parla plus que de la variété de ses toilettes, que de la richesse de ses bijoux, que du luxe de ses équipages ; et, oontre l’ordinaire, on lui pardonna cependant assez facilement cette opulence soudaine, parce qu’il y avait très peu d’hommes parmi ses juges qui ne se fussent trouvés heureux de lui donner cent fois davantage. Il faut ajouter à l’honneur de la Pedrina, que les trésors qu’elle devait à l’amour ne s’épuisèrent pas en fantaisies stériles. Naturellement compatissante et généreuse, elle chercha le malheur pour le réparer : elle alla porter des secours et des consolations dans le triste réduit du pauvre et au chevet du malade ; elle soulagea toutes les infortunes avec une grâce qui ajoutait encore à ses bienfaits ; et, quoique favorite, elle se fit aimer du peuple. Cela est si aisé quand on est riche !  « Le nom de la Pedrina faisait trop de bruit pour ne pas parvenir jusqu’ aux oreilles de Gaëtano, dans l’endroit obscur où il cachait sa honteuse vie. Le produit du vol et de la trahison, qui l’avait soutenu jusque-là, venait de manquer à ses besoins. Il regretta d’avoir méconnu les ressources qu’il pouvait tirer de l’avilissement de sa maîtresse. Il osa concevoir le projet de réparer sa faute à quelque prix que ce fût, et même au prix d’un crime nouveau. C’était ce qui lui coûtait le moins. Il comptait sur une habileté trop souvent exercée pour lui inspirer quelque défiance. Il connaissait le cœur d’Inès, et le malheureux n’hésita pas à se présenter devant elle.  « La justification de Gaëtano paraissait impossible au premier abord, mais il n’y arien d’impossible pour un esprit artificieux, surtout quand il est secondé par l’aveugle crédulité de l’amour ; et Gaëtano n’était pas seulement le premier homme qui eût fait palpiter le cœur d’Inès ; il était le seul qu’elle eût aimé. Tous les égaremens auxquels ses sens s’étaient abandonnés depuis, avaient laissé son âme vide et indifférente ; et par un privilége fort rare, sans doute, mais qui n’est pas sans exemple, elle s’était perdue sans se corrompre. Le roman de Gaëtano, tout absurde qu’il fut, n’eut pas de peine à obtenir le crédit de la vérité. Inès avait besoin d’y croire pour retrouver quelque apparence de son bonheur évanoui, et cette disposition d’esprit se contente des moindres vraisemblances. Il est probable qu’elle n’osa pas même hasarder les objections qui se présentaient en foule à sa pensée, dans la crainte d’en rencontrer une qui resterait sans réponse. Il est si doux d’être trompé sur ce qu’on aime, quand on ne peut pas cesser d’aimer !  « Le perfide n’avait d’ailleurs négligé aucun de ses avantages. Il arrivait de Sicile où il était allé disposer sa famille à permettre son mariage. Il y avait réussi. Sa mère elle-même avait daigné l’accompagner en Espagne, pour hâter le moment de voir une fille chérie dont elle s’était formé l’idée la plus flatteuse. Quelle horrible nouvelle l’attendait à Barcelonne ! Le bruit des succès de la Pedrina lui était parvenu avec celui de son crime et de son ignominie. Etait-ce là le prix qu’elle avait réservé à tant d’amour et à tant de sacrifices ? La première idée, le premier sentiment dont il se fut trouvé capable, était la résolution de mourir, mais sa tendresse l’avait encore emporté sur son désespoir. Il avait caché à sa mère son triste secret ; il avait volé à Madrid pour parler à Inès, pour lui faire entendre, s’il en était temps encore, le cri de l’honneur et de la vertu ; il était venu pour pardonner, et il pardonnait ! Que vous dirai-je ? Inès, noyée de larmes ; Inès, égarée, palpitante, éperdue de remords, de reconnaissance et de joie, tomba aux pieds de l’imposteur ; et l’hypocrisie triompha presque sans efforts d’un cœur trop sensible et trop confiant pour la deviner. Ce changement subit de rôle et de positon, qui donnait au coupable tous les droits de l’innocence, a peut-être de quoi étonner. Mais, demandez plutôt aux femmes ! Il n’y a rien de plus commun.  « Les soupçons d’Inès durent cependant se réveiller, quand elle vit Gaëtano plus empressé à charger sur la voiture préparée pour leur départ, des trésors dont elle ne pouvait, sans rougir, se rappeler l’origine, qu’à l’enlever elle-même à ses criminelles amours. Inutilement elle insista pour tout abandonner. Elle ne fut pas entendue.  « Quatre jours après, une voiture de voyage s’arrêtait à Barcelonne, devant l’hôtel de l’Italie. On en vit sortir un jeune homme élégamment vêtu, et une dame qui paraissait se dérober avec soin aux regards des voyageurs et des passans. C’était Gaëtano et la Pedrina. Un quart-d’heure après, le jeune homme sortit, et se dirigea vers le port.  « L’absence de la mère de Gaëtano ne confirmait que trop les craintes qu’Inès avait commencé à concevoir. Il paraît qu’elle prit assez d’empire sur sa timidité pour les exprimer sans détours, quand il fut rentré dans son appartement. Il est du moins certain qu’une discussion violente s’éleva entre eux, dès le soir, et se renouvela plusieurs fois dans la nuit. Au point du jour, Gaëtano, pâle, défait, agité , fit transporter plusieurs caisses par les domestiques à bord d’un vaisseau qui devait mettre à la voile dans la matinée, et s’y rendit lui-même avec une cassette plus petite qu’il avait enveloppée dans les plis de son manteau. Arrivé au bâtiment, il congédia les gens qui l’avaient suivi, sous prétexte de quelques arrangemens qui le retenaient encore, les paya largement de leurs peines, et leur recommanda de la manière la plus expresse de ne pas troubler le sommeil de madame avant son retour. Cependant, une grande partie de la journée s’écoula sans que l’étranger eût reparu. On apprit que le navire fusait route, et un des hommes qui avaient accompagne Gaëtano, troublé d’un sombre pressentiment, fut tenté de s’en assurer. Il vit disparaître les voiles à l’horizon.  « Le silence qui continuait à régner dans la chambre d’Inès, au milieu des bruits de la maison, devenait inquiétant. On s’assura que sa porte n’avait pas été fermée à l’intérieur, mais en dehors, et la clé n’était pas restée à la serrure. L’hôte ne balança point à l’ouvrir d’une double clé, et un spectacle horrible s’offrit à ses yeux. La dame inconnue était couchée sur son lit dans l’attitude d’une personne qui dort, et on aurait pu s’y tromper, si elle n’avait été baignée dans le sang. Elle avait eu le sein percé d’un coup de poignard pendant son sommeil, et l’arme de l’assassin était encore dans la blessure.  « Vous me pardonnerez facilement de n’avoir pas insisté sur ces épouvantables détails. Ils furent connus dans le temps de la ville tout entière. Ce qui est encore ignoré des personnes même que le sort de cette infortunée toucha le plus, car il y a peu de jours qu’elle est en état de recueillir et de mettre en ordre les souvenirs confus de son histoire, c’est que la malheurense victime de ce forfait, c’est la sublime Pedrina dont Madrid ne perdra jamais la mémoire, et que la Pedrina, c’est Inès de Las Sierras.  « Je reviens à mon récit, continua Pablo. Les témoins accourus à cette scène d’horreur, et les médecins qu’on y avait appelés sur-le-champ, ne tardèrent point à reconnaître que la dame étrangère n’était pas morte. Des soins déjà tardifs, mais empressés, lui furent rendus avec tant de succès qu’on parvint à réveiller en elle le sentiment et la vie. Quelques jours cependant se passèrent dans des alternatives de crainte et d’espérance qui excitèrent vivement la sympathie publique. Un mois après, le rétablissement d’Inès paraissait tout-à-fait affermi, mais le délire qui s’était manifesté dès le moment où elle avait recouvré la parole, et qu’on attribuait alors à l’action d’une fièvre ardente, ne céda ni aux remèdes ni au temps. La pauvre créature venait d’être ressuscitée pour la vie physique, mais elle restait morte à la vie intelligente. Elle était folle.  « Une communauté de saintes femmes l’accueillit, et lui continua les sollicitudes attentives dont son état avait besoin. Objet de tous les égards d’une charité presque providentielle, on dit qu’elle les justifiait par une douceur à toute épreuve, car son aliénation n’avait rien de la fougue et de la violence qui caractérisent ordinairement cette affreuse maladie. Elle était d’ailleurs fréquemment interrompue par des intervalles lucides qui se prolongeaient plus ou moins, et qui donnaient de jour en jour un espoir plus fondé de sa guérison ; ils devinrent assez fréquens pour qu’on se relâchât beaucoup de l’attention qu’on avait portée d’abord à ses moindres actions et à ses moindres démarches ; on s’accoutuma peu à peu à la laisser abandonnée à elle-même pendant les longues heures de l’office, et elle mit cette négligence à profit pour s’évader ; l’inquiétude fut grande, et les recherches furent actives ; leur résultat parut d’abord assez heureux pour promettre un succès prochain. Inès avait été remarquée dès les premiers jours de son voyage vagabond par l’incomparable beauté de ses traits, par la noblesse naturelle de ses manières, et aussi par le désordre intermittent de ses idées et de son langage. Elle l’avait été surtout par la singulière physionomie de son accoutrement, composé au hasard des restes élégans, mais flétris, de sa toilette de théâtre, lambeaux de quelque éclat et de peu de valeur que le Sicilien avait dédaigné de s’approprier, et dont l’assortiment bizarre, emprunté à l’appareil du luxe, faisait un contraste singulier avec le sac de toile grossière duquel Inès avait chargé son épaule, pour y recevoir les charités du peuple. On suivit ainsi ses traces jusqu’à une petite distance de Mattaro, mais à cet endroit de la route, elles s’effacèrent totalement, et sur quelque point qu’on se dirigeât dans les alentours, il fut impossible de les retrouver. Inès avait disparu à tous les yeux deux jours avant Noël, et quand on se rappela la profonde mélancolie où son esprit paraissait plongé toutes les fois qu’il était parvenu à se dégager de ses ténèbres habituelles, on n’hésita pas à penser qu’elle avait mis fin elle-même à ses jours en se précipitant dans la mer. Cette explication se présentait si naturellement à l’esprit qu’on fut à peine tenté d’en chercher une autre. L’inconnue était morte, et l’impression de cettenouvelle se fit sentir pendant deux jours. Le troisième jour, elle s’affaiblit comme toutes les impressions, et le lendemain on n’en parla plus.  « Il arriva dans ce temps-là quelque chose de fort extraordinaire qui contribua beaucoup à distraire les esprits de la disparition d’Inès et du dénouement tragique de ses aventures. Il existe aux environs de la ville où l’on avait perdu ses derniers vestiges un vieux manoir en ruines connu sous le nom de château de Ghismondo, dont le démon a, dit-on, pris possession depuis plusieurs siècles, et dans lequel la tradition lui fait tenir tous les ans un cénacle pendant la nuit de Noël. La génération actuelle n’avait rien vu qui fût capable de prêter quelque autorité à cette superstition ridicule, et on ne s’en inquiétait plus ; mais des circonstances qui ne se sont jamais expliquées lui rendirent ses droits en 1812. Il n’y eut pas lieu de douter cette fois que le château maudit fût habité par des hôtes d’exception, qui s’y livraient sans mystère à la joie des banquets. Une illumination splendide éclata dès minuit dans ses appartemens si long-temps déserts, et porta dans les hameaux voisins l’inquiétude et l’effroi. Quelques voyageurs attardés, que le hasard conduisit sous ses murailles, entendirent des bruits de voix étranges et confuses auxquelles se mêlaient par momens des chants d’une douceur infinie. Le phénomènes d’une nuit orageuse, et telle que la Catalogne ne s’en rappelait point de pareille dans une saison aussi avancée, ajoutaient encore à la solennité de cette scène bizarre, dont la peur et la crédulité ne manquèrent pas d’exagérer les détails. Il ne fut bruit le lendemain et les jours suivans, à plusieurs lieues à la ronde, que du retour des esprits dans la maison de Ghismondo, et le concours de tant de témoignages qui s’accordaient sur les principales circonstances de l’événement, finit par inspirer à la police des alarmes assez fondées. En effet, les troupes françaises venaient d’être rappelées de leurs garnisons pour aller fortifier au loin les débris de l’armée d’Allemagne, et l’instant pouvait paraître favorable au renouvellement des tentatives du vieux parti espagnol, qui commençait d’ailleurs à fermenter d’une manière très sensible dans nos départemens mal soumis. L’administration, peu disposée à partager les croyances de la populace, ne vit donc, dans ce prétendu conciliabule de démons fidèles à leur rendez-vous anniversaire, qu’une assemblée de conspirateurs, tout prêts à déployer de nouveau le drapeau de la guerre civile. Elle ordonna une visite exacte du manoir mystérieux, et cette perquisition confirma, par des preuves évidentes, la vérité des bruits qui l’avaient rendue nécessaire. On retrouva tous les vestiges de l’illumination et du festin, et on put conjecturer, au nombre des bouteilles vides qui garnissaient encore la table, que les convives avaient été assez nombreux. »  — A ce passage du récit de Pablo, qui me remettait en mémoire la soif inextinguible et les libations immodérées de Boutraix, je ne pus contenir un éclat de rire convulsif qui l’interrompit long-temps, et qui contrastait d’une manière trop bizarre avec les dispositions où il m’avait vu au commencement de l’histoire, pour ne pas lui occasionner une vive surprise. Il me regarda donc fixement, en attendant que je fusse parvenu à réprimer l’essor de ma gaîté indiscrète, et me voyant plus calme, il continua :  « L’assemblée tenue par un certain nombre d’hommes, probablement armés, et certainement montés, car il était resté aussi des fourrages, était devenue une chose démontrée pour tout le monde ; mais aucun des conjurés ne fut trouvé au château, et on se mit inutilement sur leurs traces. Jamais le moindre éclaircissement n’est arrivé à l’autorité sur ce fait singulier, depuis l’époque même où il a cessé d’être répréhensible, et où il y aurait autant d’avantage à l’avouer qu’il y avait alors de nécessité à le taire. La troupe qui avait été chargée de cette petite expédition, se disposait à partir, quand un soldat découvrit dans un des souterrains une jeune fille étrangement vêtue, qui paraissait privée de la raison, et qui, loin de l’éviter, s’empressa de courir à lui, en prononçant un nom qu’il n’a pas retenu : « Est-ce toi ? lui cria-t-elle. Combien tu t’es fait attendre !... » — Amenée au grand jour et reconnaissant son erreur, elle se prit à fondre en larmes.  « Cette jeune fille, vous savez déjà que c’était la Pedrina. Son signalement, adressé quelques jours auparavant à toutes les autorités du littoral, leur était parfaitement présent. On s’empressa donc de la renvoyer à Barcelonne, après lui avoir fait subir, dans un de ses momens lucides, un interrogatoire particulier sur l’événement inexplicable de la nuit de Noël ; mais il n’avait laissé dans son esprit que des traces extrêmement confuses, et ses témoignages, dont on ne pouvait suspecter la sincérité, ne firent qu’augmenter les embarras déjà fort compliqués de l’information. Il parut seulement démontré qu’une préoccupation étrange de son imagination malade lui avait fait chercher dans le manoir des seigneurs de Las Sierras un asile garanti par les droits de sa naissance ; qu’elle s’y était introduite avec difficulté, en profitant de l’étroit passage que ses portes délabrées laissaient entre elles, et qu’elle y avait d’abord vécu de ses provisions, et les jours suivans, de celles que les étrangers y avaient abandonnées. Quant à ceux-ci, elle paraissait ne point les connaître ; et là description qu’elle faisait de leurs habillemens, qui ne sont propres à aucune population vivante, s’éloignait tellement de toutes les vraisemblances, qu’on l’attribua sans hésiter aux réminiscences d’un songe dont son esprit confondait les traits avec ceux de la réalité. Ce qui semblait plus évident, c’est qu’un des aventuriers ou des conjurés avait fait une vive impression sur son cœur, et que le seul espoir de le retrouver lui inspirait le courage de vivre encore. Mais elle avait compris qu’il était poursuivi, qu’il était menacé dans sa liberté, dans son existence peut-être, et les efforts les plus assidus, les plus obstinés, ne purent lui arracher le secret de son nom. »  — Ce dernier endroit delà narration de Pablo venait de me rappeler sous un aspect tout-à-fait nouveau le souvenir d’un ami dont j’avais reçu le dernier soupir. Mon sein se gonfla, mes yeux se remplirent de larmes, et j’y portai brusquement la main pour cacher mon émotion aux personnes qui m’entouraient. Pablo s’arrêta comme la première fois, et attacha sur moi ses regards avec une attention encore plus marquée. Je pénétrai facilement le sentiment qui l’occupait, et j’essayai de le rassurer par un sourire.—Tranquillise ton cœur d’ami, lui dis-je avec expansion, sur les alternatives d’attendrissement et de gaieté que me fait éprouver ta singulière histoire. Elles n’ont rien que de naturel dans ma position, et tu en conviendras toi-même quand j’aurai pu les expliquer. Continue cependant, et pardonne-moi de t’avoir interrompu, car les aventures de la Pedrina ne sont pas finies.  « Il s’en faut de peu de chose, reprit Pablo. Elle fut ramenée dans son couvent, et placée sous une surveillance plus étroite. Un vieux médecin, très versé dans l’étude des maladies de l’esprit, que d’heureuses circonstances ont, depuis quelques années, conduit à Barcelonne, entreprit sa guérison. Il s’aperçut d’abord qu’elle offrait de grandes difficultés, car les désordres d’une imagination blessée ne sont jamais plus graves, et, pour ainsi dire, plus incurables, que lorsqu’ils résultent d’une peine profonde de l’âme. Toutefois il insista, parce qu’il comptait sur un auxiliaire qui se montre toujours habile à soulager la douleur, le temps, qui efface tout, et qui est seul éternel au milieu de nos plaisirs et de nos chagrins passagers. Il voulut y joindre la distraction et l’étude ; il appela les arts au secours de sa malade, les arts qu’elle avait oubliés, mais dont l’impression ne tarda pas de se réveiller plus puissante que jamais dans cette admirable organisation. Apprendre, dit un philosophe, est peut-être se souvenir. Pour elle, c’était inventer. Sa première leçon fit passer les auditeurs de l’étonnement à l’admiration, à l’enthousiasme, au fanatisme. Ses succès s’étendirent avec rapidité ; l’ivresse qu’elle faisait naître la gagna elle-même. Il y a des natures privilégiées que la gloire dédommage du bonheur, et cette compensation leur a été merveilleusement ménagée par la Providence, car le bonheur et la gloire se trouvent rarement ensemble. Enfin elle guérit, et fut en état de se faire connaître de son bienfaiteur dont je tiens ce récit. Mais le retour de sa raison n’aurait été pour elle qu’un malheur nouveau, si elle n’eût retrouvé en même temps les ressources de son talent. Vous imaginez bien que les offres ne lui manquèrent pas, dès qu’on eut appris qu’elle était décidée à se consacrer au théâtre. Déjà dix villes différentes menaçaient de nous l’enlever, quand Bascara est parvenu à la voir hier et à l’engager dans sa troupe. »  — Dans la troupe de Bascara ! m’écriai-je en riant. Sois sûr qu’elle sait maintenant à quoi s’en tenir sur les redoutables conspirateurs du château de Ghismondo.  — C’est ce que tu vas nous faire comprendre, répondit Pablo, car tu parais fort au fait de ces mystères. Parle donc, je t’en prie.  — Il ne saurait, dit Estelle d’un ton piqué. C’est un secret qu’il ne peut révéler à personne.  — Cela était vrai il n’y a qu’un moment, répartis-je ; mais ce moment a opéré un grand changement dans mes idées et dans mes résolutions. Je viens d’être dégagé de mon serment.  Je n’ai pas besoin de vous dire que je racontai alors ce que je vous racontais il y a un mois, et ce que vous me dispenseriez sans peine de vous raconter aujourd’hui, même quand vous n’auriez pas un souvenir bien présent de ma première histoire. Je ne suis pas capable de lui prêter assez d’attrait pour la faire écouter deux fois.  — Vous êtes du moins assez bon logicien, dit le substitut, pour en tirer quelque induction morale, et je vous déclare que je ne donnerais pas un fétu de la nouvelle la plus piquante, s’il n’en résultait aucun enseignement pour l’esprit. Le bon Perrault, votre maître, savait faire sortir de ses contes les plus ridicules de saines et graves moralités.  — Hélas ! repris-je en levant les mains au ciel, de qui me parlez-vous là ? D’un des génies les plus transcendans qui aient éclairé l’humanité depuis Homère ! Oh ! les romanciers de mon temps, et les faiseurs de contes eux-mêmes, n’ont pas la prétention de lui ressembler. Je vous dirai même entre nous qu’ils se tiendraient fort humiliés de la comparaison. Ce qu’il leur faut, mon cher substitut, c’est la renommée quotidienne qu’on obtient avec de l’argent, et l’argent qu’on parvient toujours à gagner bien ou mal, quand on a de la renommée. La morale, suivant vous si requise, est le moindre de leurs soucis. Cependant, puisque vous le voulez, je vais finir par un adage que je crois de ma façon, mais qu’on trouverait peut-être ailleurs en cherchant bien, car il n’y a rien qui n’ait été dit :  Tout croire est d’un imbécille,  Tout nier est d’un sot.  Et, si celui-là ne vous convient pas, il me coûte peu d’en emprunter un autre aux Espagnols, pendant que je suis sur leur terrain :  De las cosas mas seguras,  La mas segura es dudar.  Cela veut dire, chère Eudoxie, que, de toutes les choses sûres, la plus sûre est de douter.  — Douter, douter ! dit tristement Anastase. Beau plaisir que de douter !  Il n’y a donc point d’apparitions ?...  — Tu vas trop loin, répondis-je ; car mon adage t’enseigne qu’il y en a peut-être. Je n’ai pas eu le bonheur d’en voir ; mais pourquoi cela ne serait-il pas réservé à une organisation plus complète et plus favorisée que la mienne ?  — A une organisation plus complète et plus favorisée ! s’écria le substitut. A un idiot ! à un fou !  — Pourquoi pas, monsieur le substitut ? Qui m’a donné la mesure de l’intelligence humaine ? Quel est l’habile Popilius qui lui a dit : Tu ne sortiras pas de ce cercle ! Si les apparitions sont un mensonge, il faut convenir qu’il n’y a point de vérité plus accréditée que cette erreur. Tous les siècles, toutes les nations, toutes les histoires en rendent témoignage ; et sur quoi faites-vous reposer la notion de ce qu’on appelle la vérité, si ce n’est sur le témoignage des histoires, des nations, des siècles ? J’ai, d’ailleurs, sur ce sujet une manière de penser qui m’est tout-à-fait propre, et que vous trouverez probablement fort étrange, mais dont je ne peux me départir. C’est que l’homme est incapable de rien inventer, ou pour m’exprimer autrement, c’est que l’invention n’est en lui qu’une perception innée des faits réels. Que fait aujourd’hui la science ? A chaque nouvelle découverte, elle justifie, elle authentique, si l’on peut s’exprimer ainsi, un des prétendus mensonges d’Hérodote et de Pline. La fabuleuse giraffe se promène au Jardin du Roi. Je suis un de ceux qui y attendent incessamment la licorne. Les dragons, les vouivres, les endriagues, les tarasques, ne font plus partie du monde vivant, mais Cuvier les a retrouvés dans le monde fossile. Tout le monde sait que la harpie était une énorme chauve-souris, et les poètes l’ont décrite avec une exactitude qui ferait envie à Linné. Quant à ce phénomène des apparitions, dont nous parlions tout à l’heure, et auquel je reviens volontiers...  J’allais y revenir en effet, et avec de longs développemens., car c’est une matière sur laquelle il y a beaucoup à parler, quand je m’avisai que le substitut s’était endormi.  FIN.  Soixante-quinze déportés qui n’avaient pu trouver place sur la Décade, furent le 12 avril 1798 embarqués sur la Capri cieuse. La populace de Rochefort prévenue de leur départ, avait fait irruption dans le port et se tenait sur deux files depuis la prison Saint – Maurice jusqu’à la Charente. Quand ils parurent, ayant à leur tète le commissaire du pouvoir exécutif en grande tenue e, le sabre au côte, le chapeau rehaussé d’un énorme plumet tricolore, et la figure radieuse comme en un jour de fête, la populace fit éclater une e joie sauvage et les poursuivit de ses cris et de ses imprécations jusqu’au navire ; ensuite elle se dispersa dans la ville, racontant partout le beau spectacle dont elle venait d’être témoin et se vantant d’avoir hurlé anathème contre des proscrits enchaînés qui allaient à deux mille lieues expier dans les déserts de Conanama et de Sinnamary, le crime impardonnable d’avoir laissé voir leurs vertus auprès des vices de leurs tyrans. 

 Les deux tiers de ces déportés étaient des ecclésiastiques dont quelques uns, simples clercs tonsurés, avaient à peine atteint leur vingtième année, tandis que le plus grand nombre, prêtres blanchis dans les travaux du saint ministère, n’avaient sauvé de la persécution qu’un reste de vie qui semblait devoir bientôt s’éteindre. L’autre tiers renfermait des gens de toutes conditions ; députés au conseil des Cinq-Cents, médecins, principaux de collège, cultivateurs, etc., etc., On y remarquait jusqu’à des perruquiers, des cochers et des cordonniers ; car malgré les séductions et les, menaces de l’impiété –, la religion comptait dans toutes les classes de fervens prosélytes, et c’était elle surtout qu’en les proscrivant on espérait détruire. Tous entassés sur la Capricieuse, dans un étroit espace, furent en proie à mille privations, a mille souffrances. Les dispositions du local occupé par les déportés, leur nourriture, les réglemens auxquels on les astreignit ayant été sur la Capricieuse et sur la Décade absolument semblables, nous transcrirons ici quelques passages des Mémoires de M. Aymé, embarqué sur ce dernier vaisseau, qui mieux que tout ce que nous pourrions dire, donneront au lecteur une juste idée des maux qu’eurent à supporter durant leur traversée les personnes dont il sera question dans cette histoire. 

 « Nous fûmes, dit M. Aymé, placés dans l’endroit appelé l’entrepont, situé entre la cale et la batterie. Ce local occupait l’espace entre le mât de misaine et le grand mât, à peu près le quart de la superficie du bâtiment, et avait environ quatre pieds et demi de hauteur. Il ne recevait de jour que par les écoutilles, c’est à-dire par deux ouvertures de trois pieds en carré qui nous servaient d’entrée et de sortie par le moyen d’une échelle dont les échelons avaient à peine trois pouces de saillie. Il n’y avait pas de jour où plusieurs déportés ne tombassent en descendant, et quoique ce ne fût pas de fort haut, les chutes ne laissaient pas que d’être très douloureuses. J’en ai fait deux dont je me suis senti fort long-temps, et quand il fallait entrer avec précipitation, comme le portait la consigne dans les cas qu’elle avait prévus, les accidens étaient bien plus fréquens. Ils se répétaient très souvent dans la descente des passavants à la batterie ; elle offrait la même difficulté. 

 On avait dressé dans cet entrepont des séparations avec des pièces de bois appelées rambardes, qui figuraient un parc dans lequel on enferme le bétail. On y entrait par une porte que l’on fermait à clef. C’était là qu’étaient entassés, pressés, foulés, cent quatre-vingt treize individus la plupart vieux et infirmes. Nous étions couchés sur deux plans formant deux étages, dans des hamacs de grosse toile extrêmement étroits. Le plan supérieur était autant que possible rapproché du pont ; mais le poids du corps le faisait tellement baisser qu’il touchait presque le plan inférieur, ce qui était d’une insupportable incommodité pour les malheureux placés dans celui-ci. Les premiers ne pouvaient soulever leur tête sans se heurter rudement au pont, les seconds sans heurter les premiers. Aucun de nous ne faisait le moindre mouvement sans ébranler tous ses voisins, car nous nous touchions tous et ne formions qu’une seule masse. Nous n’avions point d’espace pour nous déshabiller, aussi couchions-nous. habillés, nous borna-nt quand nous étions parvenus à nos places dans nos hamacs, ce qui n’était pas très aisé, à ôter une partie de nos vêtemens. Et pour que rien ne manquât à l’horreur d’une telle situation, comme il ne nous était pas permis de sortir de quatorze heures et quelquefois davantage, on avait placé des baquets au milieu de nous pour satisfaire aux beso ins indispensables. On n’y arrivait qu’en se glissant sous les hamacs et en se traînant sur le ventre ; mais quelle insupportable infection ne répandaient-ils pas dans un lieu si resserré, si peu élevé, si mal aéré 1-déjà empoisonné par nos seules exhalai-sons ! Aussi la colonne d’air qui sortait de ce gouffre était si fétide et si brûlante que les sentinelles placées extérieurement aux écoutilles pour nous garder, demandèrent la diminution de leur faction à un poste si dangereux.. 

 Le matin, après que l’équipage avait lavé le bâtiment, l’ordre était donné de nous faire sortir. C’était un spectacle digne de pitié de nous voir paraître le corps trempé de sueur, les cheveux mêlés, le visage en feu, cherchant à respirer et à tremper par un air pur, l’air pestilentiel dont nous étions gonflés. Nous courions avidement à l’eau de la mer pour nous laver les mains et le visage. Plusieurs de nous ne dédaignaient pas de s’en rincer la bouche malgré son amertume, l’eau douce étant exclusivement réservée pour la boisson. Mais comment présenter le tableau du plus dégoûtant fléau que des hommes accoutumés à la propreté puissent éprouver et dont les soins ni le changement de linge ne peuvent garantir sur un navire, lorsqu’on y est entassé comme nous l’étions ? Comment montrer des hommes accoutumés à l’aisance, continuellement occupé, à se garantit.... Ceux qui ont vu quelquefois à la porte de nos temples, des malheureux dévorés par les insectes, livrés à la même occupation, m’entendront suffisamment et pourront se former une idée de cette partie de nos misères. 

 On nous avait classés de sept en sept pour la distribution des vivres. A huit heures on nous donnait à déjeuner. C’était une petite portion de biscuit à demi pourri et le plus souvent plein de vers, qui nous était délivrée dans un seau de bois appelé gamelle, avec un petit verre d’eau-de-vie pour chacun, dans un vase de bois appelé bidon. A onze heures on nous donnait à dîner. C’était encore du même biscuit avec du lard, ou du bœuf salé, ou de la morue (car nous avions tour à tour l’un de ces trois articles), et un quart de vin, c’est-à-dire, à peu près la quatrième partie d’une bouteille. A quatre ou cinq heures, on nous donnait à souper. C’était toujours du même biscuit, encore un quart de vin et une soupe de grosses fèves, vulgairement appelées gourganes, que l’on donne communément aux chevaux. Outre la mauvaise qualité de ces alimens grossiers, il y avait encore malpropreté et insuffisance. Le cuisinier de l’équipage, qu’on appelle le coq, était bien l’homme le plus sale que j’aie jamais connu ; il n’était pas rare de trouver jusqu’à des cheveux dans nos distributions. Les portions étaient très exiguës, et si sur le grand nombre il ne s’était trouvé plusieurs personnes qui, par dégoût, mangeaient fort peu et dont la portion profitait à d’autres, il y en aurait eu beaucoup de ceux-ci qui n’auraient pas eu de quoi se nourrir. J’ai entendu souvent faire des plaintes à ce sujet, je n’ai jamais vu qu’on y ait eu égard. Quant à l’eau, nous en avions à discrétion pour boire, mais quelle eau, grand Dieu ! surtout après le tropique, son infection était telle, qu’il fallait se bouc her le nez pour en avaler. 

 Nous n’avions pour tous ustensiles que la gamelle et le bidon dont j’ai parlé, dans lesquelles se faisaient les distributions de nos repas ; on ne nous donna ni couteaux, ni cuillères, ni fourchettes, ni gobelets, chacun y pourvut comme il put. La batterie nous fut affectée pour réfectoire, depuis le grand mât jusqu’au mât de misaine, c’est-à-dire que nous avions à peu près autant d’espace pour manger que pour coucher, avec cette observation néanmoins, que la batterie était sur les extrémités latérales occupée par les canons, et dans le centre par les chaloupes ; nous étions donc obligés de manger debout dans l’intervalle qui était entre les chaloupes et les canons, n’ayant ni moyens, ni local suffisant pour nous asseoir ; quelques uns se plaçaient sur les canons. A peine les individus de chaque table, se serrant les uns contre les autres et se tournant de biais, avaient-ils au milieu d’eux assez d’espace pour mettre la gamelle et le bidon en les plaçant l’un sur l’autre, et pour peu qu’il y eût de roulis, nous tombions les uns sur les .autres, nous répandions le vin, nous laissions aller sous les pieds et dans les ordures les alimens que nous tenions aux mains et que plusieurs de nous ne relevaient pas moins, car enfin il fallait manger quelque chose. Nous ressemblions à des troupeaux d’animaux qui puisent dans un baquet commun la nourriture qu’on leur donne, avec cette différence qu’ils sont ou peuvent être tranquilles et que nous ne l’étions pas, L’officier de distribution venait ordinairement s’égayer de notre situation, et pour la rendre plus pénible, nous voyions chaque jour passer devant nous les mets aussi abondans que délicats destinés à-l’état-major. 

 Lorsque nous atteignîmes le tropique, la maladie avait gagné beaucoup d’entre nous. Quelques uns avaient la fièvre, d’autres le scorbut, et le nombre des malades grossissant chaque jour, le capitaine eut peur pour son équipage, peut-être pour lui-même. Comme le principe du mal était essentiellement le mauvais air que nous respirions dans notre tombeau, il décida que de deux heures en deux heures il sortirait pendant la nuit vingt-cinq d’entre nous pour aller sur le pont. Cet adoucissement était fort peu de chose et avait ses inconvéniens, car depuis huit heures jusqu’à six, on venait faire des appels très bruyans ; la sortie et la rentrée des vingt-cinq ajoutait encore à ce bruit, en sorte que nous étions éveillés toutes l’es deux heures ou pour mieux dire toute la nuit, car à peine commencions-nous à nous endormir, que la même cérémonie recommençait et produisait le même effet. 

 D’un autre côté, lorsque nous entrions tous à la fois à six heures dans l’entrepont dont l’air avait été renouvelé dans la journée, nous nous accoutumions insensiblement à sa fétidité ; mais lorsqu’au milieu de la nuit nous rentrions dans cette fournaise pestilentielle, c’était une chaleur, c’était une odeur insupportables ; à peine avait-on la moitié du corps dedans, qu’on sentait une chaleur aussi pénétrante que si l’on eût été plongé dans un bain très chaud, à peine y était-on en entier qu’on se sentait empoisonné. Je n’ai profité que deux fois de la permission et beaucoup d’autres déportés l’ont refusée ; quelques uns cherchaient à se cacher lorsqu’il fallait rentrer, mais ils étaient poursui vis avec le plus grand acharnement par le capitaine d’armes. Il était spécialement chargé de nous faire rentrer au moment du coucher et ne s’acquittait jamais de cette fonction sans fredonner à nos oreilles : 

 Tyrans, descendez au cercueil ! 

 C’était bien un véritable cercueil que l’endroit où il nous faisait descendre, mais l’on ne se serait pas douté que c’était nous qui étions les tyrans. » 

 Tout affreuse que fut cette situation des déportés, elle était loin cependant d’égaler en horreurs celle qu’on leur avait préparée à la Guiane. Les mauvais traitemens, les travaux pénibles, les privations de tous genres, l’ardeur du climat, le scorbut, les fièvres les enlevaient par centaine dans cette colonie. Le jeune homme doué d’un tempérament robuste, le mercenaire endurci aux fatigues, succombaient comme le débite vieillard, comme l’homme élevé au sein des douceurs et des loisirs de l’opulence. Aussi, condamner à la déportation était-ce véritablement condamner à la mort. De tous ces malheureux proscrits, il n’en était même pas tin seul qui n’eût préféré la guillotine et les antres supplices en usage avant le 18 fructidor, à la mort lente et cruelle qui attendait sur le rivage ceux qui avaient échappé durant la traversée. Qui le croirait cependant ? de faibles femmes demandèrent comme une grâce et obtinrent de s’embarquer avec leurs maris, leurs frères, leurs enfans, décidées qu’elles étaient à partager leur sort, afin de pouvoir adoucir leurs maux en leur prodiguant ces consolations que sait si bien suggérer un cœur d’épouse, de sœur ou de mère. 

 Deux femmes animées de ce dévouement sublime, n’ayant pu se faire condamner à la déportation, étaient parvenues à s’embarquer comme passagères sur la Capricieuse ; elles espéraient qu’arrivées à la Guiane, on ne leur refuserait pas d’accompagner leurs époux, et que dans tous les cas elles pourraient leur rendre la traversée moins pénible. Mais, hélas ! elles furent cruellement déçues dans leurs espérances. Le commissaire du pouvoir exécutif leur interdit à bord toute communication avec les objets de leur amour. 

 Pendant la tourmente révolutionnaire qui remua si profondément la société et ramena toute la fange à sa surface, personne ne se montra plus que ce commissaire ingénieux à torturer les victimes que le pouvoir livrait entre ses mains. C’était lui qui avait réglé les dispositions du local occupé par les déportés sur la Décade. Il présida également aux dispositions faites sur la Capricieuse, et comme les déportés devaient y être en moins grand nombre, il resserra proportionnellement l’espace, de manière qu’ils fussent aussi incommodément entassés. 

 Les déportés de la Décade avaient été placés sous l’autorité immédiate du capitaine, il n’en fut pas ainsi sur la Capricieuse. Ce bâtiment marchand, mis en réquisition par le gouvernement, était commandé par un homme qui n’avait pas su capter sa confiance, ou qui peut-être n’avait pas jug�� honorable de la mériter. Aussi le Directoire prescrivit – il à son commissaire d’accompagner les prisonniers non plus jusqu’au lieu de l’embarquement, mais jusqu’à la Guiane, et il lui donna sur eux un pouvoir illimité dont il usa de la manière la plus barbare. 

 Sous les plus frivoles prétextes il retenait les déportés captifs dans l’endroit où ils étaient parqués, au delà du temps fixé par la consigne. 

 Un calme plat ayant arrêté la marche du navire à la hauteur du cap Vert, il mit dès le second jour les prisonniers à la demi-ration, bien que la ration entière fut déjà insuffisante. 

 La Capricieuse ayant capturé sur les côtes de Portugal un brick anglais chargé de sel et d’oranges (car bien que bâtiment marchand, elle portait quatre canons sur le gaillard d’arrière), et les oranges ayant été distribuées aux matelots de l’équipage, il menaça ceux qui en vendraient aux déportés, de les traduire en jugement à son retour en France, comme suspects de conspiration ayant pour but la délivrance des prisonniers. 

 Ayant surpris une des femmes héroïques dont il vient d’être question montrant de loin le ciel à son mari, comme pour lui dire qu’il y trouverait le prix de ses souffrances, il fit enfermer celui-ci dans une espèce de cachot, ou plutôt dans une armoire tellement étroite et si bien close, que lorsqu’on alla pour l’en faire sortir on l’y trouva étouffé. La malheureuse épouse, folle de désespoir d’avoir involontairement occasioné sa mort, se laissa tomber à la mer. 

 Notre tâche serait longue si nous voulions raconter tous les traits de révoltante cruauté dont quelques personnes gardent encore le souvenir. Abrégeons : 

 La Capricieuse, sortie du port de Rochefort le 14 avril 1798, deux jours après l’embarquement des déportés, ne parvint pas au lieu de sa destination. Suivant leurs craintes ou leurs espérances, les uns pensèrent que le bâtiment avait fait naufrage, les autres que les déportés avaient pu s’en emparer et se réfugier ensuite sur quelque terre hospitalière ; mais aucune nouvelle ne vint confirmer ou détruire ces conjectures. En des temps moins agités, le sort de la Capricieuse eût, de même que le vaisseau monté par La Peyrouse, de même que la Lilloise, dont on ignore encore la destinée, fait naître de vives et générales inquiétudes ; mais les dernières convulsions de la république, et plus tard les trophées de l’empire, captivèrent tellement les esprits qu’on cessa promptement de s’en occuper. Elle fut totalement oubliée ; de sorte que s’il existe encore quelques parens, quelques amis des personnes embarquées sur ce vaisseau, ils sont certainement les seuls qui aient conservé le souvenir de son départ. 

 Jusqu’à quel point peut-il être utile de rappeler cet événement qui a passé sans laisser la moindre trace, c’est une question que nous ne voulons point examiner. En ramenant sur la scène le nom de la Capricieuse, en tirant le rideau qui cachait l’écueil sur lequel elle s’est brisée, nous ne voulons pas ici raviver des haines mal éteintes, ni remuer des remords impuissans. Si dans les débris du naufrage nous n’eussions trouvé une grande leçon pour tous les hommes, quels que soient leurs gestes et leurs opinions politiques, nous aurions gardé le silence. Mais l’Océan n’a pas fait sa proie de tous les déportés de la Capricieuse se ; plusieurs, échappés à ses fureurs, ont trouvé refuge sur une terre déserte, où ils sont devenus le noyau, la souche de tout un peuple qui vit de la vie des justes, parmi lequel fleurissent toutes les vertus. C’est cette vie si pure, ces vertus en même temps si simples et si sublimes, que pour l’enseignement et l’édification de tous nous voulions raconter. Il fallait donc d’abord, sans nous arrêter devant aucune considération, exhumer de l’oubli le nom de la Capricieuse, et dire par quelle funeste catastrophe elle y était tombée. 

 Voici maintenant les circonstances qui nous ont fait connaître ce qu’est devenu ce bâtiment : 

 Nous fîmes en 1834 un voyage au Brésil. Nous avions pris passage sur la Durance, gabarre de trente tonneaux, qui n’était montée que par sept hommes d’équipage. 

 Les vents contraires nous ayant fort écartés de la route que nous devions suivre, et les vivres commençant à nous manquer, nous étions menacés d’une horrible famine lorsque nous découvrîmes, s’élevant du sein des eaux, une côte verdoyante, coupée de nombreux ruisseaux. En consultant ses cartes et ses livres, le capitaine vit que cette côte n’avait encore été signalée par aucun voyageur. Nous en approchâmes avec précaution et la sonde à la main, de crainte de donner contre des écueils à fleur d’eau sur lesquels se brisaient les vagues ; ensuite nous jetâmes l’ancre, et laissant seulement deux hommes à bord, nous descendimes dans la chaloupe et nous abordâmes à la côte. 

 A peine nous l’avions atteinte que nous vîmes sa principale éminence se couvrir d’hommes, de femmes et d’enfans que notre présence semblait inquiéter. Quoique sous une latitude très méridionale, leur visage était blanc ; plusieurs parties de leurs vêtemens rappelaient même, à notre grande surprise, les anciens costumes français. 

 Les hommes les plus âgés se réunirent en un groupe comme pour délibérer ; puis, quelques minutes après, l’un d’eux, vêtu de noir à la manière des ecclésiastiques, s’avança vers nous et nous demanda dans notre langue quelle circonstance nous amenait à la côte. 

 Lorsque nous lui eûmes appris que nous manquions d’eau et de vivres et que nous cherchions à nous en procurer, il nous invita à le suivre, nous conduisit dans l’intérieur des terres à un petit village d’un aspect riant, et ouvrant la porte d’un très vaste bâtiment : « Voici, dit-il, notre magasin ; car parmi nous tous les biens sont en commun, personne ne possède rien en – propre. Prenez les grains et la farine qui vous seront nécessaires. Nous vous procurerons ensuite autant de fruits et de viandes fraîches que vous pourrez en désirer. Tout ce que nous avons est à votre service. Enfans de Jésus-Christ, et par conséquent nos frères, vous avez droit de partager ce que nous tenons de sa libéralité. Lors même d’ailleurs que nous ne serions pas tous enfans d’un même père, votre qualité de Français, et surtout de Français dans le besoin, vous assurerait ici tous les secours que réclament votre position. 

 « Nous sommes heureux, continua-t-il, de pouvoir vous obliger, et nous ne voulons mettre à nos services aucune condition ; cependant nous souhaiterions en vous obligeant ne pas nous nuire à nous-mêmes. Promettez-nous donc sur l’honneur de ne faire connaître à qui que ce soit l’île où vous venez d’aborder. Depuis quarante ans bientôt que nous l’habitons, elle n’a été visitée par aucun navire e ; nous craindrions, si on venait à la connaître, d’y voir arriver des voyageurs ou des commerçans qui, avec les objets de leur trafic, nous apporteraient des passions et des vices dont nos jeunes gens auraient peut-être de la peine à se garantir. » 

 Nous promîmes sans hésiter ce qu’il demandait ; nous jurâmes sur l’honneur de ne faire connaître à personne sous quelle latitude était située son île. Puis, aidés par les habitans de la colonie, nous transportâmes à notre bâtiment l’eau et les vivres dont nous avions besoin. 

 Comme nous devions rester long-temps en mer avant de parvenir au terme de notre voyage, nous commençâmes à saler ou fumer sur le rivage une partie des viandes que nous devions emporter. Cette opération nous prit plusieurs jours durant lesquels je fus logé chez le chef de la colonie, respectable ecclésiastique qui nous avait si bien accueillis à notre arriv��e. Désireux de savoir comment s’était fondée cette colonie française dans une île si éloignée de tout pays habité et jusqu’alors inconnue, je priai le vieillard de me l’apprendre. Il se rendit à mon désir ; mais, au lieu de me conter de vive voix l’histoire de cette fondation, il me dit seulement que la colonie devait son origine à sept personnes échappées comme par miracle au naufrage de la Capricieuse, et me donna ensuite à lire des mémoires que lui -même avait composés et qui m’apprirent tout ce que je souhaitais connaître. Ces mémoires m’intéressèrent vivement. Non content de les lire, j’en copiai les principaux chapitres. Ce sont eux que je livre aujourd’hui au public sous le titre de La Colonie chrétienne. 

 Si l’on demande pourquoi je me suis ar rêté à ce titre plutôt qu’à tout autre, je répondrai : Parce que la colonie dont ces chapitres renferment l’histoire est placée sous l’autorité spirituelle et temporelle d’un vénérable prélat, et surtout parce que plus qu’en aucun autre lieu de la terre la religion y est honorée et fidèlement pratiquée. Nous tenons du reste fort peu à ce titre, et nous adoptons à l’avance tous ceux qu’on voudrait lui sub stituer. L’essentiel pour un ouvrage est qu’il intéresse, et nous espérons que ces mémoires, dont nous sommes heureux d’être l’éditeur, intéresseront autant ceux qui les liront qu’ils nous ont intéressés nous -mêmes. 

 Encore un mot avant de terminer cette introd uction. 

 Bien que le patriarche de la colonie nous eût fait promettre de ne révéler à personne en quel lieu du monde était située l’île que le hasard venait de nous faire découvrir, et qu’il eût ainsi témoigné le désir de n’avoir aucun rapport avec les autres peuples, nous aurions été bien aises de voir rendues à leur patrie ces intéressantes victimes de nos troubles révolutionnaires, nous imaginions même que le plus grand nombre ne devait rien tant désirer que de retourner en France. Le capitaine offrit donc de prendre à son retour du Brésil, ceux qui voudraient le suivre ; mais personne n’accepta son offre. Si vous avez envie de nous obliger, dit un vieux médecin avec lequel le lecteur ne tardera pas à faire connaissance, et que vous puissiez revenir en ces contrées sans compromettre vos intérêts, ne nous parlez pas de retourner avec vous, mais rapportez-nous de France tous les livres de religion et de science que vous pourrez vous procurer, en ne dépensant toutefois que ce que vous auriez payé dans un autre pays pour les vivres que nous vous avons donnés. Des livres, voilà la seule chose dont nous ayons besoin. Eh mais ! poursuivit-il en riant à cette pensée, je me rappelle avoir empêché qu’après notre naufrage, on ne jetât à la mer les belles pièces d’or et d’argent trouvées sur la Capricieuse. Elles formaient ma foi une assez forte somme ; si nous parvenons à découvrir en quel endroit elles ont été reléguées, vous pourrez sans débourser un sou de votre poche nous rapporter une superbe bibliothèque. 

 Il appelle aussitôt ses enfans, ses petits-en fans, les envoie à la recherche du trésor sauvé des ondes, et quelques heures après nous remet cent quarante mille francs retrouvés dans un souterrain sous des monceaux de ferraille. 

 Au commencement de cette année 18 836, le capitaine de la Durance ayant complété sa cargaison de livres, je voulus l’accompagner. Nous fûmes cette fois tant pour l’allée que pour le retour singulièrement favorisés par les vents, notre voyage se fit en très peu de temps. 

 Avant de revenir, nous fîmes de nouvelles instances auprès des colons dans l’espoir d’en déterminer quelqu’un à nous suivre. Mais les jeunes gens répondirent qu’ils ne croyaient pas pouvoir être plus heureux ailleurs que dans leur île, qu’ils ne consentiraient jamais, même pour un temps très court, à se séparer de leur famille ; et les personnes âgées se montrèrent moins disposées encore à accepter les offres du capitaine. 

 Nos pères et mères sont morts, nous dit le chef de la colonie ; que trouverions-nous donc maintenant dans notre patrie ? La guerre au lieu de la paix dont nous jouissons ici, des troubles continuels, des révolutions qui ne s’éteignent que pour se rallumer aussitôt, jamais de calme. Selon le récit que vous nous avez fait, la France depuis notre départ a changé dix fois de maître. Les partis y sont perpétuellement aux prises, ils se disputent le pouvoir comme une troupe de loups affamés le cadavre jeté à la voirie, et ceux qui s’en emparent, n’en usent que pour pressurer le peuple et lui faire rendre de l’or, pour emprisonner, proscrire, traîner à l’échafaud ceux qui leur ont fait obstacle avant leur triomphe, ou qui essaient ensuite de les renverser. Votre révolution de 1830 a, disiez-vous, été pure et sans tache, le peuple s’est pris corps à corps avec l’ancienne dynastie, il l’a terrassée, repoussée sur la terre étrangère, mais le sang n’a coulé que durant le combat, le crime n’a pas comme autrefois levé sa tête hideuse ; après la tempête le ciel est tout-à-coup redevenu serein, le peuple a remis le sceptre en des mains plus habiles, sa fureur de même que celle de l’océan qui soulève ses vagues menaçantes et rompt les digues qu’on lui oppose e, sa fureur n’a duré qu’un instant : il est calme maintenant et demeure soumis au chef qu’il s’est donné. 

 Tout cela, j’en conviens, peut, quand On est à deux mille lieues de la France, et qu’on n’a point d’âme pour réfléchir, ni de cœur pour plaindre les malheureux, paraître beau, sublime, mais ces trois journées sanglantes, ces bateaux remplis de cadavres qui descendent la Seine, ces mères qui pleurent leurs en nfans s, ces familles privées de leur pain qui vont dans .d’obsc ures soli tudes cacher leurs peines et leurs misères, tout cela forme-t-il un spectacle assez a trayant pour que nous allions avant de mourir en attendre une seconde représentation ? Et ne dites pas que ce sont des malheurs inséparables de toute révolution ; c ar alors il faudrait sans nulle exception toutes les maudire ; ne dites pas non plus que ces malheurs ne se renouvelleront pas, que l’abime des révolutions est fermé pour toujours, car la révolution de 1830 venant après tant de révolutions, prouverait encore le contraire : de même que les plaines sablonneuses du désert, le sol de la France est un sol mouvant qui s’agite au moindre souffle, un sol qui menace touj ours de se dérober sous le pied qui le foule, d’engloutir l’imprudent qui s’y repose. Que nous arrivions aujourd’hui dans notre patrie, et demain peut-être, nous serons dans la triste alternative de fuir ou d’y être témoins de nouveaux troubles, de nouvelles convulsions, de nouvelles horreurs (  1 Pour l’acquit de notre conscience, nous devons dire qu’en ceci notre opinion n’est pas tout-a-fait d’accord avec celle du vénérable patriarche, mais qu’en fidèle historien nous avons dù, sans y rien ajouter ni retrancher, rapporter textuellement ses paroles.  ). 

 Ne nous priez donc plus de partir ; laissez-nous ici terminer en park notre longue carrière. Nous sommes heureux dans notre île. Tous ceux qui l’habitent sont nos enfans, nous les aimons et ils nous, aiment. Au lever du soleil et après les travaux de la journée, tous se réunissent. Nous élevons ensemble nos cœurs vers le ciel, nous implorons, et j’ose dire que ce n’est pas en vain, ses bénédictions. Ah ! personne ici n’a jamais laissé tomber l’impiété ni le blasphème de sa bouche. Tout le monde adore, bénit le Dieu créateur et sauveur, tout le monde est soumis à sa loi sainte. L’amour de Dieu, l’amour du prochain’, voilà les douces chaines qui nous unissent : ne nous demandez plus de nous éloigner de cette île ; en nous séparant, nous croirions les rompre. 

 Nous n’insistâmes pas davantage. Ce que nous dirent les autres colons, ce que nous vîmes, nous persuada même si bien que nous trouverions dans ce séjour mieux que partout ailleurs le bonheur après lequel tout homme soupire, que nous demandâmes et obtînmes, le capitaine et moi, d’y aller passer les années qui nous restent à vivre. Cette faveur sera même accordée aux hommes de notre équipage, qui ne devront pas dépasser le nombre de sept, et qui devront avant notre départ de France être munis d’un certificat de bonnes vie et mœurs délivré par le curé de leur paroisse. 

 Si quelqu’un, après avoir lu ces mémoires, désirait nous accompagner, et consentait à faire durant la traversée l’office de matelot, office laborieux, mais facile à remplir, nous le recevrions à bord. Avant de se décider, cependant, qu’on réfléchisse ; car, nous en prévenons, aussitôt que nous aurons touché l’île, nous brûlerons notre vaisseau. 

 Après avoir terminé quelques affaires, dans deux ou trois mois au plus, nous ferons connaître l’époque de notre départ et nous indiquerons l’endroit où devront être adressés franco les lettres et les certificats de ceux qui seraient disposés à faire, en qualité de matelots, deux mille lieues pour jouir de la paix et du bonheur qu’on ne trouve plus en France. 

 Depuis huit jours nous avions passé la ligne, et cependant, loin de diminuer d’intensité, la chaleur semblait augmenter encore re ; l’atmosphère était brûlante, nous étions abattus, accablés. Quatre de nos compagnons d’infortune, affaiblis déjà par l’insuffisance de la nourriture et par les maladies, avaient succombé la veille ; aussi, tout inhumain qu’il fût, le commissaire du pouvoir exécutif n’avait-il pu se refuser plus long-temps à faire tendre une toile pour nous garantir des rayons du soleil qui dardait à plomb sur nos têtes. Par momens, une faible brise enflait nos voiles ; mais, comme si les vents dans ces parages se fussent épuisés au moindre effort, elles retombaient aussitôt et s’affaissaient contre les mâts. Le vaisseau se balançait à peine, il suivait comme en dormant le roulis des vagues. 

 Les hommes de l’équipage que n’occupait plus le soin des manœuvres es, assis ou nonchalamment étendus çà et là sur le pont, paraissaient fatigués de leur oisiveté plus encore que du poids de la chaleur. Deux d’entre eux, arrêtés près de nous et le dos appuyé contre une des chaloupes, causaient en fumant. D’abord insignifiante, leur conversation fixa bientôt mon attention. 

 Ah ! je me trompe fort, disait le plus âgé, ou nous aurons avant une heure plus de vent et d’eau que nous n’en demandons. 

 Après avoir promené se es regards dans les profondeurs d’un ciel bleu et sans nuages s, son. camarade n’apercevant rien qui pût justifier un tel pronostic : Tu rêves, répondit-il, du vent et de l’eau dans une heure e ! par un temps comme e celui ci !... c’est impossible. 

 – Regarde, reprit l’autre ; et il lui montrait du doigt l’horizon. 

 – Je me fatiguerais jusqu’à demain les yeux à regarder que je ne verrais rien ; le ciel est partout pur, la mer unie comme une glace. 

 – Tu ne vois rien là-bas, à l’endroit où le ciel et l’eau se touchent ? 

 – Rien. 

 – Tu ne vois pas ce bourrelet de vapeurs noires, et ce petit nuage blanc comme une hirondelle qui s’en détache ? 

 – Et c’est là ce qui présage du changement 

 – J’ai souvent voyagé dans ces mers, et chaque fois que j’ai vu par un temps calme, des nuages isolés accourir avec une si grande vitesse, j’ai dit : Voilà l’orage ; je ne me suis jamaist rompé. 

 Je regardais dans la direction indiquée par le marin, et je voyais le nuage dont il parlait accourir effectivement avec une incroyable rapidité. Hors ce léger indice et le moutonnement de la mer qui devenait un peu plus bruyant, rien n’annonçait encore que le temps dût changer, et personne sur le vaisseau, pas même les plus expérimentés, ne prenait de précautions contre l’orage. 

 Peu à peu cependant des vapeurs sombres s’élevèrent derrière le nuage, dans l’espace qu’il avait parcouru, et se mirent à le suivre ; le bourrelet, tendu comme une ceinture à l’horizon, s’élargissait et formait une nappe immense, semblable aux tentures noires déployées dans nos églises au jour des funérailles. Lorsque le capitaine s’en aperçut, il ne restait plus assez de temps pour carguer les voiles ; il ordonna donc de manœuvrer de manière à suivre l’impulsion du vent. 

 Quand il vint frapper sur le navire, nous crûmes que tous les mâts allaient se rompre, ils plièrent comme de flexibles roseaux ; des cordages se rompirent, des voiles furent emportées, et nous fûmes poussés avec une telle impétuosité que l’avant du navire semblait vouloir se frayer un chemin vers le fond de la mer, tandis que l’autre extrémité s’élevait vers le ciel. 

 Presque au même instant, des torrens d’une pluie froide inondèrent le pont ; les vagues, agitant leurs crinières argentées, s’élancèrent de toutes parts et nous couvrirent de flots d’écume ; on eût dit un immense troupeau de bêles fauves bondissant autour de la proie qui ne peut leur échapper. L’eau du ciel et de la mer pénétrait dans le navire par toutes ses ouvertures. 

 Ce fut d’abord une terreur, un désordre difficiles à décrire. Nous nous cramponnions aux chaloupes, aux cordages, de peur d’être entraînés par les lames qui passaient quelquefois jusqu’au dessus de nos têtes. Les matelots, étourdis par le fracas de la tempête, n’entendaient pas les ordres qu’on leur donnait, et la pluie qui les frappait au visage les obligeant de fermer les yeux, ne leur permettait d’avancer pour ainsi dire qu’à tâtons ; plusieurs tombèrent à la mer. 

 Le capitaine, seul peut-être dans tout l’équipage, conservait son sang-froid ; debout au pied du grand mât et armé de son porte-voix, il dirigeait toutes les manœuvres. 

 Aux écoutilles les déportés, nous cria-t-il, qu’on débarrasse le pont ! Et aussitôt que nous fûmes retirés, il commanda de fermer les seules ouvertures par lesquelles nous venaient le jour et l’air ; mais la première écoutille n’était pas fermée que nous nous précipitâmes à la seconde. Nous aimons mieux être noyés que mourir étouffés, dîmes-nous tout d’une voix. En même temps nous nous placions à l’ouverture pour empêcher qu’on ne la fermât. 

 Faites-les rentrer à coups de bâton, cria le commissaire du pouvoir-exécutif qui, blême comme la mort, tenait étroitement embrassé le mât de misaine. 

 S’il eût osé abandonner son mât, il serait probablement venu joindre l’exemple au précepte ; fort heureusement il était aussi peureux que méchant, et le matelot en ayant référé au capitaine : C’est juste, reprit celui-ci, après tout ce sont des hommes, je ne veux pas les étouffer. 

 Bien qu’il y eût peut-être plus de danger sur le pont, une fois claquemurés dans notre parc, nous fûmes saisis d’une inexprimable frayeur ; nous éprouvions dans nos hamacs un continuel mouvement de va et vient qui nous heurtait violemment les uns contre les autres. Ceux qui se tenaient près des écoutilles recevaient à chaque lame qui passait sur le navire des torrens d’eau qui s’y précipitaient comme dans un gouffre ; d’horribles cahots nous faisaient à chaque instant craindre d’être englouti & et précipités, enfermés que nous étions dans notre cage, jusqu’au fond des abîmes. C’était une confusion, des cris, des pleurs à fendre l’âme de celui qui, dans ce moment, aurait pu songer à autre chose qu’à la mort dont nous étions menacés. Croyant toucher au terme de la vie, les uns recommandaient leur âme à Dieu, les autres faisaient à haute voix leur confession. Je reçus ainsi celle de sept ou huit voisins qui, pour arriver à mon oreille, passait sur les hamacs intermédiaires, et perçait le vacarme qui se faisait au milieu de nous. 

 L’eau cependant s’élevait dans le navire. Aux pompes les déportés ! cria-t-on par les écoutilles. 

 Les plus vigoureux d’entre nous, une quarantaine environ, se précipitent aussitôt sur le pont ; nous faisons jouer les pompes jusqu’à ce que d’épuisement nous soyons obligés de céder la place à d’autres, et néanmoins le vaisseau faisait quinze pouces d’eau par heure, tandis que dans le même espace de temps nous ne pouvions en tirer que quatorze. 

 La journée s’écoula au milieu des plus vives alarmes. Au commencement de la nuit, le vent sauts subitement de l’Est-Sud-Est au Sud, et souffla avec une si grande violence, que les mâts de misaine, d’artimon, et la barre du gouvernail, se rompirent avec un épouvantable fracas. Le commissaire du pouvoir exécutif, qui se tenait toujours au même endroit, faillit être écrasé, et n’eut toutefois que de très légères contusions.. 

 Entraîné par le fardeau, le navire penchait d’une manière effrayante ; l’eau se faisait jour par les sabords. Vingt hommes armés de haches achèvent aussitôt de détacher les mâts. ils coupent les cordages, poussent tout à la mer, et le navire allégé se redresse, mais il n’était plus possible de le guider. Vainement essaie-t-on d’adapter une nouvelle barre, les crochets sortent des gonds ; le corps du gouvernail est emporté par la vague, et le bâtiment présentant tour à tour les flancs, la proue et la poupe aux vents, semble tantôt pirouetter, et tantôt est emporté sans qu’on puisse connaître dans quelle direction il marche. 

 Quand le jour revint, la tempête n’avait pas cessé. Nous étions accablés de lassitude. Le capitaine nous fit relayer aux pompes par ses matelots, beaucoup moins occupés depuis que nous naviguions sans mâts, sans voiles, sans gouvernail : le commissaire du pouvoir exécutif étant allé s’enfermer dans une chambre du vaisseau, et n’osant plus reparaître sur le pont, il eut même l’humanité de nous faire donner double ration de biscuit et de vin, ce qui contribua puissamment à nous rendre des forces et du courage ; tant que dura la tempête, il se montra aussi compatissant à notre égard. Puisse le Dieu qui récompense le verre d’eau donné en son nom lui avoir tenu compte de cette générosité, qui n’eût pas été pour lui sans danger s’il fût ensuite retombé au pouvoir de ceux qui nous proscrivaient ! 

 Dix jours s’écoulèrent sans que la mer et les vents parussent se calmer. Nous étions toujours poussés avec violence sans savoir au juste que espace nous avions parcouru, ni vers quelle partie du monde nous étions conduits. Le cinquième jour, le tonnerre gronda, le ciel fut sillonné d’éclairs ; le septième, les ténèbres devinrent tellement épaisses, qu’on ne distinguait plus en quel endroit on posait les pieds, et que deux déportés et un matelot tombèrent encore à la mer. Le huitième, l’eau nous gagnant toujours, nous nous débarrassâmes d’une partie de notre lest ; enfin le dixième, vers l’heure de midi, un cri terrible parti de l’avant nous glaça tous d’horreur : Des bris an s ! des bris ans ! . 

 A peine ce cri de détresse s’était fait entendre, que le capitaine commanda de jeter l’ancre de miséricorde, la seule qui. nous restât ; mais sa chaîne fut aussitôt rompue, et la quille du vaisseau toucha sur les rochers. La secousse fut si forte que nous en fûmes presque tous renversés. 

 Nous ne nous relevâmes que pour envisager la mort qui nous enveloppait de toutes parts. A droite, à gauche, en avant, partout enfin des écueils sur lesquels écumaient les vagues ; nous y étions poussés comme par un Dieu vengeur. Aucune puissance humaine ne pouvait désormais nous sauver ; il fallait périr, là, sur des rochers, au fond des abimes, loin de notre patrie, loin de tout ce qui nous était cher, périr de la mort la plus affreuse ! 

 A cette vue, un épouvantable désordre s’empare de l’équipage, la voix des chefs n’est plus entendue ; on se jette comme par instinct sur les chaloupes, on les lance à l’eau, tous s’y précipitent. La première, la plus grande, chargée outre mesure, s’engloutit, et personne, dans ce moment où chacun craint pour sa vie, personne ne songe à secourir les malheureux qui se noient et qui se sont si bien cramponnés les uns aux autres eu se sentant enfoacer, qu’aucun ne reparaît sur la surface de l’eau, et qu’on y voit seulement flotter quelques chapeaux et des lambeaux de vêtemens déchirés. 

 Les autres chaloupes portaient autant de monde qu’elles en pouvaient tenir, car les plus timides étaient accourus sur le pont quand ils avaient ressenti le premier choc contre les rochers, et tous, à l’exception d’un petit nombre qui n’avaient pu trouver place, s’y étaient élancés comme dans un refuge assuré. 

 Le commissaire du pouvoir exécutif s’était – comme tous les autres, montré sur le pont ; puis la soif de l’or lui rendant sans doute un peu de courage, il était redescendu dans le navire pour s’emparer des richesses abandonnées. Quand il reparut et qu’il vit la dernière chaloupe rompre son câble et s’éloigner : Attendez ! attendez ! s’écria-t-il d’une voix tout à la fois impérieuse et lamentable. 

 Soit qu’il ne fût pas entendu, qu’il n’y eût pas de place sar la chaloupe ou qu’il fût impossible de revenir, elle continuait à s’éloigner. Sa figure alors se décomposa, elle prit une hideuse expression de désespoir. Vous êtes des traîtres, s’écria-t-il, en accompagnant t ses paroles d’horribles juremens ; si vous échappez à la mer, vous ne m’échapperez pas : je suis commissaire du pouvoir exécutif, vous me trahissez, je vous ferai pendre ; vous serez pendus, entendez-vous, vous serez pendus ; c’est moi qui vous le jure, moi, Pierre Lestibeau, commissaire du pouvoir exécutif. 

 Et ces menaces ne produisant aucun effet, il frappait du pied, se prenait la tête à deux mains et répétait de la manière la plus piteuse : Ils font semblant de ne pas m’entendre ! ils s’éloignent !. ils ne m’entendent pas !. ils ne viendront pas !.. 

 En ce moment un homme de moyenne taille, mais trapu, vigoureux, le maître charpentier qui avait, après le choc du navire, assez conservé le sentiment du devoir pour descendre visiter la cale, afin de s’assurer qu’il ne s’y était pas fait de nouvelles voies d’eau, s’approcha de lui : Eh ! misérable, lui dit-il en le regardant en face, puisqu’ils ne veulent pas revenir, va donc les joindre ! 

 En même temps il lui donna un violent coup d’épaule qui le fit sauter hors du pont ; chargé de son or, il descendit au fond des abîmes pour n’en plus ressortir. 

 Nous avions aussi vainement imploré la pitié de ceux qu’emportaient les chaloupes. Quand nous n’eûmes plus d’espoir, nous ne songeâmes qu’à bien mourir, et nous nous mîmes en prières. Tout ce que la douleur d’avoir offensé Dieu, la crainte de l’enfer, le désir de l’éternité bienheureuse peuvent suggérer de repentir, nous l’éprouvâmes en ce moment suprême. Tout ce que le cœur humain a de pouvoir et de ressources pour persuader, attendrir, exciter la compassion, nous l’employâmes à nous rendre notre juge favorable ; nous versâmes devant lui toutes nos misères, en lui demandant de nous les pardonner ; nous le suppliâmes de ne pas avoir égard à sa justice, mais de nous juger selon l’étendue de ses miséricordes. Nos larmes coulèrent en abondance, ensuite nous fûmes calmes, et nous attendîmes avec résignation la mort qu’il tenait en ses mains. 

 Le maître charpentier ne s’était pas joint à ous ; il était allé s’asseoir à l’arrière du vaisseau ; le corps et la tête enveloppés d’une couverture, il attendait comme nous que la mort vînt le frapper. Je m’approchai de lui. 

 Mon frère, lui dis-je avec douceur, êtes-vous chrétien ? 

 Il écarta sa couverture, et me regardant d’un air étonné : Oui, répondit-il, je suis chrétien; j’ai du moins été baptisé. 

 – Et c’est ainsi que vous prétendez mourir ? 

 – Dam ! comment voulez-vous que je meure ; quand je me désolerai et que je pleurerai comme le veau qu’on traîne à la boucherie, la mort n’en sera ni plus douce ni moins affreuse. 

 – Aussi n’est-ce point à pleurer et à vous désoler que je vous engage ; ce que je souhaiterais, c’est que vous mourussiez en chrétien. 

 – A quoi cela me servirait-il ? 

 – A quoi sert de se faire un ami du juge qui va nous juger ? 

 – Et s’il n’y a pas de juge e, si tout ce que disent les prêtres n’est que fable et mensonge ? 

 – Alors il ne résultera pour vous aucun mal d’avoir fait ce que je vous conseillerais de faire ; tandis que si ce qu’ils disent est la vérité, vous aurez tout profit à suivre mes conseils. Dans le doute, l’homme sage prend toujours le parti le plus sûr. 

 – C’est juste. – Eh bien, poursuivit-il après un instant de réflexion, que faut-il que je fasse ? 

 Je lui dis de s’agenouiller, et je l’aidai à faire sa confession. La grâce, sans doute, plus que mes paroles, lui dessilla les yeux et toucha son cœur. La foi l’éclaira de son divin flambeau. Pénétré de repentir, il pleura ses fautes, il pleura surtout amèrement le crime qu’il venait de commettre en jetant à l’eau le commissaire. Sa douleur fut si vive, que loin de l’exciter, j’étais porté plutôt à la modérer. C’est ainsi que Dieu, dans son ineffable bonté, nous dépouille du vieil homme, pour nous revêtir de l’homme nouveau, et si de tels miracles excitent peu notre admiration, ils devraient du moins, autant que tout autre, exciter notre reconnaissance et notre amour. 

 Après le départ de nos compagnons, l’orage redoubla de furie. Notre vaisseau s’élevait sur les vagues à une prodigieuse hauteur, puis, retombant avec elles, il heurtait contre les écueils avec une telle impétuosité que chaque fois que j’y songe je m’étonne qu’il ne se soit pas brisé en mille pièces. 

 Quand nous eûmes terminé notre préparation à la mort, jugeant inutile notre présence sur le pont, chassés d’ailleurs par la pluie et les larmes soulevées autour de nous, nous descendîmes dans la chambre du capitaine, et là, nous nous mîmes de nouveau en oraison. 

 Tandis qu’agenouillés nous avions devant les yeux la redoutable balance de notre juge, un choc du navire plus terrible que tous les autres nous renversa sur le parquet. Malgré nous, nous poussâmes un cri, puis nous relevant et nous embrassant les uns les autres : Adieu, adieu, disions-nous, nous nous reverrons au ciel. 

 Je l’ai présente encore devant les yeux cette scène d’épouvante. Quel spectacle, grand Dieu ! que cet époux qui embrasse son épouse ; cette mère qui serre sa jeune fille sur son cœur, et même en mourant ne veut pas s’en séparer ; ce vieillard dont le regard s’arrête douloureusement sur son neveu ; ces sept personnes enfin dont l’œil hagard, l’oreille tendue écoutent et regardent si l’eau ne monte pas autour d’elles pour les engloutir !. 

 A notre grand étonnement, néanmoins, l’eau n’arrivait pas ainsi que nous l’imaginions par toutes les issues, et le bâtiment au lieu de continuer ses soubresauts parut être devenu tout-à-coup immobile. 

 N’osant chercher la cause de cette immobilité nous continuâmes nos prières. 

 Nous étions seulement sept personnes à bord. M. le baron Dampierre, vieillard septuagénaire, condamné à la déportation pour avoir tenté d’émigrer ; Eugène Dampierre, son neveu, âgé de dix-huit ans, condamné à la même peine pour avoir trop chaleureusement défendu son oncle ; le docteur Barcel, âgé d’environ trente-cinq ans, déporté pour avoir recueilli chez lui et pansé un malheureux à demi écharpé par la populace ; Caroline Barcel, son épouse, qui par ruse et en prodiguant l’argent était parvenue à s’embarquer sur la Capricieuse afin de suivre à la Guiane son époux ; Victorine Barcel, leur fille, âgée de dix ans, qui, le jour même de notre départ, avait déserté la maison d’une tante à laquelle on l’avait confiée, pour suivre vers l’exil les pas de sa mère et de son père ; le maître charpentier, homme violent, mais naturellement bon, et depuis un instant sincèrement converti ; et moi enfin qui, tout indigne que j’en suis, avais, été, six mois avant mon départ de France, à l’âge de quarante ans, élevé à l’honneur de l’épiscopat, et qui ai eu le bonheur de souffrir la persécution pour n’avoir pas voulu prêter un criminel serment. 

 Nous nous connaissions encore bien peu, mais nous nous aimions déjà comme de fervens disciples de Jésus-Christ. Le malheur qui nous était commun ne faisait que resserrer le lien de chrétienne fraternité qui nous unissait, et chacun de nous eût de bien bon cœur offert sa tête s’il eût pensé qu’elle eût pu racheter ses compagnons de la mort. 

 La nuit entière se passa dans de cruelles angoisses. 

 Quand vint le jour, nous crûmes remarquer que les vagues ne battaient pas aussi fortement contre les flancs du vaisseau. Depuis long-temps le tonnerre avait cessé de gronder, le vent ne faisait plus entendre son horrible sifflement, la lumière apparaissait plus vive, et à notre grande surprise, un rayon de soleil pénétra obliquement dans notre chambre. Pouvions-nous donc espérer enfin de voir le calme renaître ? 

 David, le maître charpentier, courut aussitôt sur le pont ; à peine y fut-il arrivé que nous l’entendîmes crier terre ! terre !! !. 

 Il faut avoir comme nous perdu toute espérance et touché de près à la mort, pour se faire une idée du bonheur que ce cri nous fit éprouver. Nos plus profondes entrailles tressaillirent et nous en fûmes émus au point de ne pouvoir ni parier, ni marcher. Quand nous eûmes repris nos sens, nous nous élançâmes sur le pont, et là, sans nous être adressé une seule parole, sans nous être fait un signe, nous tombâmes tous à genonx. 

 – Je vous rends grâces, ô mon Dieu, vous êtes infini dans vos miséricordes et magnifique dans vos dons ; vous faites sortir le soleil du sein des ténèbres et la vie du sein de la mort : à votre voix la foudre et les vents se taisent, l’Océan calme ses fureurs, le tombeau s’entr’ouvre et rend à la lumière ceux qu’il avait dévorés. Je vous rends grâces et vous bénis, car vous nous donnez une seconde fois la vie, voici la terre !!!. 

 Oh ! qu’elle nous parut belle alors cette terre avec ses forêts verdoyantes, dont le soleil ceint déjà le faîte d’une brillante auréole ! Qu’elle nous parut belle avec ses forêts secouant leurs rameaux humides et les redressant vers le ciel ! Qu’elle nous parut belle avec ses milliers d’oiseaux qui, eux aussi, semblent renaître, qui s’agitent, qui voltigent et font entendre un si joyeux concert ! Qu’elle nous parut belle avec ses ruisseaux qui murmurent, avec les roches sur lesquelles elle pose les pieds, avec ses plages sablonneuses qu’on peut fouler sans crainte ! Non, aucune voix, aucune langue humaine ne pourra jamais exprimer quelle fut notre admiration, ni de quel bonheur notre âme fut enivrée à la vue de cette terre que nous avions désespéré de jamais revoir ; nous étions là, sur notre navire, comme Moïse sur la montagne promenant ses regards sur la patrie que Dieu embellit et féconde pour Israël, et nous y étions sans aucune pensée de tristesse, car nous n’appréhendions pas de n’y pouvoir entrer. 

 Le navire s’était si bien engagé entre les écueils qu’il y était pris comme dans un étau. La proue plongeait plus avant que la poupe, ce qui lui donnait une direction tellement inclinée d’arrière en avant et de haut en bas que les objets mal assurés eussent nécessairement roulé d’une extrémité à l’autre. Cette position qui, dans toute autre circonstance, nous eût beaucoup effrayés, nous inspirait alors une plus grande sécurité. Puisqu’il avait ainsi résisté à tout l’effort de la tempête, nous n’avions plus à craindre qu’il fût emporté au large par le vent, les vagues ou le courant. 

 Nous étions tout au plus à un quart de lieue du rivage, mais la brume n’avait pas permis la veille de l’apercevoir ; aussi nos malheureux compagnons des chaloupes, à en juger par la position de certains rochers à fleur d’eau, qui n’avait pas changé comme celle du vaisseau, s’étaient-ils dirigés tout à l’opposé vers la haute mer. Nous en concluions que tous avaient vraisemblablement péri. S’ils fussent restés ici, pensions-nous, nous n’aurions pas maintenant à déplorer leur perte. Leur vie serait hors de danger, ils pourraient aussi toucher le rivage ; mais, hélas ! ils sont morts, et voilà que les mouettes et les goëlands déployant leurs longues ailes rasent la surface de l’eau et cherchent leurs cadavres à dévorer. 

 Après avoir donné des larmes à leur tragique destinée, nous songeâmes aux moyens d’atteindre la côte. L’idée de construire un radeau se présentait naturellement à l’esprit, car c’est ainsi que la plupart des naufragés, quand Ils ont perdu leurs chaloupes, gagnent ordinairement la terre. Sans le secours néanmoins du maître charpentier de l’équipa je, nous aurions eu bien de la peine à le faire as ez solide pour oser nous y confier. David prit de lui-même la direction du travail, il nous indiqua les matériaux que nous devions lui apporter ainsi que la manière de les disposer, et nous lui obéîmes sans faire la moindre objection, sans même lui demander aucune explication, car si nous avions fait de longues études, si nom avions passé une partie de notre vie à cultiver notre esprit, nous n’en sentions que mieux toute la supériorité qu’il avait sur nous en cette circonstance. 

 Depuis vingt-quatre heures au moins nous étions préoccupés de la mort au point qu’aucun de nous n’avait songé à prendre de nourriture. Nous n’en avions même pas éprouvé le besoin ; mais lorsque l’espérance nous eut été rendue et que nous nous mîmes à charrier les premières pièces nécessaires à la construction du radeau, nous sentîmes dans tous les membres une grande tasitude. A peine si nous avions la force de soulever les moindres fardeaux. Nous nous regardions tristement les uns les autres, comme si nous eussions été menacés d’un nouveau malheur, quand le docteur qui avait un instant partagé nos craintes se mettant à rire : Eh ! parbleu, messieurs, nous dit-il, sans recourir à la pharmacie, nous trouverons bien ici, j’espère, quelque bon spécifique contre le mal qui nous effraie. Que ceux qui veulent se faire traiter me suivent. 

 A ces mots il prit le devant, descendit aussi vivement que son état de faiblesse put le lui permettre, se dirigea vers les soutes, revint avant que nous eussions quitté le pont, et nous montrant une bouteille de vin et un pain long qu’il brandissait joyeusement au dessus de sa tête e : Voilà, voilà, s’écria-t-il, le véritable remède., le remède souverain qui doit nous rendre la vie. David, qui connaissait mieux la disposition de chaque chose sur le navire, descendit à son tour, rapporta des couteaux, des verres, des viandes, une petite caisse de liqueurs ; et si le repas que nous fîmes n’était pas des plus délicats, il était du moins assaisonné d’un excellent appétit. Le médecin fut obligé de se faire violence à lui-même pour nous exhorter à ne pas satisfaire entièrement notre besoin de nourriture. Après une diète aussi prolongée, nous dit-il, l’estomac a moins de force et ne supporte pas aussi facilement le poids dont on le charge ; ne lui donnons donc pas trop de viande et de pain, si nous ne voulons pas avoir sujet de nous en repentir. 

 David eut plus tôt que nous fini de manger, car il était accoutumé à prendre ses repas en fort peu de temps. Allons, messieurs, nous dit-il, les momens sont précieux, la journée est longue, mais elle ne le sera pas trop pour faire notre radeau, le charger, nous rendre à terre et y faire nos dispositions pour passer enfin une bonne nuit. 

 Nous lui apportâmes une dizaine de grandes vergues ayant chacune environ vingt pieds de longueur ; puis d’autres pièces de bois moins longues mais fort épaisses, de grands clous, des cordages, des planches, tout en un mot ce qu’il nous demanda. Il étendit parallèlement sur le pont les grandes vergues à deux pieds de distance les unes des autres, et plaçant aussi paral1 lèlement mais en travers les autres pièces de bois, il les lia fortement aux premières aux endroits où elles se croisaient. De longues planches clouées ensuite sur cette charpente formèrent une espèce de parquet assez uni, très solide, ayant seulement l’inconvénient de présenter des jours où pouvaient aisément passer les pieds, inconvénient du reste auquel nous remédiâmes comme je le dirai tout à l’heure. 

 Le maître charpentier employa un temps considérable à ce travail il ; nous essayâmes bien à la vérité de l’aider à lier les pièces de bois entre elles, mais comme les cordages dont il faisait usage étaient fort gros, qu’à l’exception d Eugène Dampierre e, nous n’avions ni assez de force ni assez de de Mérité, et qu’il était obligé de reprendre en sous-œuvre ce que nous avions déjà fait, nous quittâmes cette besogne pour parcourir le vaisseau et voir quels objets il nous conviendrait le mieux d’emporter. 

 Madame Barcel et sa fille avaient eu déjà la même pensée. Nous les trouvâmes dans l’entrepont ; les manches relevées jusqu’aux coudes, elles pétrissaient du son dans de grands haquets : Le docteur se prit à rire eu les voyant. C’est faute de pâte d’amande, sans doute, leur dit-il, que vous vous lavez les mains et les bras avec du son ? Nous ne songeons guère en ce moment, je vous assure, reprit son épouse, aux soins de propreté ; mais tandis que là-haut nous déjeunions fort à notre aise, il y avait ici de pauvres animaux qui jeûnaient et se mouraient de faim ; il fallait voir dans quel piteux état nous les avons trouvés. Oh ! vraiment, nous aurions eu le cœur bien dur si nous n’eussions pas été touchées de leur misère. 

 En parlant ainsi elle remplissait de petites auges que sa fille allait porter dans les cages où l’on avait renfermé dès oies, des poules, des canards et. toutes sortes d’animaux de basse-cour. Car le capitaine ayant pris à bord plusieurs personnages de distinction, s’était arrangé de manière qu’ils pussent, durant toute la traversée, avoir de la volaille sur table comme s’ils eussent été à terre. Il avait de même embarqué une cinquantaine de moutons, de chèvres, de cochons, et jusqu’à deux ânesses qui devaient fournir leur lait à la femme du vice-consul du Mexique, femme très délicate, qui allait en Amérique rejoindre son mari, parce qu’on lui avait prescrit pour sa santé de voyager dans les pays chauds. 

 Ces divers animaux n’étaient pas comme la volaille logés dans l’entrépont ; on les avait, contre la coutume, placés plus bas et plus près de la proue du navire, aussi n’avaient-ils point encore été visités ; nous laissâmes donc madame Barcel et sa fille donner la pâture aux poules, aux oies, aux canards, et nous courûmes vers l’écurie, où nous supposions que les bêtes qui s’y trouvaient réclamaient de notre part de pareils soins. 

 Elle était divisée en plusieurs compartimens par des cloisons percées de portes, afin que l’on pût communiquer de l’un à l’autre. Nous trouvâmes que l’eau y avait pénétré, et que dans le fond, vers la partie la plus rapprochée de la proue, elle s’était même élevée assez haut pour noyer cinq ou six moutons ; les autres se tenaient blottis dans le coin le plus exhaussé, ce qui n’empêchait pas qu’ils eussent encore de l’eau jusqu’au ventre. Ils étaient tristes, transis de froid, mourant de faim. Nous les fîmes sortir ; nous ramenâmes pareillement les autres animaux du second compartiment dans le troisième, et lorsque nous les eûmes réunis au dessus du niveau de la mer, nous leur donnâmes de suite de la nourriture pour plusieurs jours. 

 Nous fîmes, en visitant les écuries, une découverte qui nous fut très agréable, bien que nous ne prévissions pas encore quelle en serait pour nous l’utilité ; ce fut celle d’un cheval étalon et d’une superbe jument destinés en présent au vice-roi des possessions espagnoles en Amérique. 

 En ouvrant la porte de l’écurie aux chevaux, deux chiens de chasse s’en échappèrent et se mirent à la recherche de quelques débris de viande ou de biscuit que vraisemblablement ils n’eurent pas de peine à trouver, le bâtiment présentant un affreux désordre. Ici étaient des tonneaux de vin défoncés, des caisses brisées, là des sacs de farine imprégnés d’eau, partout des objets déplacés ou renversés. La tâche assurément eût été longue et laborieuse, s’il eût fallu remettre chaque chose à l’endroit occupé avant la tempête, et il eût été impossible de réparer les avaries de tout genre que nous envisagions avec douleur. 

 Lorsque Eugène et David, qui travaillaient au radeau, l’eurent à peu près achevé, ils nous appelèrent pour les aider à le lancer à l’eau. Ce n’était certainement pas trop de nos efforts réunis, car il était extrêmement lourd, et il ne fallait pas le lancer de côté de crainte qu’il ne se brisât sur les écueils, mais le conduire et le faire passer par l’arrière du bâtiment, c’est-à-dire au dessus de l’endroit le plus élevé. 

 Pour passer plus facilement les cordages qui devaient lier entre elles les diverses parties de la charpente, David avait placé les vergues sur des rondins s ; grâce à ces rondins, nous n’eûmes d’abord qu’à pousser fortement le. radeau pour le faire avancer ; mais quand il fut arrivé au pied de la rampe, nous craignîmes après les premières tentatives de ne pouvoir parvenir à lui faire franchir ce pas difficile. N’ayez pas d’inquiétude, nous dit David, placez-vous tous de ce côté, levez tant que vous pourrez, et surtout de l’ensemble. 

 Nous fîmes ce qu’il nous disait, nous engageâmes nos leviers sous le radeau, et quand nous l’eûmes soulevé de six pouces environ, il plaça dessous une pièce de bois qui le maintint dans cette position. Maintenant il faut en faire autant de l’autre côté, poursuivit-il. Nous répétâmes de l’autre côté la même opération, nous soulevâmes le radeau de six pouces, et il plaça encore dessous une pièce de bois. 

 Nous continuâmes long-temps de la sorte ; chaque fois que nous soulevions le radeau, David passait de nouvelles et plus grosses pièces de bois ; il fallut bientôt en mettre plusieurs les unes sur les autres, et quand nous eûmes atteint la hauteur de la rampe, nous n’éprouvâmes plus que très peu de difficulté pour le jeter à la mer. 

 Sa chute fit jaillir l’eau de toutes parts, il enlaça a, disparut, et revenant l’instant d’après sur la surface liquide, il nous offrit un plancher solide de vingt pieds de longueur sur dix de largeur. 

 Une échelle de cordes était à l’avance fixée à la rampe du navire ; David descendit lestement, sauta sur le radeau, puis nous ayant demandé un câble, il amarra le plus près possible, afin qu’on pût aisément charger. 

 Nous imaginions n’avoir plus qu’à descendre les objets que nous devions emporter, mais le maître charpentier, notre architecte, et en quelque sorte notre seconde Providence, jugea convenable de nous tailler d’abord une nouvelle besogne. Maintenant, nous dit-il, videz les barriques d’eau, fermez-les bien et descendez – m’en une vingtaine. 

 Nous le fîmes, et à mesure que nous les lui passions, il les fixait solidement avec des cordes tout autour et en dehors du radeau, ce qui lui permit de porter, en sus de ce qu’il aurait fait d’abord, un poids égal à ce que pesaient les vingt barriques quand elles étaient pleines. Il fit enluite au milieu du radeau, dans l’épaisseur des plus grosses pièces de sa charpente, un trou large et profond, dans lequel il enfonça une longue vergue ; une seconde vergue moins forte, mise en travers de la première, reçut une voile que cinq ou six cordes permettaient de présenter au vent, tantôt de face, tantôt obliquement, selon que nous voudrions marcher en ligne droite ou courir des bordées. 

 Pour que rien ne manquât au radeau, nous dit David en remontant sur le navire quand il eut fini de disposer les agrès, il serait bon de lui donner un gouvernail ; mais ce serait une opération trop longue ; d’ailleurs, nous y suppléerons avec les rames. Si vous m’en croyez, nous allons donc le charger et le monter tel qu’il est, le vent porte à la côte, la marée montante nous y pousse, et si nous avons le bonheur d’éviter Ies écueils que nous trouverons sur notre route e, nous arriverons en bien peu de temps. 

 Au mot d’écueils à éviter, madame Barcel parut vivement effrayée. Nous aurons donc encore des dangers à courir dans cette courte traversée ? demanda-t-elle. 

 Nous nous efforçâmes de dissiper ses inquiétudes à cet égard. David, moins scrupuleux alors qu’il le devint par la suite, glissa même dans son discours deux ou trois mensonges bien conditionnés, qui ne contribuèrent pas peu à la rassurer. Mais, dit Caroline en montrant du doigt le radeau à sa mère, est-ce que nous ne pourrions pas tomber dans ces grandes fentes ? C’est vrai, reprit David, je ne pensais plus que nous avions l’honneur d’avoir des dames avec nous. Et se chargeant aussitôt les épaules d’une énorme masse de toiles, il descendit les étendre sur le plancher du radeau. 

 Si personne ne se montre sur le rivage quand nous y arriverons, dit alors le baron, si les indigènes demeurent au loin dans l’intérieur des terres, les voiles nous seront indispensables pour nous construire des tentes, on pourrait donc en descendre et en étendre encore quelques autres, les objets dont on les chargera les empêcheront d’enfoncer quand on posera le pied au dessus des fentes, et ces dames n’auront plus rien à i craindre. 

 Nous nous mîmes tous à l’œuvre. Nous tirâmes ) du vaisseau tout ce qui nous sembla d’une plus grande utilité pour l’établissement que nous allions former à terre, beaucoup de toiles destinées a la voilure du bâtiment, des cordages, des draps de lit, des couvertures, des matelas, du bœuf et du porc salés ou fumés, du biscuit, tout le pain que nous trouvâmes dans les soutes, des marmites pour cuire nos alimens, de la vaisselle, des couverts, dix fusils à deux coups, des balles, trois barils de poudre, plusieurs scies, des marteaux, des haches et des clous, une douzaine de chaises, une table ovale dont les côtés à charnières se repliaient sur eux-mêmes et qu’on pouvait alonger à volonté en écartant les pieds et plaçant au milieu diverses pièces soigneusement numérotées, etc., etc. 

 Telle était la force de notre radeau, que malgré tant d’objets il ne tirait qu’une très petite quantité d’eau. Nous le chargeâmes encore d’un tonneau de vin que nous descendîmes à l’aide de grosses cordes, dont l’une des extrémités était fixée à la rampe du bâtiment, de six paniers de liqueurs, de plusieurs coffres remplis de vêtemens, et comme il y avait place encore, nous nous mîmes à faire de nouvelles recherches sur le vaisseau. 

 Personne ne revint les mains vides, le docteur rapporta une grande caisse contenant des livres de médecine, des instrumens de chirurgie et une petite pharmacie, le tout appartenant sans doute à l’officier de santé du bord. Le baron rapporta des lignes à pêcher et des filets ; Eugène, une demi-douzaine de sabres et des pistolets ; madame Barcel et sa fille, deux sacs contenant du fil, des aiguilles, des rasoirs, du savon et autres objets de toilette, tels que brosses, peignes, etc. David revint chargé de beaucoup d’outils de menuiserie, et moi enfin, je rapportai trois bréviaires, une pierre sacrée et deux calices que j’avais trouvés en visitant les porte-manteaux des malheureux prêtres condamnés à la déportation. 

 Nous aurions encore augmenté la charge du radeau, si nous n’eussions craint d’être surpris par la nuit et obligés de remettre notre départ au lendemain ; cette crainte, l’impatience où nous étions d’arriver à terre, nous firent donc prendre place sur le radeau. Madame Barcel et sa fille s’assirent sur des coffres au pied du mât, le baron se mit à l’arrière et prit en main la rame qui, passée dans un anneau de fer, devait tenir lieu de gouvernail, car bien qu’affaibli par l’âge et les souffrances endurées sur la Capricieuse, il n’avait pas voulu demeurer inactif spectateur. Le docteur, Eugène, David et moi, nous nous plaçâmes sur les côtés, disposés à ramer aussitôt que serait coupé le câble qui nous retenait au navire. 

 Nous étions au fond d’un canal formé par une double rangée de rochers à fleur d’eau et long d’environ cinquante vergues ; il fallait par conséquent naviguer en droiture sans dévier le moins du monde ; aussi ne fîmes-nous d’abord usage que de nos rames et avançâmes-nous très lentement ; mais l’embouchure du canal une fois dépassée, David déploya la voile et notre marche devint plus rapide, en pleine mer nous aurions au moins filé huit nœuds à l’heure. 

 Près du rivage nous eûmes à prendre de grandes précautions, d’abord pour éviter de nouveaux écueils qui bordaient la côte, ensuite pour ne pas être entraînés par un très fort courant qui nous éloignait du but que nous voulions atteindre. Ce fut alors que le gouvernail du baron et l’habileté de David à manœuvrer la voile nous furent d’un grand secours s ; au lieu de nous conduire directement à terre le radeau obliquait tantôt à gauche, tantôt à droite, et de la sorte s’en approchait insensiblement. 

 Déjà nous cherchions de l’œil un endroit favorable pour débarquer, une anse, une baie dans laquelle pût entrer notre radeau, et à notre grand déplaisir nous ne découvrions nulle part ce que nous cherchions. Ici la côte, terminée par des falaises, se dressait comme une muraille infranchissable, là elle offrait une plage unie, mais un banc de brisans ne permettait pas de l’aborder. La nuit cependant approchait, nous nous voyions menacés de la passer sur notre radeau, et le cœur commençait à nous manquer ; David continuait à manœuvrer, mais toujours sans succès ; allions-nous donc encore une fois nous trouver aux prises avec la mort ? Non, Dieu ne nous ménageait cette nouvelle épreuve que pour nous faire mieux sentir le prix du bienfait qu’il allait nous accorder. 

 Tandis que nos craintes, notre anxiété étaient au comble : Voici enfin une rivière, un golfe, une baie ! s’écria le docteur transporté de joie. 

 Où ? demandâmes-nous tous ensemble. 

 Là-bas entre ces rochers ! Ne remarquez-vous pas que l’ombre que projette la côte est en cet endroit interrompue par une large nappe de lumière ? Il doit y avoir là, j’en suis sûr, un port où il nous sera sans doute facile d’entrer. 

 Frappés de la vraisemblance de cette conjec ture, nous nous dirigeâmes vers l’endroit indiqué, et quand nous l’eûmes atteint, nous vîmes avec la plus vive satisfaction que le docteur ne s’était pas trompé. Nous étions en face d’une baie profonde, demi-circulaire, entourée de grèves dont la pente insensible nous paraissait de très facile accès. Nous y entrâmes, et l’instant d’après nous rendîmes à terre grâces à Dieu de nous avoir enfin permis d’aborder. 

 Tandis que nous fichions nos rames dans le sable pour y amarrer le radeau, et que nous nous occupions de le décharger, le baron, madame Barcel et sa fille avaient gravi les rochers voisins et cherchaient à découvrir quelques habitations. N’en apercevant aucune, ils revinrent nous aider à débarquer ; ensuite nous fîmes nos dispositions pour passer la nuit le plus commodément qu’il nous serait possible. 

 De jeunes palmiers droits, élancés, rapprochés les uns des autres, croissaient à cent pas environ du rivage e ; nous en coupâmes plusieurs au niveau du sol, de manière à former au milieu une vaste salle. Le corps du palmier renferme, comme on sait, une grande quantité de moelle, les parois de l’étui qui la contient sont assez minces, et dans la jeunesse surtout n’opposent que très peu de résistance ce ; aussi cette première besogne ne fut-elle pi longue ni fatigante ; chaque coup de hache pénétrait jusqu’au cœur, et les arbres, emportés à mesure qu’ils tombaient, nous abandonnèrent un fort bel emplacement abrité de toutes parts. Nous n’eûmes plus ensuite qu’à clouer autour, sur les palmiers restés debout, quelques unes de nos voiles, et à jeter sur une corde tendue, à dix pieds de hauteur, une autre voile qui pût faire l’office de toiture. Vue à l’extérieur, cette tente ressemblait alors assez exactement aux baraques que les saltimbanques construisent sur les places publiques aux jours de foire. 

 A l’aide de cordages et de toiles, nous la divisâmes en deux pièces, une pour la famille Barcel, l’autre pour le reste des naufragés ; nous y transportâmes draps, matelas, couvertures, les vivres que les animaux auraient pu dérober durant notre sommeil, la poudre, les armes et tous les objets que la pluie aurait endommagés si le temps eût changé ; puis après avoir dressé nos lits et nous être assurés que les bêtes féroces, dans le cas où le pays en renfermerait, ne pouvaient pénétrer jusqu’à nous, nous nous abandonnâmes au repos que la fatigue nous rendait si nécessaire. 

 Malgré notre extrême lassitude, nous fûmes éveillés le lendemain de très bonne heure ; nous sortîmes aussitôt de la tente, n’y laissant que madame Barcel et sa fille, et nous tînmes conseil sur ce qu’il y avait de plus urgent à faire dans notre situation. Les avis furent partagés ; David opina pour retourner de suite au vaisseau, afin d’en retirer tout ce qui pourrait nous être utile. Quoique j’aie beaucoup voyagé, nous dit-il, je ne me vante pas de connaître ces mers, il me semble même que je ne les ai jamais visitées, il me serait par conséquent impossible d’assurer si elles sont ordinairement calmes ou si les tempêtes y sont fréquentes. Il se peut que le vaisseau reste longtemps à la même place, mais il peut se faire aussi qu’il soit emporté au moment que nous y songerons le moins ; il n’est peut-être pas aussi difficile que nous le pensons de le faire sortir des écueils où il est pris ; en vidant les barriques d’eau et en emportant tout ce que notre radeau pouvait contenir, nous l’avons déjà soulagé d’une partie de sa charge ; que de fortes lames le secouent par tribord ou babord, qu’un bon vent le prenne du côté de la proue, et vous le verrez se redresser, revenir à flot, partir et disparaître emportant avec lui une infinité de choses, les animaux surtout qui nous seraient du plus grand secours. 

 Le temps était si beau, que ces appréhensions du marin ne faisaient que très peu d’impression sur l’esprit du docteur ; il comptait que le vaisseau ne partirait pas si vile, qu’on aurait le loisir de le déménager, et il croyait plus urgent de rassurer d’abord si la côte était habitée. En la considérant du haut du navire, disait-il, elle paraissait s’étendre à perte de vue ; il se pourrait donc qu’au lieu d’avoir été jetés dans une île, nous ayons été poussés sur un continent, et dès lors il devient probable qu’en explorant le pays, nous y trouverons des babitans. Quels qu’ils soient, hommes civilisés ou sauvages, ils ne refuseront certainement pas leurs secours à des naufragés, ils nous donneront asile ou tout au moins l’assistance que réclame notre position. Avec leur aide, nous amènerons sans peine sur le rivage tout ce que renferme le navire : commençons donc avant tout par nous assurer si la côte est habitée. 

 J’étais de l’avis du docteur ; Eugène, au contraire, partageait l’opinion de David. Le baron nous mit d’accord. Qu’Eugène pt David, qui le désirent et qui d’ailleurs sont capables de conduire seuls le radeau, se rendent, dit-il, au vaisseau, tandis que vous autres irez à la découverte ; de la sorte tout se fera en même temps, nous ne négligerons rien de ce qu’exige la prudence. Je proposerais bien, continua-t-il, de faire partie de l’une ou l’autre expédition, mais je suis trop vieux et trop faible pour remuer de lourds fardeaux, et je ne ferais que gêner sur le navire ; avec vous ce serait pis encore ; pour que je pusse vous suivre, vous seriez obligés de ralentir beaucoup votre pas, je n’oserais même répondre que vous ne seriez pas contraints de me ramener sur vos épaules, car il arrive quelquefois qu’au beau milieu d’une course mes jambes refusent absolument de me servir. Je serais assurément bien fâché de vous occasioner pareil embarras ; si donc vous voulez bien le permettre, je reste ici avec ces dames ; tout infirme que je suis, ma présence suffira pour les rassurer. D’ailleurs, j’ajuste encore assez bien le fusil, je manie passablement l’épée, et au besoin je les défendrais contre la flèche empoisonnée du sauvage ou contre la dent meurtrière des bêtes féroces. 

 Nous approuvâmes tout ce que proposait le baron. Ensuite, pour être mieux en état de travailler ou de courir par monts et par vaux, nous fîmes un copieux repas qui devait nous conduire jusqu’à la nuit tombante. Le repas fini, Eugène et David s’embarquèrent. Nous leur serrâmes affectueusement la main, nous leur souhaitâmes bon vent ; ils nous souhaitèrent bonne chance, et chacun de notre côté nous nous éloignâmes, non sans avoir eu bien de la peine à nous séparer de madame Barcel et de sa fille, qui pleuraient en embrassant le docteur, comme si elles n’eussent pas dû le revoir. 

 Nous espérions, si le pays était habité, trouver ses habitans sur la côte plus sûrement que partout ailleurs ; aussi nous étions-nous décidés à longer le rivage. La chaleur était excessive. Les rochers que, de temps en temps, il nous fallait gravir, rendaient encore notre marche lente et pénible ; le poids des fusils dont nous étions armés nous était insupportable ; mais bientôt un vent frais souffla du côté de la mer ; une terre fertile, couverte d’arbres touffus, succéda aux plaines arides et nues ; nous eûmes du frais et de l’ombre, un sol plus ferme et plus uni, et bien que retardés par de grandes herbes qui s’élevaient quelquefois si haut qu’elles dérobaient la mer à nos yeux, nous laissâmes bien loin derrière nous le point d’où nous étions partis. 

 Dans le pays que nous parcourions alors, tout était nouveau pour nous et charmait nos regards ; la nature nous apparaissait avec cette prodigieuse fécondité et ces formes gigantesques qui ne se rencontrent que sous la zone brûlante des tropiques. Nous admirions la grandeur démesurée des arbres, l’éclatante beauté de leur feuillage ; nous respirions avec délices les parfums que plusieurs versaient dans l’atmosphère. C’est encore un palmier, me dit le docteur, en m’en montrant un dont le stipe entièrement privé de branchages montait droit comme une colonne, et portait dans le vide des cieux le diadème de verdure qui couronnait sa tête ; aucun arbre n’offre de plus nombreuses ressources ; ses fruits, ses feuilles, la moelle qu’il recèle dans son sein, toutes les parties enfin qui le composent sont utiles, précieuses ; il fournit tout à la fois une nourriture saine et abondante, une espèce de chanvre propre à faire des vêtemens et d’excellens matériaux pour construire des habitations, de sorte qu’avec cette seule famille de plantes on pourrait se passer de toutes les autres. C’est ainsi que, même en punissant, Dieu laisse toujours voir qu’il est notre père ; il nous condamne au travail, mais dans les climats chauds, où il eût été trop pénible de retourner la terre, il fait naître une immense quantité de végétaux qui subviennent d’eux-mêmes et sans culture à tous nos besoins. Ces arbres, poursuivit le docteur, en m’en désignant quelques autres, ces arbres, dont vingt hommes embrasseraient à peine la circonférence, sont des baobabs s ; leurs fruits, que vous pouvez apercevoir d’ici, tant ils sont gros, ont été nommés dans notre colonie du Sénégal Pain de singe, ce qui ne veut cependant pas dire qu’on les abandonne à ces animaux : les naturels du pays en font, au contraire, une grande consommation on, et lors du séjour de quelques mois que je fis à Makana, j’avais habitude de boire chaque jour une pinte de limonade, qne je faisais en exprimant dans de l’eau leur jus et y ajoutant un peu de sucre e ; c’est, je crois, cette boisson rafraîchissante qui m’a préservé des maladies auxquelles sont exposés les Européens qui arrivent au Sénégal. Ces figuiers, qui présentent le singulier phénomène de racines descendant de cinquante pieds d’élévation pour s’implanter dans le sol, pourraient aussi fournir à la subsistance de plusieurs personnes durant une année entière. 

 Chemin faisant nous continuions à discourir. Le docteur qui avait consacré plusieurs années à l’étude de l’histoire naturelle, qui n’était demeuré étranger à aucune de ses parties, me faisait connaître les noms et les propriétés de chaque objet nouveau qui frappait nos regards, et je l’écoutais avec le plus grand intérêt : ni l’un ni l’autre cependant, nous ne perdions de vue le but de notre excursion. Lorsque nous trouvions une langue de terre se prolongeant, comme une digue, au milieu des flots, ou bien des rochers formant un promontoire, nous en gagnions l’extrémité ou le sommet, et de là nous nous mettions à suivre des yeux les sinuosités du rivage, dans l’espérance d’y découvrir quelque toit hospitalier, quelques chaloupes ou pirogues ; mais la Providence nous avait pour toujours séparés du genre humain : sur mer comme sur terre, nous n’apercevions rien qui nous tirât d’incertitude, et nous poursuivions notre route livrés aux plus pénibles réflexions. 

 Nous avions été jetés sur une terre déserte e, nous étions bien véritablement dans une solitude. Sur les arbres et parmi les herbes, nous voyions une multitude d’animaux aussi remarquables par leurs formes que par les vives couleurs dont la plupart étaient ornés ; mais nulle part d’habitation, pas le plus léger bruit, pas le moindre vestige qui décelât la présence de l’homme en ces lieux. Ce qui rendait plus évidente encore cette triste vérité" c’est que de tous les animaux que nous rencontrions, pas un ne fuyait à notre – approche. Des bouquetins, nonchalamment étendus sur l’herbe comme pour s’y reposer et y prendre le frais, nous regardaient d’un air étonné, et se dérangeaient à peine pour nous laisser passer. Des oiseaux gazouillaient sur des arbustes si voisins de nous, qu’en alongeant le bras nous aurions pu, pour ainsi dire, les saisir. Ils sont plus timides et plus défians, pensions-nous, dans les lieux que l’homme habite ; tous le redoutent, parce qu’ils connaissent son pouvoir ; tous s’enfuient à son aspect, parce qu’ils savent qu’il est pour eux un cruel tyran. Il faut donc que ceux-ci n’aient pas encore été témoins de sa puissance et de sa méchanceté, que, par conséquent, ils ne l’aient point encore vu. 

 Quelque décourageantes que fussent ces conjectures, nous avancions toujours. Vers le milieu du jour, nous vîmes une île qui longeait la côte à un quart de lieue de distance ; elle pouvait avoir une demi-lieue de longueur. Un peu plus loin nous fûmes arrêtés par une rivière assez étroite, mais beaucoup plus profonde que les ruisseaux que nous avions déjà traversés. Durant quelque temps, nous remontâmes son cours afin d’y chercher un gué ; mais n’en trouvant aucun, nous nous décidâmes à revenir sur nos pas et à rejoindre nos compagnons. 

 En repassant devant l’île que nous venions de laisser derrière nous, nous fûmes surpris de trouver le bras de mer qui nous en séparait presque entièrement à sec. De chaque côté du détroit l’eau s’était, dans ce court espace de temps, retirée et fort éloignée du rivage ; au milieu, à l’endroit où il devait être le plus profond, on apercevait seulement une nappe argentée qui, vue de loin, paraissait n’avoir que quelques toises de largeur. Nous en approchâmes, et comme l’eau n’avait partout que dix-huit pouces à deux pieds de profondeur sur un fond pierreux et solide, nous n’hésitâmes pas à gagner l’île. 

 Jamais en aucun pays nous ne vîmes rien de plus délicieux : des orangers, des camellia, des limonelliers, chargés tout à la fois de fleurs et de fruits, formaient une haie vive autour de son enceinte. L’intérieur, offrant çà et là de hautes futaies ou des bosquets, au feuillage toujours vert et luisant, avait l’aspect le plus pittoresque qu’il fut possible d’imaginer ; toute sa surface était couverte d’une herbe épaisse, moins haute et beaucoup plus fraîche que celle au milieu de laquelle il avait fallu nous frayer en venant un si difficile chemin. Au point le plus central surgissait un amas d’énormes rochers, mais comme s’ils eussent craint de laisser voir leur squelette décharné, ils s’étaient revêtus d’un magnifique manteau à travers lequel perçaient seulement leurs pointes les plus aiguës. Des lianes, des vanilles, des smilax, des aristoloches s’élançant de leur pied jusqu’à leur cime, les couvraient d’un lit de feuilles et de fleurs. D’autres plantes sarmenteuses, fixant leurs racines dans les fentes et les crevasses, laissaient pendre vers la terre leurs tiges grêles et fleuries, et au moindre vent s’agitaient, se balançaient avec les mille insectes qui s’en disputaient le miel, comme l’encensoir qui répand devant l’autel ses légers tourbillons de fumée odorante. Enfin, pour que rien ne manquât au charme du tableau, une multitude de filets limpides s’échappant de la base des rochers et se glissant à travers les obstacles, allaient à quelques pas de là se réunir dans un bassin que de grands arbres protégeaient de leur ombre, et donnaient naissance à un ruisseau qui courait en murmurant vers l’extrémité de l’île la plus reculée, porter à la mer son modeste tribut. 

 Nous contemplions cette nature incomparablement plus belle, toutes les fois que l’homme ne cherche pas à la plier à ses ridicules caprices ; nous ne pouvions nous lasser de la contempler ; déjà nous avions parcouru l’île dans tous les sens, et nous y serions vraisemblablement demeurés long-temps encore, si la mer qui commençait à monter et à nous interdire le retour, ne nous eût obligés précipitamment d’en sortir. Au moment de la quitter, nous aperçûmes un faon de biche qui, pour éviter sans doute la poursuite de quelque animal, avait passé le détroit à la nage durant les basses eaux. Le docteur qui, pour n’avoir pas à traîner de fardeau durant toute la roule, avait jusqu’alors contenu son impatience de chasseur, le mit en joue et l’abattit. Lorsque la détonation se fit entendre, une nuée d’oiseaux s’éleva de l’île en poussant de grands cris, et traversant le détroit, alla s’abattre dans les forêts éloignées. Cette frayeur si générale nous persuada que le bruit d’une arme à feu troublait pour la première fois le repos de ces contrées, et, après avoir relevé le faon de biche, nous regagnâmes tristement le lieu de débarquement. 

 La nuit nous surprit en route ; aussi trouvâmes-nous tout le monde en proie à la plus vive inquiétude. On croyait déjà que nous étions tombés au pouvoir de peuples anthropophages, ou que nous avions été dévorés par des tigres ou des lions ; les moins timorés supposaient que nous nous étions égarés au milieu des bois, en voulant pénétrer dans l’intérieur du pays. On parlait de suivre nos traces, d’aller à notre recherche ; sans la nuit qui mettait obstacle à cette généreuse résolution, nous n’aurions probablement trouvé personne en arrivant, et nous aurions à notre tour partagé les craintes auxquelles donnait lieu notre absence prolongée. 

 Ces vagues inquiétudes, ces appréhensions que l’imagination exaltée rendait si effrayantes, eurent néanmoins cela d’avantageux, qu’elles empêchèrent de ressentir tout le chagrin que devait naturellement faire éprouver la presque certitnde d’avoir été jeté sur une terre déserte, et d’y être sans autres ressources que nos bras et notre industrie. La joie de nous revoir fit qu’on se résigna plus facilement. Notre sort, après tout, était encore préférable à celui que nous réservaient les hommes sans pitié qui nous avaient condamnés à la déportation. Chacun apprit donc le résultat de notre excursion, sans en paraître fort ému. Ensuite nous nous mîmes tous assez gaîment à table, où, malgré les fruits que nous avions cueillis et mangés dans l’île, nous fîmes grand honneur au repas que madame Barcel nous avait préparé. 

 Lorsque notre appétit fut en partie satisfait, nous limes des questions sur ce qui s’était passé durant notre absence. Eugène et David nous dirent qu’ils avaient fait deux voyages au bâtiment, et qu’en outre d’une grande quantité d’objets de première nécessité, ils avaient ramené tous les animaux. Leur transbordage sur le radeau, qui semblait d’abord devoir éprouver de grandes difficultés, s’était effectué le plus aisément du monde. David avait tout simplement pratiqué une large ouverture dans la poupe du navire à quelques pieds au dessus du radeau. De longues et fortes planches, jointes ensemble, avaient ensuite tenu lieu de pont pour passer de l’un à l’autre. Afin d’empêcher que durant la traversée aucun d’eux ne tombât à la mer, on leur avait passé des cordes au cou ; puis on les avait attachés au mât de telle sorte qu’il leur fût impossible de s’en écarter. 

 Nous demandâmes en quel endroit ils étaient placés, quelles précautions on avait prises pour leur sûreté durant la nuit, et nous apprîmes que, n’ayant pas eu le temps de leur construire un enclos, on s’était contenté de les attacher aux arbres les plus voisins, de manière qu’on pût entendre leurs cris s’ils étaient attaqués. On leur avait laissé seulement assez de corde pour qu’ils pussent brouter l’herbe d’alentour, ce qui, depuis qu’ils étaient réduits au foin sec et à la paille, avait paru leur être très agréable. Du reste, ajouta Eugène, les chiens de chasse sont avec eux. Nous les avons mis en sentinelles, nous nous reposons entièrement sur eux du soin de défendre le troupeau ; et je ne doute pas qu’ils ne répondent de leur mieux à ce haut témoignage de confiance. 

 Nous conservions bien quelques doutes à cet égard. Cependant, comme il avait été impossible de prendre de meilleures précautions, nous nous bornâmes à approuver ce qui avait été fait. 

 Tandis qu’Eugène et David faisaient leurs voyages au navire, et que nous battions la campagne pour chercher les habitans qui ne s’y trouvaient pas, le baron, madame Barcel et sa fille n’étaient pas demeurés oisifs. Le premier avait d’abord tendu ses filets sans rien prendre ; mais ayant suivi le flux de la mer, il avait fait capture de deux superbes homards et de beaucoup de crabes qui nous parurent en ce moment préférables même au faon de biche que nous avions apporté, car nous étions à la veille des jours maigres, et, s’il faut l’avouer, nous commencions à nous lasser des haricots et des gourganes. Quant à madame Barcel et à sa fille, elles s’étaient occupées du repas, avaient mis tout en ordre dans la tente, et placé sous chaque lit du bois mort et des feuilles sèches, afin que nos matelas ne reposant plus sur la terre, nous fussions mieux à l’abri de l’humidité. Ainsi commençait entre nous cette vie de famille qui devait être par la suite la source de nos plus douces jouissances. Personne ne songeait à ses propres besoins sans penser que ses frères les partageaient, personne ne faisait pour soi rien d’avantageux qui ne le fût en même temps pour tout le monde. 

 Notre seconde nuit passée sur le rivage, ne fut pas, comme nous avions lieu de le craindre, aussi calme que la première : sur le malin, vers le point du jour, nous eûmes une vive alerte. Les animaux placés à quelques pas de la tente s’agitaient et faisaient des mouvemens si extraordinaires et si bruyans que nous en fûmes tous éveillés. Les chiens aboyaient, hurlaient à fendre la tête. 

 S’élancer, saisir la première arme qui nous tombe sous la main, se précipiter hors de la tente, fut pour chacun de nous l’affaire d’un instant t ; mais Eugène plus prompt encore, ou le premier éveillé, était déjà dehors ; nous n’arrivâmes près de lui qu’au moment où la détonation de son fusil venait de se faire entendre. Manqué ! s’écria-t-il en jetant de dépit son arme à terre. Je l’ai manqué, il a pris la fuite, il a disparu. Je l’avais pourtant bien ajusté, poursuivit-il en se retournant vers nous ; sans cette malencontreuse ân esse qui s’est placée de manière à recevoir la balle que je lui destinais, je l’aurais pour toujours mis dans l’impossibilité de commettre de nouveaux brigandages. 

 Mais de qui parlez-vous ? sur quoi avez-vous tiré ; sur un homme, sur une bête ? 

 Ah bien, oui, un homme ! Il ne m’aurait certainement pas échappé pé ; je me serais mis à sa poursuite et j’aurais bien fini par l’atteindre. Figurez-vous un animal de la grosseur au moins de ces moutons, ayant la figure et la souplesse d’un chat; faisant au milieu du troupeau des bonds prodigieux, s’élançant de l’un à l’autre, déchirant au hasard tout ce que sa dent pouvait atteindre. Véritablement il immolait toutes nos bêtes, si je l’eusse laissé faire. Il semblait moins poussé par la faim, que par une sorte de rage et de fureur ; il abattait de côté et d’autre sans s’arrêter, sans même répondre aux aboiemens des chiens qui ne pouvaient le joindre, et qu’il trompait sans cesse par son extrême agilité. Au moment où je le couchais en joue, il se jetait sur l’ânesse que vous voyez étendue. La pauvre bête en sentant pénétrer les dents et les griffes a poussé un cri, et s’est retournée de telle sorte qu’elle le dérobait presque entièrement, et ne laissait voir qu’une partie de son arrière-train ; aussi n’ai-je fait que lui effleurer la patte, et ma balle a donné la mort précisément à l’ânesse que je voulais sauver. 

 Pour réhabiliter sa réputation d’adresse, pas* sablement compromise à nos yeux, Eugène allait nous décrire avec plus de détail la position respective de l’ânesse et de la bête sauvage ; son oncle l’interrompit. Vous êtes, lui dit-il d’un ton sévère, en âge d’avoir de la raison, et cependant vous agissez comme un enfant, comme un fou. Vous vous jetez seul au milieu du danger sans en avoir calculé l’étendue, sans avoir reconnu l’indispensable nécessité de vous y exposer. Si, au lieu de prendre la fuite, l’animal se fut retourné contre vous ; si vous eussiez eu affaire à une troupe nombreuse, seul avec votre fusil déchargé, que seriez-vous devenu ? Laissez-nous une autre fois le temps de nous concerter avant d’agir. 

 – Mais tandis que vous auriez délibéré, il se serait fait ici un épouvantable carnage ; le jaguar ou la panthère, car, autant que le peu de jour m’a permis de le reconnaître, celui qui nous a si bien réveillés était absolument semblable à ces animaux que j’ai vus à la ménagerie du Jardin royal, lors du dernier voyage que vous me fîtes faire à Paris ; le jaguar eût tout immolé. 

 – Nous aurions préféré perdre toutes nos bêtes, reprit sèchement le baron, que de voir un seul d’entre nous périr par imprudence en voulant les sauver. Et sans attendre de réplique, il rentra dans la tente et regagna son lit. 

 Cette retraite ne tira cependant pas tout-à-fait Eugène d’embarras as ; il tomba de Carybde en Scylla ; il n’échappa aux remontrances de son oncle, que pour lutter encore contre nos railleries es, qu’il soutint néan moins sans trop se déconcerter. J’ai frappé, il est vrai, l’un de nos bons serviteurs, répondit-il ; mais sa mort a sauvé la vie de dix autres ; loin de vous tailler de nouvelle besogne, je vous ai épargné toute celle que pour. ront luire désormais les deux chevaux, et l’autre ânesse que je vous ai conservés. Pour ce qui est de mon adresse, je n’ai pas si mal ajusté que vous semblez le croire. J’ai blessé le jaguar ou la panthère, comme vous voudrez l’appeler ; j’ai même dû lui briser une patte, car dans sa fuite l’anima ne se servait plus que des trois autres. Pensez-vous que si je ne l’eusse pas grièvement blessé, il aurait si facilement abandonné la partie ? croyez-vous qu’une bête aussi féroce se serait retirée pour une égratignure ? Placez-vous à cinquante pas de deux animaux aux prises, blessez l’un sans toucher à l’autre, et je confesse alors que près de vous je ne suis qu’un apprenti chasseur, que j’ai long-temps encore besoin de prendre vos leçons. 

 En parlant de la sorte, nous nous étions approchés du troupeau, et nous examinions chacune de nos bêtes pour reconnaître celles qui avaient été blessées. Elles étaient encore tout effarées, sous l’empire de la plus vive terreur. Elles se tenaient serrées autant que le leur permettait la longueur de leurs cordes ; les chevaux au contraire faisaient effort pour s’enfuir. Les oreilles droites, rapprochées, inclinées en avant, les yeux et les naseaux largement ouverts, ils respiraient bruyamment et tiraient sur leurs liens pour les rompre. Heureusement ils n’avaient reçu aucune atteinte. Nous ne trouvâmes que huit bêtes dan- • gereusement blessées, six moutons, dont trois ne paraissaient pas devoir survivre à leurs blessures, et deux chèvres dont l’état nous sembla pareillement désespéré. Nous reconnûmes aussi que l’ânesse abattue par Eugène aurait infailliblement succombé, lors même que la balle ne l’eût pas atteinte. Elle avait le poitrail horriblement déchiré, des flots de sang s’échappaient de deux gros vaisseaux dont, suivant le docteur, il eût été impossible de faire la ligature. 

 Ce malheureux événement nous fit de nouveau sentir combien il était urgent de renfermer durant la nuit notre troupeau dans une étable. Mais avant de la construire, il était nécessaire de décider si nous resterions nous-mêmes à l’endroit où nous nous trouvions, ou bien si nous irions nous établir ailleurs ; car si notre séjour sur le rivage n’était que provisoire, l’étable ne serait aussi que provisoire et n’exigerait pas un aussi long travail. 

 L’endroit où nous étions nous eût paru très convenable pour y fixer notre demeure. Des rochers élevés, du haut desquels on découvrirait au loin les vaisseaux sur la mer, et dont quelques uns présentaient dans leur intérieur de vastes cavernes qu’il était facile d’utiliser pour notre usage ; de vastes forêts qui nous offraient d’excellent bois de construction, de larges feuilles ayant jusqu’à vingt et trente pieds de longueur pour couvrir notre habitation, des fruits de toutes sortes qui nous étaient encore inconnus, mais dont le docteur nous vantait la bonté ; des terres labourables ; des pâturages pour nos troupeaux ; tout nous invitait à ne pas nous éloigner : mais pour nous procurer de l’eau douce, nous étions obligés de faire près d’une demi-lieue, et cette incommodité nous détermina à transporter notre établissement ailleurs. 

 Une difficulté cependant nous arrêtait ; c’était de trouver un lieu qui réunît d’aussi grands avantages que celui que nous allions abandonner. Mais nous nous ressouvînmes, le docteur et moi, de l’île que nous avions visitée la veille. Les rochers placés au centre nous permettraient également de voir les vaisseaux qui feraient route dans nos parages et s’approcheraient assez de la côte pour reconnaître nos signaux ; nous aurions également du bois de construction, de larges feuilles, des fruits, des terres arables et de bons pâturages pour nos troupeaux, que nous ne serions pas obligés de renfermer durant la nuit, parce que l’île n’étant accessible qu’aux oiseaux, nous n’aurions plus de danger à redouter pour eux. Les sources qui jaillissaient de la base des rochers nous offriraient de plus une eau claire et limpide que nous n’aurions plus la peine d’aller chercher au loin. 

 De si grands avantages nous décidèrent à transporter nos pénates dans cette île. Nous résolumes d’y transférer de suite notre troupeau afin d’être dispensés de lui construire une étable, et nous convînmes d’aller nous-mêmes y demeurer aussitôt que la nouvelle habitation que nous voulions y élever serait en état de nous recevoir. 

 Ce jour-là donc nous ne fîmes point de voyage au vaisseau. Le baron, madame Barcel et sa fille restèrent encore sur le rivage ; nous leur laissâmes les deux chiens de chasse pour les rassurer davantage contre la crainte des bêtes féroces, et lorsque nous eûmes chargé les chevaux et l’ânesse de tous les objets que nous voulions emporter, lorsque nous eûmes tué les moutons et les chèvres qui étaient le plus grièvement blessés, le docteur, Eugène, David et moi nous poussâmes le troupeau devant nous et nous nous acheminâmes vers l’île en côtoyant la mer. 

 Notre marche fut plus lente que la veille. Nous eûmes beaucoup à faire pour empêcher nos bêtes de s’écarter dans les bois ou de s’arrêter pour brouter l’herbe. Quand nous fûmes arrivés en face de l’île, il nous fallut attendre long-temps encore que la mer fût assez basse pour nous permettre de passer. Les chevaux traversèrent d’abord le détroit. Quand ils eurent porté de l’autre côté les bagages dont ils étaient chargés, nous les ramenâmes prendre les moutons qui furent attachés sur leur dos. Nous attachâmes de même les cochons et les chèvres, et quand tout le troupeau fut ainsi passé, nous le laissâmes errer et paître à son gré dans l’île, pour nous occuper de suite de nous construire une demeure. 

 Ce n’était plus une tente que nous allions dresser à la hâte. Nous voulions une habitation plus durable, mieux en état de nous garantir de l’intempérie des saisons. Il suffisait de connaître sous quelle latitude nous nous trouvions pour savoir que nous n’aurions pas de froid, pas d’hiver. Mais nous savions aussi qu’en ces contrées la pluie tombait pendant des mois entiers, sans discontinuer un seul instant, et de manière à empêcher absolument de mettre les pieds dehors. Notre édifice devait donc être solide, impénétrable aux torrens qui tombaient du ciel, et assez vaste pour que nous pussions y renfermer les provisions de plusieurs mois. 

 Nous l’élevâmes encore au milieu d’un bois de palmiers à une petite distance de cet amas de rochers qui occupait le centre de l’île. Mais commel es palmiers étaient fort gros nous ne pûmes en abattre plus d’une douzaine avant la nuit et nous ne fûmes maîtres que le lendemain vers le milieu du jour de l’emplacement qui nous était nécessaire. 

 Le premier soir notre retour au lieu de débarquement ne nous occasiona point de fatigue. Le docteur et David montèrent sur l’un des chevaux, Eugène et moi sur l’autre, et bien que partis fort tard, nous arrivâmes assez tôt au logis pour que notre absence ne donnât lieu à aucune inquiétude. Afin que nos chevaux fussent à l’abri des caresses du jaguar, s’il lui prenait fantaisie de revenir, nous les attachâmes au mât du radeau, devant cinq ou six bottes de paille, et nous servant en guise d’ancre de quelques masses de plomb rapportées du navire, nous les tînmes assez éloignés de terre pour que la mer on se retirant ne les y laissât point à sec. Bien que la tente fût hermétiquement close, nous y renfermâmes pour notre propre sûreté nos deux chiens de chasse, qui, s’ils ne pouvaient nous défendre, nous avertiraient du moins par leurs aboiemens, lorsqu’ils entendraient rôder quelque animal aux alentours : nous conservâmes aussi notre lampe allumée, mais fort heureusement nous ne fûmes en aucune façon troublés dans notre sommeil. 

 Le lendemain nous devançâmes le point du jour pour arriver au détroit durant les basses eaux. Nous emmenions les chevaux chargés de cordages, de voiles, d’outils de charpentier et de vivres, et nous avions eu soin de prévenir que nous demeurerions dans l’île jusqu’à ce que notre bâtiment fût achevé, afin que ceux qui restaient ne s’inquiétassent point s’ils ne nous voyaient pas revenir. 

 Cet avertissement n’était pas inutile : notre construction, que nous pensions d’abord devoir terminer en fort peu de temps, nous occupa cinq jours entiers, durant lesquels l’un d’entre nous allait seulement de temps en temps au rivage chercher les objets dont nous avions besoin. Après ces cinq journées il restait même encore bien des choses à faire ; mais tout imparfait que fut alors le nouvel édifice, il était déjà beaucoup plus habitable et plus commode que notre tente. Voici comment nous nous y prîmes pour le construire. 

 Nous fîmes un abattis au milieu du bois de palmiers et nivelâmes la terre dans une longueur de soixante-dix pieds sur vingt-cinq de largeur ; nous eûmes ainsi un parallélogramme ou carré long entouré d’arbres inégalement distans les uns des autres, mais très bien alignés sur toutes les faces. 

 L’emplacement préparé, nous nous mîmes à scier les arbres abattus et à faire des poutres dont les dimensions fussent proportionnées aux grands et petits côtés de notre parallélogramme ; nous le pouvions aisément puisque nos palmiers avaient de cent vingt à cent trente pieds de longueur ; ensuite, à l’aide de coins de bois et de massues, nous fendîmes toutes les poutres en quatre. Cette opération fut entreprise d’après le conseil du docteur. Nous la croyions d’abord impossible, mais quand nous mîmes la main à l’œuvre, nous vîmes que nos poutres se fendaient en longueur avec une facilité et une régularité vraiment surprenante. C’est, du reste, ainsi que nous avons eu occasion de le vérifier, une propriété commune à la plupart des arbres appelés monocotylédons, qui tous renferment beaucoup de moelle et dont la tige ligneuse se compose de fibres longitudinales s’élevant sans interruption de la racine jusqu’au sommet. Chacune des quatre pièces de la poutre ainsi divisée avait, sauf l’épaisseur, tout-à-fait l’aspect d’une gouttière. 

 Quand nous eûmes fait un grand nombre de ces pièces, David en cloua une de soixante-dix pied ; au niveau de la terre, aux palmiers qui bornaient le parallélogramme dans le sens de sa longueur. Il se servit pour la fixer de longue chevilles de cuivre à grosse tête qu’on emploie au radoub des navires et dont nous avions trouvé une grande quantité à bord. Il cloua ensuite une second., pièce à un pied au dessus de la première, pui une troisième à un pied au dessus de la seconde et ainsi de suite jusqu’à trente pieds au dessus di sol. Tant qu’il fallut soutenir à cinq ou six pied les pièces que clouait David, notre tâche n’exigea ni beaucoup de force, ni beaucoup d’adresse ; mais quand il fallut les porter à vingt et trente pieds en nous servant comme d’échelons des pièces mises en place, nous la trouvâmes très pénible. La sueur nous ruisselait du front, nos vêtemens étaient mouillés comme si nous eussions tombé dans l’eau. 

 Quand les quatre faces de la salle furent ainsi garnies, il nous fallut encore porter à quarante pieds d’élévation un palmier tout entier. Cependant, bien que cette pièce fût la plus pesante de toutes celles que nous avions remuées jusqu’alors, nous la mîmes en place sans beaucoup de peine. David monta sur le dernier échelon, Eugène monta sur les épaules de David, et fixant aussi haut que possible une forte barre de fer dans le corps d’un palmier, il y attacha une double poulie sur laquelle passaient deux cordes qui descendaient jusqu’à terre ; au moyen de ce mécanisme nous élevâmes d’abord une des extrémités du palmier jusqu’à la barre de fer où elle fut solidement arrêtée, puis ayant répété la même opération de l’autre côté de la salle, notre poutre se trouva placée au milieu et dans la longueur de l’édifice, de manière à supporter sans vaciller ni fléchir la toiture à laquelle elle devait donner appui. 

 Pour faire cette toiture il nous fallut encore abattre des palmiers ; mais nous les choisîmes de l’espèce appelée par le docteur corondaïs, qui n’acquiert jamais de grandes dimensions. Après avoir coupé la quantité qui nous était nécessaire, nous les fendîmes en deux, nous enlevâmes la moelle et nous les plaçâmes comme des tuiles, les uns ayant leur concavité, les autres leur convexité tournée vers le ciel, chaque morceau portant un de ses bouts sur la poutre du milieu, tandis que l’autre bout reposait sur la muraille. Les feuilles longues et souples de tous les arbres que nous avions abattus furent entrelacées perpendiculairement à toutes les faces de l’édifier et comprimées fortement les unes contre les autres pour que la pluie battante ne pût traverser. Nous laissâmes seulement de distance en distance des espaces vides aux endroits où nous voulions placer la porte et les croisées. 

 Sauf sa grandeur, son élévation, sa régularité, notre nouvelle demeure était donc construite comme la hutte des peuplades de l’Inde. Le palmier nous en avait fourni tous les matériaux. Nous aurions pu nous dispenser de la faire aussi vaste, mais nous songions à l’avenir, à la saison des pluies qui, iansce pays, peut être regardée comme un temps – de déluge. De même que Noé nous serions alors obligés de nous renfermer dans l’arche avec nos animaux et toutes les provisions qui seraient nécessaires à leur subsistance ; nous n’aurions plus qu’à construire un plancher dans l’intérieur, et nous nous tiendrions au premier étage, tandis que le rez-de-chaussée servirait d’étable pour le troupeau. 

 Comme nous devions, en attendant que le plancher fût construit, habiter le rez-de-chaussée e, B.0114 y suspendîmes des voiles de navire qui le partagèrent en plusieurs pièces, et lorsque ce deruiér travail fut achevé nous allâmes au lieu de débarquement chercher nos compagnons qui commençaient à s’ennuyer de notre longue absence. 

 En regagnant le rivage : « J’ai lu dans la Bible, nous dit Eugène, qu’après la création Dieufit passer tous les animaux sous les yeux d’Adam et que ce14 -ci leur donna à chacun un nom approprié à A, Ma caractère, à ses mœurs, à ses habitudes. Si nous faisons comme notre premier père, si nous donnions des noms à nos animaux et aux différentes localités du pays que nous habitons, cela rendrait notre conversation plus facile, nous ne serions plus obligés à de longues périphrases, un seul mot suffirait pour nous faire comprendre. 

 Nous applaudîmes à cette proposition et nous nous mîmes de suite à discuter quels noms conviendraient le mieux aux diverses parties de nos domaines et à nos animaux. Nous tombâmes d’accord que la baie où nous avions débarqué devait s’appeler la baie du Sauveur, en mémoire de ce que Dieu en nous permettant d’y entrer nous avait sauvés d’une mort inévitable ; nous résolûmes aussi de plaiter sur la rive un poteau portant cette inscription : i 

 Sept personnes embarquées à Rochefort sur la Capricieuse, le 12 avril 1798, après être restées deux mois en mer, après avoir été battues durant dix jours par une affreuse tempête et avoir vu périr tous leurs compagnons, ont été miraculeusement sauvées du naufrage. Elles ont touché la terre en cet endroit le 15 du mois de juin et sont allées s’établir dans une île à trois lieues d’ici en suivant le rivage à droite de celui qui lit cette inscription. 

 Si quelque bâtiment, disions-nous, aborde la côte, notre inscription fera connaître où nous sommes ; et dans le cas où d’autres personnes seraient, comme nous, jetées ici par la tempête, elle les invitera à venir s’asseoir à notre table et partager nos travaux. 

 Le lieu où nous avions dressé notre tente reçut le nom de Longuevue, parce que du haut des rochers voisins on découvrait une grande étendue de mer, nous appelâmes Beauséjour l’île que nous allions habiter, parce que c’était en effet un séjour enchanteur ; nous nous souvenions que la Touraine avait été surnommée le jardin de la France, nous connaissions le proverbe : 

 Si vellet Deus in terris habitare, Biterris. 

 Mais dans le jardin de la France nous n’avions rien vu d’aussi pittoresque que notre île et nous ne doutions pas que Dieu n’eût fait mentir le proverbe en la préférant pour sa demeure aux sites les plus gracieux des environs de Beziers. 

 Le nom des chiens de chasse et des chevaux fit naître une polémique qui se prolongea jusqu’auprès de Longuevue ; chacun voulait donner ceux avec lesquels il était le plus familiarisé, quatre pailles inégales tranchèrent la difficulté. Eugène ayant eu la plus grande et le docteur a plus petite, ils donnèrent, le premier aux chiens de chasse, le second aux chevaux, des noms de leur choix. La chienne fut appelée Diane ; le chien Ar. cas ; le cheval Franck et la jument Bélida. 

 Nous aurions dû peut-être, avant de baptiser nos animaux et nos terres, consulter les compagnons que nous avions laissés sur le rivage, le baron surtout, pour qui son grand âge commandait cette marque de déférence ; mais il était de si bonne composition, si bien disposé à acquiescer à tout ce qui nous était agréable, et madame Barcel s’effaçait si bien de tout ce qui n’était pas cuisine et ménage, de tout ce qui ne lui semblait pas de sa compétence, que nous ne songeâmes même pas que leur avis nous fût nécessaire : du reste, ils s’efforcèrent, en se servant en toutes circonstances des noms que nous avions donnés, de nous prouver que nous avions bien fait de nous passer de leur concours. 

 Ce fut avec joie qu’ils apprirent que la nouvelle habitation était en état de les recevoir : outre que l’amitié que nous nous portions et l’isolement leur rendait la séparation pénible, ils avaient encore, depuis le fâcheux événement qui avait occasioné la mort de plusieurs de nos bêtes, le désagrément de ne pouvoir dormir tranquilles. Au moindre bruit ils se réveillaient, croyant entendre le pas. ou le cri du jaguar ou de tout autre apimaj, également redoutable, et ces frayeurs nocturnes leur rendaient la station de Longuevm insupportable : aussi nous aidèrent-ils avec beaucoup d’empressement à faire les derniers préparatifs de départ, 

 David souhaitant retourner par mer à Beauséjour afin de s’assurer si l’on pourrait sans danger y conduire directement ce qu’on avait encore à retirer du vaisseau, nous chargeâmes le radeau de nos lits, de provisions de bouche, d’armes, de poudre, de cages à poulets, d’ustensiles de cuisine et d’autres objets moins lourds qu’embarrassans. Nous mîmes ensuite sous la tente tout ce que nous ne pouvions emporter, à l’exception toutefois de quelques barils de poudre et de biscuit, que nous crûmes prudent de renfermer dans une des cavernes pour que la pluie ne pût les avarier. 

 Toutes nos dispositions étant faites, madame Barcel monta sur l’ânesse, le docteur et sa fille sur Bélida, le baron sur Franck ; Eugène et moi nous prîmes place sur le radeau près de David qui avait besoin d’aides, et que, d’ailleurs, nous n’aurions pas voulu voir exposé seul aux hasards d’une mer inconnue. 

 Sur terre et sur mer nous avançâmes d’abord de concert. Les cavaliers nous faisaient par moment des signes auxquels nous répondions sur le radeau. Quelquefois même nous voguions si près du rivage que nous pouvions facilement nous y faire entendre. Bientôt cependant la mer venant à baisser nous fûmes contraints de nous éloigner afin d’éviter les roches sous-marines qui montrant leurs arêtes menaçantes auraient sûrement brisé notre embarcation, bien qu’elle fût très solide. La distance qui nous séparait de nos compagnons devint alors si grande que nous finîmes par les perdre de vue. Eux seuls pouvaient encore voir notre voile enflée par le vent et la longue flamme rouge qui surmontait notre mât. 

 La mer était calme, unie comme la surface polie d’un miroir, et la brise, quoique faible, nous étant favorable et soufflant à peu près dans la direction de l’île dont nous apercevions déjà les arbres, Eugène abandonna sa rame pour se livrer sur l’eau au plaisir de la chasse. Nous étions en effet entourés d’une multitude innombrable d’oiseaux aquatiques ; tous étaient de la même espèce ; ils pouvaient être gros comme le canard domestique ue ; le dessous du ventre était de couleur blanche, et le dos gris-brun ; quand ils volaient ils tenaient leurs pieds tellement ensevelis dans leurs plumes qu’on ne pouvait les apercevoir ; au lieu d’avoir l’extrémité du bec arrondie en forme de spatule, ils l’avaient extrêmement pointue et toujours tournée vers l’endroit d’où venait le vent. 

 Ce sont des plongeons, nous dit David, quand il s’aperçut que nous les examinions avec beaucoup d’attention ; mais ce qui m’étonne, c’est de les voir sous cette latitude, car ce sont des oiseaux qui ne fréquentent ordinairement que les mers du nord. 

 On se ferait difficilement une idée de la promptitude de leurs mouvemens, leur vol est assez lourd et ils se soutiennent peu de temps en l’air ; ce n’est même pas dans la légèreté de leurs ailes qu’ils cherchent leur salut quand ils craignent quelque danger, ils plongent, nagent entre deux eaux et vont reparaître à cent ou deux cents pas plus loin; l’air qu’ils conservent dans la trachée-artère dilatée alimentant leur respiration durant tout le temps qu’ils restent cachés. 

 Bien qu’Eugène fût adroit tireur, il en ajusta plus de dix sans pouvoir en atteindre un seul ; il eût même long-temps encore inutilement brûlé sa poudre, sans l’expédient que lui suggéra David : à peine l’amorce prenait feu que l’oiseau disparaissait ; nous le croyions mort ou tout au moins blessé, mais quelques minutes après nous le voyions sortir sa tête, provoquer un nouveau coup, plonger de nouveau au moment de l’éclair, puis revenir encore comme pour se jouer du chasseur et de son arme. 

 Attachez, dit David, cette planchette sur le canon de votre fusil, de manière que le plongeon ne voie pas brûler l’amorce ; c’est un moyen dont j’ai fait souvent usage, il réussit presque toujours ; n’étant plus averti par la lumière, il reçoit la charge sans se déranger. 

 Eugène suivit ce conseil, et nous eûmes promptement quatre superbes plongeons à bord. 

 Je crois s, dit alors David, qu’en voilà beaucoup plus que nous n’en pouvons manger ; la chair de cet oiseau n’est ni fine ni délicate, elle est de mauvais goût, il faut avoir de lionnes dents pour la mâcher, et je ne connais pas de marin qui ne lui préfère son morceau de lard ou de bœuf salé ; je ne l’ai jamais trouvée bonne que lorsque j’étais réduit à la demi-ration. 

 Cette observation amortit, éteignit même toute l’ardeur d’Eugène ; il ne jeta pas son gibier à la mer, mais il abandonna son fusil pour reprendre la rame. Pour moi, je tournais et retournais en tous sens l’un des plongeons ; je voyais empreinte dans cet oiseau la souveraine intelligence du Créateur. Comme il a bien approprié toutes les parties de son corps au genre de vie qu’il devait mener ! disais-je à mes compagnons ; il l’a vêtu de plumes lisses, imbibées d’un suc huileux, pour garantir son corps du contact de l’eau, et, sous les plumes superficielles, il a placé un épais duvet qui pût le préserver du froid. Cette grande quantité de duvet indique bien, comme le remarquait David, que cet oiseau est fait pour vivre dans les régions froides, vers les pôles plutôt que sous le ciel brûlant de l’équateur. Examinez ces pieds attachés à l’extrémité du corps de telle sorte que, sur la terre, le plongeon doit se tenir dans une position tout-à-fait verticale ; cela n’indique-t-il pas aussi qu’ils sont faits plutôt pour voguer sur l’eau que pour marcher ? Les membranes d’ailleurs, qui unissent entre eux les doigts antérieurs, font de ces pieds deux véritables rames qui, placées à l’arrière, ont d’autant plus de facilité pour pousser la machine entière. Voyez encore ce cou si long, afin que l’oiseau, nageant à la surface, puisse en même temps chercher et saisir sa nourriture dans la profondeur. Véritablement le plongeon, dont l’aspect n’est pas très agréable e, doit faire néanmoins l’admiration de tout homme qui examine de quelle manière il est organisé. 

 En continuant cet examen, nous approchions de Beauséjour, nul obstacle n’entravait notre marche ; nous avions pris au large, et nous ne rencontrions point à cette hauteur d’écueils qui ralentissent notre navigation, aussi arrivâmes-nous les premiers à l’île, alors que nous avions encore assez d’eau pour pouvoir entrer dans le détroit. Quand nous eûmes amarré et déchargé le radeau, nous allâmes au devant de nos compagnons qui se montraient sur l’autre rive, et prenant les chevaux et l’ânesse par la bride, nous les précédâmes ainsi jusqu’au centre de l’île. 

 Le baron, madame Barcel, avouèrent qu’il était impossible de trouver une terre plus riante, qui offrit plus de commodités et qui fut en même temps mieux à l’abri de tout danger. Nous serons là, disaient-ils, comme dans une forteresse, n’ayant que des amis à l’intérieur et en état de braver les ennemis du dehors. Grandes et intarissables furent les félicitations que nous reçûmes pour nos travaux ; on loua l’architecture de notre édifice, on s’extasia sur ses vastes proportions, on fut surtout charmé de l’emplacement que nous avions choisi dans le bois de palmiers et sur le bord, pour ainsi dire, du petit ruisseau. On vanta jusqu’à la disposition des cloisons provisoires que nous avions établies avec des toiles : cette pièce, disait madame Barcel, sera notre magasin, celle-ci notre office, celle-là, plus au centre et mieux garantie de la chaleur, sera notre laiterie ; voilà, j’imagine, le salon et aussi la salle à manger, car vous y avez déjà installé la table ; voici par conséquent la cuisine, mais pourquoi, dans aucun endroit, n’avez-vous construit de cheminées ? si la température dispense de se chauffer, elle ne dispense pas sans doute de faire cuire le dîner, et s’il faut allumer ici notre feu, nous serons empestés, étouffés par la fumée. 

 Nous lui apprîmes que si nous avions omis de pratiquer des cheminées, sinon dans toutes. les pièces au moins dans la cuisine, c’était parce que nous avions intention de nous en procurer de meilleures que celles que nous aurions faites nous-mêmes. Demain, dit David, nous irons chercher les fourneaux du navire ; nous rapporterons aussi deux poêles en fonte ayant chacun un four dans lequel on peut faire rôtir un mouton tout entier ; ils sont munis de bons tuyaux, qui nous garantiront très bien de la fumée. 

 Amenez- les donc, reprit madame Barcel, amenez ces fourneaux et ces poêles, car il est, je vous assure, très incommode de faire sa euisine en plein air et de se tenir courbée vers la terre quand il faut attiser son feu ou surveiller ce que l’on fait cuire. 

 Après nous avoir prodigué les éloges, le baron sortit de la maison et alla se promener le long du rivage pour reconnaître les endroits favorables à la pêche qui était son occupation favorite. Victorine courait déjà dans l’île et appelait à chaque instant au mère pour lui montrer les oiseaux curieux ou les plantes extraordinaires qu’elle rencontrait. Elle épuisait toutes les formules d’admiration devant ces magnifiques orangers, couverts de fruits qui venaient là sans culture, tandis qu’en France il faut les planter dans des caisses et les rentrer en serre chaude afin qu’ils ne meurent pas de froid durant l’hiver. Tout le monde était satisfait et nous nous applaudissions tous d’avoir quitté Longuevue pour nous fixer à Beauséjours 

 Le lendemain de notre réunion dans l’île ainsi que les jours suivans furent employés à faire des voyages au vaisseau et à faire le plancher de notre habitation. L’expérience que nous avions faite du trajet par eau ayant réussi au delà de nos désirs, ce que nous tirions du navire était amené directement à Beauséjour ; aussi fut-il, dans un court espace de temps, dépouillé de tout ce qu’il renfermait ; nous enlevâmes les portes, les fenêtres et la chambre du capitaine, les quatre canons qui garnissaient le gaillard d’arrière, tout le fer qui entrait dans sa construction, en un mot, nous le dépouillâmes si bien qu’un mois après notre naufrage on n’apercevait plus au milieu des vagues que les poutres arquées qui formaient sa carcasse et qu’il nous avait été impossible de dégager d’entre les écueils. 

 Nous n’allions pas. tous en même temps au navire. David qui cumulait les fonctions de charpentier et de pilote, était en y allant accompagné d’un seul d’entre nous. Les autres étaient au logis occupés de tout mettre en ordre, de poser les portes, les fenêtres, de substituer des cloisons de bois aux cloisons provisoires, ou bien de planter des pieux, pour parquer le troupeau afin-qu’on ne fût point obligé de courir au loin quand il s’agissait de traire les chèvres et les brebis. Nous fîmes dans ce même temps un poulailler à claire voie dans lequel nos volailles purent faire leur ponte et se retirer aux approches de la nuit. 

 Après six semaines d’un travail soutenu notre habitation n’avait plus rien à envier aux. plus riches fermes de la France. Nous n’avions à la vérité ni vaches, ni bœufs fs ; mais la terre de notre île. étant fort légère, nos chevaux, pouvaient très bien y suppléer. Quant aux. ustensiles de ménage nous en étions amplement pourvue puisque nous possédions tout ce dont avait été chargé un bâtiment, qui, durant quatre ou cinq mois, avait du porter et nourrir plus de cent cinquante personnes et presque autant de têtes de menu bétail. Depuis la. pelle et la pincette jusqu’aux moulins à-vanner et à moudre le blé, rien ne nous manquait, nous avions tout en abondance. 

 Depuis que nous demeurions à Beauséjour nous faisions régulièrement, soir et matin, nos prières en commun. Nous récitions également à haute voix le bénédicité et les grâces au commencement ou à la fin de chaque repas. Personne n’avait témoigné de répugnance à se soumettre à cette louable habitude ; car tous, David lui-même que j’avais instruit, connaissaient leurs devoirs et avaient à cœur de s’en acquitter. Comment d’ailleurs aucun de nous aurait-il pu négliger ses obligations religieuses, se soustraire aux lois de Dieu et de son Église, au moment où il venait de nous arracher aux fureurs de la mer, et quand sa divine protection nous était si indispensable ? Certes, loin de songer à dérober nos âmes au joug salutaire de la religion, nous désirions les y attacher davantage, nous nous soumettions de grand cœur à ses préceptes, nous lui demandions les ineffables trésors qu’elle ouvre devant ceux qui la pratiquent. 

 Pour ma part, je considérais mon naufrage comme un véritable bienfait. Peut-être, me disais-je, le Seigneur a-t-il résolu de se former loin de la corruption du monde un peuple d’adorateurs, et mes compagnons sont-ils destinés à devenir la souche de ce peuple fidèle. Comme les enfans d’Israël, ils ont en sortant d’Égypte et avant d’arriver à la terre promise, traversé la mer rouge et le désert, ils vont s’accroître ici et se multiplier. Mais de même aussi que le Dieu trois fois saint avait des ministres dans Israële, de même il veut en avoir parmi le peuple qu’il a conduit en ces contrées. C’est. moi qu’il a daigné choisir pour faire luire à ses yeux la nuée faillineuse qui précède et guide dans la voie du salut, pour le nourrir de la manne qui soutient et fortufie, pour l’affermir dans la vertu et le préserver des pièges que l’esprit de ténèbres va tendre devant lui. Puissé-je m’acquitter de cette auguste mission de manière à trouver grâce et miséricorde lorsqu’à la fin de ma vie j’irai devant le tribunal suprême rendre compte de toutes mes œuvres. 

 Cette persuasion devait naturellement enflammer mon zèle, aussi ne songeais-je plus, autant pour le troupeau qui m’était confié, que pour moi-même, qu’à remplir exactement toutes les fonctions du saint ministère. 

 J’avais, comme je l’ai dit, trouvé sur le navire trois bréviaires, une pierre sacrée et deux calices. En ouvrant les porte-manteaux des prêtres déportés, qui n’avaient point encore été visités, nous trouvâmes de plus un missel, des livres de chant, un ostensoir, un crucifix, des burettes, enfin tout ce qui était indispensable pour la célébration des divins mystères. J’aurais donc pu dire la messe, si nous avions eu une chapelle ou tout au moins un autel pour la oélébrer. L’érection d’une chapelle faite comme nous désirions qu’elle le fût, nous aurait pris un temps considérable, aussi me décidai-je d’abord à officier à un autel élevé en plein air, et je me mis à la recherche de l’emplacement convenable. 

 A l’exception des rochers qui étaient couverts d’une grande quantité de lianes et d’autres plantes, l’île n’offrait aucune éminence que l’on pût utiliser, le sol en était partout extrêmement uni. J’aurais désiré cependant un autel qui dominât la plaine et plus solide que celui que le baron proposait de faire avec des barriques rangées sur leur fond les unes auprès des autres et recouvertes de planches ; je l’aurais voulu à l’abri des rayons directs du soleil, garanti de la pluie, afin de pouvoir y célébrer en tout temps, et j’aurais souhaité surtout qu’il ne fut pas exposé aux souillures des oiseaux ou des autres animaux. Eugène proposait de scier à la hauteur convenable un arbre qui pouvait avoir cinq ou six pieds de diamètre et que les a bres voisins couvriraient de leur ombre ; mais cet autel aurait eu encore plusieurs inco ivéniens que je voulais éviter : nous nous mîmes donc à dégager, çà et là, la base des rochers pour voir si nous n’y trouverions pas, comme il se rencontre souvent, de ces gradins ou plate formes qu’il eût été facile d’approprier au service divin. Ce travail nous fit découvrir l’ouverture d’une grotte ou plutôt l’entrée d’un souterrain tortueux et fort long, mais nous ne trouvâmes pas ce que nous cherchions. Les rochers s’élevaient en pente très raide, quelquefois même leur sommet devançait de beaucoup leur base. Puisque nous ne trouvons pas d’autel taillé par la nature, dit alors le docteur, pourquoi n’en taillerions-nous pas un nous-mêmes ? Cette pierre à sa surface me paraît tendre et le sera sans doute davantage à mesure que nous pénétrerons vers le centre ; c’est un moellon qui cédera facilement sous la hache ou le ciseau ; croyez-moi, mettons-nous à l’œuvre, vous verrez que nous avancerons plus rapidement que vous ne l’imaginez. 

 Cette opinion n’était pas mal fondée, le moellon ne fit que très peu de résistance ; les marteaux, les pinces de fer, les ciseaux, le firent voler en éclats, et moins de trois jours suffirent pour terminer notre ouvrage. Il est vrai de dire aussi que nous travaillions avec d’autant plus d’ardeur, que le but de notre travail n’était pas de rendre plus agréable ou plus commode la vie terrestre, mais de préparer la table du banquet où devait être immolé l’Agneau sans tache, cet agneau qui, nourrissant l’homme de sa chair adorable, le prépare à la vie céleste qui ne finit jamais. 

 Au bout de ces trois jours, nous avions détaché du rocher une masse considérable, nous avions fait une grande rotonde, haute et large à son entrée de quinze pieds, ayant à son milieu, au dessus de l’autel, deux toises de profondeur, assez spacieuse enfin pour que nous pussions, durant les mauvais temps, y vaquer à nos devoirs religieux sans être incommodés par la pluie. Il fallait monter deux marches pour arriver à l’autel qui était surmonté d’un gradin, pour le tabernacle, le crucifix, les flambeaux et les vases où nous avions intention d’entretenir des fleurs. Deux petites niches, pratiquées dans la muraille, devaient faire l’office des crédences. Une grande voile, clouée en dehors sur le rocher, fendue par le milieu, pouvant se relever de droite et de gauche comme des rideaux, et fermant exactement l’entrée de cette rotonde, empêchais les animaux d’y pénétrer ; afin de la rendre d’ailleurs encore plus inaccessible, nous avions creusé à quelques pas en avant un assez large ; fossé dans lequel arrivait l’eau du ruisseau. 

 Malgré son extrême simplicité, cette petite chapelle paraissait vraiment digne du Dieu que nous devions y adorer. On n’y voyait ni tableaux, ni statues, ni draperies semées d’or et d’argent, mais nous y avions fait entrer de longues tiges de convolvulus qui se pliaient en guirlandes sur les murailles, formaient sous la voûte un dôme de feuilles et de fleurs, et répandaient sur l’autel les plus suaves parfums. Ainsi taillée dans le roc au centre d’une île sur laquelle le Créateur semblait avoir répandu toutes les richesses de la végétation, nous ne pouvions en franchir le seuil sans y porter la pensée de notre faiblesse et de sa puissance, de notre misère et de sa libéralité. Nous étions vivement émus quand nous y allions aux premiers rayons de l’aurore joindre notre tribut de reconnaissance au tribut que payait à son réveil la nature entière, et le soir, quand le soleil descendait sous l’horizon, que les oiseaux interrompaient leur harmonieux concert, que l’oreille ne saisissait plus que les soupirs mourans de la brise a travers les feuilles, il nous semblait qu’au milieu du calme et du silence nos prières et nos vœux, déposés sur ce rustique autel, montaient mieux vers le ciel, et que le Roi qui l’habite entendait mieux notre voix. 

 Tandis que nous nous occupions de cette construction, madame Barcel faisait des nappes d’autel et quelques ornemens sacerdotaux, tels qu’une aube, une étole, une chasuble, dont j’avais dessiné les modèles. Une petite pacotille de marchandises, batistes et soieries, trouvée sur le navire, avait été dès les premiers momens mise en réserve pour le culte que déjà nous nous proposions de rendre à Dieu sur cette terre où sans doute il n’avait point encore été adoré. Une partie de ces étoffes fut mise en œuvre pour la confection des ornemens ; je fis ensuite le pain sans levain nécessaire à la consécration, et quand tous nos apprêts furent terminés, j’annonçai que le lendemain, qui était précisément un dimanche, je ferais la dédicace de la chapelle et que j’y célébrerais la messe. 

 Ce jour fut l’un des plus beaux de ma vie ; je ne pus, sans attendrissement, sans verser des larmes de joie, voir mes compagnons prosternés devant l’autel, adorant dans la plus profonde humilité le Dieu sauveur qui s’offrait pour eux en sacrifice. Je m’étais vu autrefois entouré d’un troupeau bien plus nombreux, mais je n’avais jamais été témoin d’une plus vive ferveur. 

 Le docteur et le baron me servaient à l’autel l ; David, Eugène, madame Barcel et sa fille, se tenaient vis-à-vis à une petite distance. Après la lecture de l’Évangile, je fis une brève exhortation sur la nécessité de la patience et de la résignation dans les maux de la vie. Nous sommes, leur dis-je, des exilés sur la terre, des enfans disgraciés, que notre père a bannis loin de lui, qu’il a condamnés au travail, à la peine ; mais notre exil ne doit pas être éternel, nous pouvons apaiser la colère que nous avons fait naître, reconquérir la faveur que nous avons perdue, obtenir notre rappel dans les cieux, et notre soumission aux décrets de sa providence, notre résignation, notre patience à supporter lès peines dont il nous afflige, sont les plus sûrs moyens de recouvrer ses bonnes grâces et de mériter d’être admis en sa présence, qui seule peut nous rendre souverainement heureux. Notre pèlerinage sur la terre est de courte durée ; nous marchons vers le terme sans jamais nous arrêter : est-ce quand on approche du but qu’il faut se décourager ? Est-ce quand on aperçoit le port qu’il faut abandonner le gouvernail et cesser de lutter contre la tempête ? Non, mes amis, c’est alors au contraire qu’il faut redoubler de courage et multiplier les efforts. Les douleurs qui nous assiègent, l’isolement du monde, la séparation de tout ce qui nous fut cher, la nécessité de pourvoir à nos besoins par notre industrie, nos privations, nos souffrances, tout cela doit finir un jour, tout cela passera comme notre vie, c’est-à-dire comme une ombre fugitive ; nous n’emporterons de cette vallée de larmes que le souvenir de ce que nous y aurons souffert, et ce souvenir même sera pour nous alors une source de pures jouissances. 

 Vous le savez d’ailleurs, les afflictions nous sont ménagées par la divine Providence ; ce sont des épreuves par lesquelles elle veut nous faire mériter sa bienveillance. Loin de nous en plaindre, recevons-les done comme un bienfait it ; bénissons Dieu de ce. qu’il nous fournit l’occasion et le moyen de rentrer en grâce ; buvons jusqu’à la lie le calice d’amertume qu’il nous présente, et ne changeons point par nos murmures le breuvage salutaire en un poison mortel. Le Sauveur, hélas ! si pur de tout péché, le Sauveur, la sainteté même, a bien voulu pour nous laver de nos souillures et nous racheter, endurer le plus atroce supplice, verser jusqu’à la dernière goutte de son sang. Comment après cela des pécheurs refuseraient-ils de porter leur croix ? Faites un retour sur vous-mêmes, descendez au fond de votre conscience, comptez les fautes dont vous vous ctes rendus coupables, et vous ne vous plaindrez plus que votre fardeau soit trop pesant, vous soulèverez votre croix avec courage, vous l’embrasserez avec amour, vous serez heureux de pouvoir aider en quelque sorte le Sauveur à payer la rançon de votre délivrance. 

 Oui, c’est un bonheur véritable d’avoir quelque chose à souffrir, c’est un bonheur d’avoir été calomniés, persécutés, condamnés à la déportation ; Jésus-Christ lui-même nous dit de nous en réjouir, parce que notre récompense dans les cieux en sera d’autant plus grande : d’ailleurs, ajoute-t-il, c’est ainsi qu’ont été persécutés les prophètes qui ont vécu avant vous. 

 Rappelez-vous, mes amis, les quarante martyrs de Sébaste. Ils avaient, durant la nuit la plus sombre, été jetés nus au milieu d’un étang glacé, et leurs persécuteurs avaient fait préparer sur le rivage un bain chaud pour ceux qui consentiraient à sacrifier. Un seul se laissa vaincre, il demanda qu’on le portât au bain chaud où il comptait trouver le soulagement de ses douleurs, et où il expira presque aussi tôt. qu’il fut entre. 

 Plongés dans l’étang, les martyrs cependant avaient fait tous ensemble et à haute voix cette prière : « Seigneur, nous sommes entrés qua« rante au combat, ne permettez pas qu’il y eu « ait moins de quarante de couronnés. » Et une sentinelle, posée sur le rivage, avait vu des esprits célestes planant dans les airs et tenant de brillantes couronnes suspendues au dessus des martyrs. Ces couronnes étaient au nombre de quarante, mais depuis qu’un des combattans s’était si malheureusement retiré de la lice, l’une d’elles, mise à l’écart, semblait attendre et inviter quelqu’un à venir en faire la conquête. Et moi aussi, s’écria alors le soldat en sentinelle, je suis chrétien et je veux mourir chrétien. Puis se dépouillant de ses vêtemens, il se précipita dans l’étang glacé où il obtint la couronne qui venait de déterminer sa conversion. 

 N’imitons pas celui qui déserte le champ de bataille, notre fuite aurait d’aussi funestes conséquences, nous perdrions la récompense que nous – avons en perspective, et au lieu de trouver le remède à nos douleurs, nous nous préparerions d’éternelles souffrances ; mais imitons la constance, la résignation, le courage de ceux que n’ébranle point la hideuse et cruelle image de la mort ; imitons l’impétueuse ardeur du soldat qui se déclare chrétien afin de pouvoir mourir de la même manière et avoir part à la même récompense. Comme ces quarante martyrs, nous avons tous une brillante couronne au dessus de nos têtes, efforçons-nous, mes frères, de la mériter. 

 Ces simples paroles firent une telle impression sur l’esprit de mes auditeurs, que dans la suite, lorsqu’il survenait quelque événement malheureux, ils s’armaient de patience, de résignation, et portaient en fidèles disciples de Jésus-Christ les croix sous lesquelles ils eussent auparavant succombé. En les voyant souffrir, un étranger les aurait cru insensibles ; mais en pénétrant le fond de leur âme, il se serait convaincu que cette apparente insensibilité n’était que le résultat de leur soumission aux décrets de la Providence et de l’empire qu’ils étaient parvenus à prendre sur eux-mêmes. 

 Le soir nous chantâmes les vêpres es ; et sauf les heures de nos repas et de courts instans donnés à la promenade dans notre île, la journée fut, comme elle le devait être, entièrement consacrée au Seigneur. 

 Du moment que nous eûmes une chapelle, les offices des dimanches et fêtes furent régulièrement célébrés. Tous les jours, immédiatement après la prière du matin, je disais la messe, et bien que je n’en impossise pas l’obligation, personne ne se serait volontairement privé de l’entendre. C’est, sans aucun doute, à cette piété fervente que sont dues toutes les bénédictions que Dieu n’a cessé de répandre sur nous depuis la fondation de notre colonie. 

 Nous n’avions découvert que fort peu de livres sur le vaisseau, mais nos compagnons de déporta-– tion nous avaient encore laissé les plus essentiels. La Bible, ancien et nouveau testament, des Heures spirituelles, contenant, outre l’ordinaire de la messe, des prières applicables à toutes les circonstances de la vie, deux Eucologes , l ’Imitation de Jésus-Christ, le Combat spirituel, la Perfection chrétienne, par le révérend père Rodriguez, et des Méditations pour tous les jours de l’année. La lecture de ces excellens livres et les efforts que chacun fit pour mettre leurs conseils en pratique fortifièrent les âmes dans la vertu ; on aima Dieu par dessus toute chose et le prochain comme soi-même, ce qui est, selon Jésus-Christ, accomplir la loi tout entière. 

 Quel homme, à ma place, en réfléchissant sur le passé et jetant les yeux sur la vie présente de ces âmes pieuses, ne se serait pas, comme moi, persuadé de plus en plus que Dieu avait eu sur nous de secrets desseins ? Cette proscription dans un temps où l’impiété régnait seule en France, dans un temps où les gens de bien étaient obligés de cacher leur vertu avec autant de soin que les autres hommes mettaient d’ostentation dans leurs vices ; ces vents déchaînés, ces flots soulevés, ce naufrage sur une côte déserte, ces chrétiens qui se résignent, se pressent au pied de l’autel, se purifient de leurs moindres taches au tribunal sacré de la pénitence, s’approchent avec amour de la table sainte, tout cela, pour peu qu’on eût de clairvoyance, n’aurait-il pas indiqué que Dieu avait voulu se former un nouveau peuple, un peuple qui, séparé des méchans, pût l’adorer et le bénir sans contrainte, chanter ses louanges à haute voix, lui rendre publiquement hommage, sans être pour cela traîné à l’échafaud ? L’âme de mes compagnons était, de même que la mienne, pénétrée de cette conviction, et nous faisions de notre mieux pour répondre dignement aux vues que la Providence avait sur nous. 

 Dans les premiers jours de notre naufrage plusieurs d’entre nous étaient vivement préoccupés de l’avenir, et croyaient n’avoir échappé aux fureurs de l’Océan que pour être en proie aux horreurs de la famine. Les découvertes que nous faisions sur le navire n’étaient pas, il est vrai, de nature à dissiper ces craintes. Une grande quantité de kïscuit fourmillant de vers tombait en pourriture, la plupart des farines étaient avariées par les eaux, il s’y était établi une sorte de fermentation putride qui les dénaturait au point qu’il devenait absolument impossible d’en faire usage et que les volailles mêmes refusaient d’y toucher. De si grands dégâts faisaient naître de sombres pressentimens. Vainement le docteur représentait que nous avions des filets pour la pêche, des armes et de la poudre pour la chasse, que nous étions sous une latitude où le sol fournit de lui-même à tous les besoins, rien ne pouvait rendre le calme aux esprits effrayés. 

 L’inventaire de ce que contenait le navire fut seul capable de relever le moral de nos compagnons. Nous trouvâmes en effet qu’il restait encore du biscuit et de la farine bien conservés pour la subsistance d’une année ; nous avions en outre trente sacs de blé, vingt-huit de pommes de terre, trente-deux de riz, dix-sept de haricots, etc. que nous pouvions semer dans notre île, et dont la récolte assurerait seule notre existence. 

 Dès que nous eûmes achevé notre chapelle, je proposai de nous mettre à labourer autour de notre habitation pour y faire les semailles ; mais le docteur qui n’était pas de mon avis fit ajourner l’exécution de ce projet. Si nous confions, dit-il ; nos graines à la terre et qu’elles parviennent à germer, la sécheresse les fera sûrement périr : attendons l’hiver, c’est-à-dire, la saison des pluies : Ce temps leur sera plus favorable, elles germeront, prendront de l’accroissement, et quand le soleil reparaîtra, ses rayons moins ardens, au lieu de les dessécher, les feront mûrir. Nous nous en rapportâmes à ses lumières, et en attendant l’époque des semailles nous résolûmes d’explorer de nouveau le pays afin de mieux connaître toutes les ressources qu’il pouvait nous offrir. 

 Le jour fixé pour ce voyage de découvertes et toutes nos dispositions faites de la veille, nous partîmes de grand matin immédiatement après la messe, laissant, comme précédemment, le baron, madame Barcel et sa fille à la maison. Nous étions bien armés ; chacun de nous portait, outre son fusil de chasse, une paire de pistolets à sa ceintarc, et David s’était de plus muni d’une hache d’abordage, beaucoup plus meurtrière entre ses mains qu’aucune arme à feu. Afin de ne pas être contraints de revenir plus tôt que nous ne l’aurions voulu, nous emportions aussi des vivres, deux ou trois livres de biscuit, de la viande salée en proportion, et pour être moins arrêtés par les bois et les broussailles nous allions à pied. 

 Lorsque nous eûmes franchi le détroit et solidement amarré le radeau sur l’autre rive, nous nous dirigeâmes à droite, vers la rivière où s’était arrêtée notre première excursion. Nous n’avions remonté son cours qu’à une petite distance de son embouchure, le pays au delà nous était par conséquent tout-à-fait inconnu, aussi n’avançâmes-nous qu’avec beaucoup de précaution, ayant nos armes bien chargées et toujours prêts à nous défendre. 

 Malgré ses nombreuses sinuosités la rivière était rapide, ce qui nous fit conjecturer qu’elle prenait sa source sur le penchant de quelque montagne. Les poissons qui tantôt fendaient vivement ses ondes transparentes et tantôt restaient comme endormis à sa surface, ne nous laissaient aucun doute sur les facilités qu’elle devait présenter pour la pêche. En certains endroits elle était profondément encaissée et si resserrée que les arbres joignant leurs têtes d’un bord à l’autre formaient au dessus d’elle une voûte impénétrable aux rayons du soleil ; ailleurs elle s’élargissait considérablement et donnait naissance à des marais qui nous forçaient à de grands détours. Ici nous avions peine à nous frayer un chemin parmi les arbres et les arbustes dont le voisinage de ses eaux favorisait l’accroissement, plus loin nous rencontrions de vastes plaines très élevées au dessus de son niveau, sablonneuses, arides et dépourvues de toute végétation. 

 Nous avions fait à peine quelques pas le long de cette rivière qu’Eugène qui nous précédait, appelant tout-à-coup et retenant Arcas et Diane près de lui, nous fit signe d’approcher sans bruit ; quand nous l’eûmes rejoint et que nous élevant sur la pointe du pied nous pûmes voir au dessus des buissons placés devant nous, nous fûmes témoins d’un spectacle tout-à-fait singulier. Des oiseaux au plumage brun-noir lustré de vert, de la grosseur d’une oie ordinaire et rangés au bord de l’eau, lançaient en l’air des poissons qu’ils tenaient dans leur bec. Lorsque le poisson retombait en travers, ils le lançaient de nouveau ; mais lorsqu’il retombait droit, la tête la première, de manière à s’engouffrer dans leur bec, alors la peau de leur cou, ou plutôt leur œsophage se dilatait pour lui livrer passage et ils l’avalaient sans le lacérer. Tous montraient beaucoup d’adresse, jamais le poisson ne leur échappait, jamais il ne retombait à terre, et deux ou trois sauts au plus suffisaient pour lui faire prendre la direction qu’ils voulaient lui donner. Ceux qui les premiers avaient avalé leur proie se jetaient aussitôt à l’eau, plongeaient et revenaient quelques minutes après avec une proie nouvelle recommencer sur le rivage le même manège. 

 Quand nous les eûmes long-temps considérés, Eugène éleva son fusil pour les ajuster, mais le docteur l’arrêta. Qu’allez-vous faire e ? lui dit-il ; cet oiseau, lorsqu’il est mort, n’est bon à rien, sa chair est de si mauvais goût qu’on ne peut. la manger. Essayons plutôt d’en : prendre quelques uns vivans, et vous verrez alors quel parti nous eu pourrons tirer. Eu parlant ainsi il excitait les chiens et les aidait à se frayer un passage à travers le buisson ; malheureusement les oiseaux n’attendirent pas que les chiens fussent arrivés près d’eux ; ils se précipitèrent tous ensemble dans la rivière et disparurent à nos yeux. 

 « C’est dommage, reprit le docteur ; ils nous eussent été très utiles ; le baron surtout qui aime la pêche autant que nous pouvons aimer la chasse, n’aurait pas, j’en suis sûr, été fâché d’en avoir un à son service. J’ai eu tort de lancer les chiens après eux. En revenant ce soir nous les aurions peut-être trouvés perchés sur ces arbres, et j’avais alors un moyen infaillible de m’en emparer. 

 Ce peu de mots provoqua de notre part une foule de questions que le docteur eut la malice d’éluder ; il nous apprit seulement que les oiseaux que nous venions de voir étaient des cormorans et promit pour le reste de satisfaire plus tard notre curiosité. 

 Mille objets, durant la route, captivèrent notre attention. Des oiseaux que vous eussiez pris pour de grosses mouches voltigeaient, comme le papillon, de fleur en fleur pour en cueillir le miel. Leurs ailes sous les rayons du soleil avaient l’éclat des pierres précieuses, et leur battement était si rapide qu’il rendait un bourdonnement pareil à celui du frêlon. D’autres oiseaux, parmi lesquels nous reconnûmes des perroquets et des perruches, avaient la tête surmontée de magnifiques panaches et les ailes d’un rouge de feu éblouissant. Les quadrupèdes n’étaient ni moins remarquables, ni moins nombreux, nous en vîmes par troupe venir se désaltérer ou paître dans les endroits marécageux. Les plantes excitèrent notre surprise et notre admiration plus encore que la nature animée. Nous rencontrâmes des arbres dont quelques uns avaient jusqu’à vingt-cinq et trente pieds de circonférence : c’étaient des tulipiers de Virginie qui sont acclimatés en France, mais qui n’y ont point acquis et n’y acquerront jamais des proportions aussi démesurées. 

 Sur le haut d’une colline desséchée par le soleil nous vîmes un petit bois dont les arbres auprès des tulipiers étaient comme le roseau qui croît au pied du chêne, ils avaient tout au plus vingt pieds de hauteur. Leurs sommités fleuries offraient le plus beau coup d’œil, et quoique nous en fussions encore éloignés, le vent apportait jusqu’à nous leur agréable odeur. 

 Quand nous les eûmes atteints : Voici, dit le docteur, après avoir cassé une jeune tige qu’il froissa entre ses doigts et se mit à flairer, voici une plante dont notre ménagère saurait mieux que nous peut-être apprécier la valeur. Les gourmands du monde entier font une grande consommation de son écorce, et je ne sache pas qu’aucune loi divine ou humaine nous défende aussi d’en user ; mais nous tirerons de son fruit un usage bien plus précieux que celui d’assaisonner agréablement nos mets. En le comprimant dans l’eau bouillante, nous en extrairons une cire qui répand en brûlant une délicieuse odeur. Les rois de Ceylan se réservent pour l’éclairage de leur palais toute celle que produit leur île, et si nous trouvons moyen de nous en passer pour notre usage particulier, nous la réserverons pour l’usage de la chapelle. 

 Très bien pensé ! m’écriai-je : il est juste que nous donnions à Dieu ce que nous avons de meilleur. Mais quel est donc cet arbre qui produit une cire si précieuse ? 

 Sentez, répondit le docteur ; et il me présenta la tige brisée qu’il tenait à la main. 

 L’odeur effectivement suffisait pour faire reconnaître quelle sorte d’arbre nous venions de trouver, c’était l’arôme pénétrant de la cannelle, et nous avions là par conséquent des canneliers. 

 Se dépouilleraient-ils tous les ans de leur écorce ; comme font le platane et le bouleau ? demanda Eugène, et cela dans la seule vue de faire plaisir aux gourmands. 

 Non, reprit le docteur, ils n’ont point pour l’homme d’attention si délicate, il faut qu’on la leur ravisse. 

 Mais alors ils doivent se reproduire bien promptement, ou être répandus en bien grande quantité sur la terre, car il se fait, comme vous le disiez, une prodigieuse consommation de leur écorce, et j’ai lu qu’en dépouiller les arbres c’était les faire mourir. 

 Aussi ne l’enlève-t-on pas tout entière. Examinez celle que vous tenez. Ne remarquez-vous pas qu’elle se compose de trois couches bien distinctes ? Ce sont les deux couches supérieures que l’on enlève à l’époque de la sève, on respecte la troisième qui préserve l’arbre de la mort. Dans l’intervalle d’une année les couches enlevées se reproduisent ; on les enlève de nouveau ; et comme vous voyez, il n’est pas nécessaire, pour suffire au besoin du monde entier, que l’espèce soit bien nombreuse ; il y a plus, c’est qu’elle est fort restreinte. On ne cultive le cannelier que dans l’île de Ceylan et sur la côte du Malabar. Les Hollandais dans le temps de leur grande prépondérance sur mer l’ont détruit dans toutes les îles et sur toutes les côtes où ils ont pu le découvrir. Ils l’ont conservé dans les seules colonies qui leur étaient soumises, afin d’en faire exclusivement le commerce : encore aujourd’hui ils en ont seuls le monopole, car la cannelle que recueillent les Anglais sur la côte du Malabar est beaucoup moins estimée et a bien moins de valeur que celle qu’ils tirent de Ceylan. Ceux-ci sont, je crois, de l’espèce la plus recherchée. 

 Dieu veuille alors, reprit Eugène, que les Hollandais ne viennent pas à les découvrir ; car ils courraient bien priver notre chapelle de bougies odorantes. 

 Nous rîmes de cette saillie, et nous continuâmes notre route en nous promettant de revenir, quand les fruits seraient mûrs, les cueillir pour faire de la cire. 

 Nous marchions depuis long-temps, nous étions las, nous avions chaud et nous commençions à avoir faim ; aussi dirigions-nous nos pas vers un endroit frais et ombragé pour nous y reposer en prenant de la nourriture, lorsque David, qui s’était un peu écarté, accourut vers nous en nous criant qu’il venait de voir des traces d’hommes, un sentier bien battu ; qu’il fallait par conséquent nous tenir sur nos gardes et redoubler de vigilance. 

 Nous étions déjà faits à la solitude, nous vivions à Beauséjour à l’abri de tous les tourmens, de tous les tracas qui agitent les sociétés ; cette nouvelle qui, deux mois auparavant, nous eût comblés de joie, ne fit donc que nous occasioner de la surprise ; nous la reçûmes avec indifférence, et nous songeâmes beaucoup plus à notre sûreté qu’aux secours que nous procurerait le voisinage d’autres hommes. Sans bâter ni ralentir notre marche, nous allâmes au sentier qu’avait découvert David. D’un côté, il s’enfuyait au milieu des bois ; de l’autre, il traversait une fraîche prairie. Nous le suivîmes dans la prairie, nous le suivîmes encore sur le penchant d’un monticule couvert de sassafras : mais à notre grand étonnement, derrière le monticule, il s’enfonçait et se perdait dans la vase d’un marécage. Nous commençâmes alors à douter qu’il eût été tracé par des êtres humains, et nous cherchâmes quelques empreintes qui pussent lever nos doutes à cet égard. Derrière nous, on ne trouvait pas un brin d’herbe, la terre était battue, ferme, unie comme les allées d’un jardin très fréquenté ; mais en avançant vers le marécage et à mesure que le sol humide se ramollissait davantage, on trouvait bien distincts des vestiges à peu près semblables à ceux que laisseraient les pieds d’un veau. 

 Certainement, dit le docteur, ce sentier a été formé par une troupe d’animaux qui habite le voisinage et qui vient chaque jour par le même chemin chercher ici sa nourriture. Voyez, on aperçoit leurs traces bien avant sous les eaux ; s’ils étaient seulement attirés par la soif, elles s’arrêteraient au bord. Puis se baissant, il examinait ces empreintes, et demandait à sa mémoire à quelle sorte d’animal elles pouvaient se rapporter. Je ne pense pas que ce soient des amphibies, poursuivit-il en se relevant. Ce sentier semble aller fort loin, et les amphibies ne s’écartent pas ordinairement beaucoup des eaux ; je ne pense pas non plus que ce soient des animaux carnassiers, car qui pourrait les attirer parmi les herbes de ce marais ? Dans tous les cas nous sommes en force, et sauf meilleur avis, sans nous fatiguer davantage, nous nous arrêterons et Nous dînerons ici à l’ombre des sassafras. 

 La lassitude et l’appétit nous rangèrent tous à l’avis du docteur, nous étalâmes donc sur l’herbe nos armes et nos vivres. 

 Tandis qu’assis sur la pente du monticule, au milieu des sassafras qui nous entouraient de toutes parts, excepté du côté des marais, dont une trouée nous laissait voir la surface, nous prenions, en compagnie d’ Arcas et de Diane, notre modeste repas, un bruit d’animaux qui passaient se fit entendre derrière nous sur le sentier. Nous ne pûmes nous défendre d’un premier mouvement de terreur ; nous portâmes instinctivement la main à nos fusils, et David levant doucement la tête cherchait à voir à travers le feuillage si ces animaux paraissaient bien redoutables. Le docteur lui fit signe de ne pas se montrer ; Eugène lui-même retint les chiens et les empêcha d’aboyer : sages précautions que commandait l’ignorance où nous étions du danger que pouvait avoir pour nous un si proche voisinage. Le moment d’après, nous entendîmes un grand mouvement dans l’eau, et nous vîmes un troupeau d’une trentaine de têtes qui gagnait le large. 

 De l’endroit où nous étions placés, nous pouvions, sans être vus, les considérer à notre aise. Ils étaient de la grosseur d’un âne ; leur pelage, de couleur uniforme, était brun tirant sur le noir ; les plus petits seulement l’avaient tacheté de blanc. Leur tête, très forte relativement au reste du corps, était percée de petits yeux, et terminée par un museau en forme de trompe ; leur queue n’avait au plus que deux ou trois pouces de longueur. 

 Quand ils furent parvenus au milieu du marais, ils se séparèrent et se mirent à jouer comme le ferait une troupe de baigneurs. Ils allaient et venaient, plongeaient, décrivaient de vastes circuits ou bien nageant de front, paraissaient lutter de vitesse. Le jeu des mères avec leurs petits était plus étonnant encore ; retirées à l’écart, elles semblaient leur donner des leçons et vouloirles aguerrir. L’une appuyait sur lui sa tête massive, comme pour le forcer à plonger ; l’autre faisait jaillir sur lui une grande quantité d’eau. Une autre s’éloignait, comme pour lui faire croire qu’il pouvait l’atteindre, et quand effectivement elle allait être prise, elle disparaissait en se laissant aller au fond. Le petit poussait alors des cris, appelait, cherchait sa mère de tous côtés, jusqu’à ce que, croyant l’avoir assez long-temps tenu dans l’embarras, ou ayant besoin de reprendre haleine, elle vint au devant de lui montrer sa trompe sur la surface liquide. 

 Nous regardions en silence et nous ne pouvions nous lasser de regarder. 

 Voilà des animaux bien surprenans, dit enfin Eugène à demi-voix ; ils jouent là comme nous le faisions au collège, quand on nous menait baigner à la rivière, avec cette différence pourtant que les poltrons sont ici en plus petit nombre. Mais regardez donc, si ce n’était leur grosseur et la longueur de leur museau, ne jurerait-on pas que ce sont des cochons ? 

 Si vous les voyiez à terre avec leurs courtes jambes et leur ventre traînant, reprit le docteur, la ressemblance vous paraîtrait bien plus frappante encore. 

 Vous les reconnaissez donc, demandé-je à mon tour. 

 Si je les reconnais ! j’aurais dû les nommer sans les voir ; ces empreintes, ce sentier si bien battu annonçaient assez le voisinage des tapirs ; il n’y a qu’eux qui sachent ainsi tracer une route à force d’y passer ; une fois prise ils ne s’en écartent jamais. 

 Est-ce un animal dangereux ? demandé-je encore. 

 C’est un des plus doux que je connaisse. Il ne se défend même pas quand on l’attaque ; il se contente de fuir. Il vit d’herbages, de feuilles et de racines, et n’a pas besoin de faire la guerre ; pour toute résistance il oppose à ses ennemis l’épaisseur et la dureté de son cuir, qui l’a fait ranger dans l’ordre des pachydermes ou. animaux qui ont la peau dure. Les balles ont peine à l’entamer ; quand on les chasse il faut charger le fusil de lingots. 

 C’est donc une véritable cuirasse, dit Eugène : s’il est protégé par sa peau comme la tortue par son écaille, je conçois qu’il n’ait pas besoin d’autre arme défensive, celle-ci doit lui suffire, puisqu’elle le couvre en entier. Mais dites-moi, en est-il de sa chair comme de celle du cormoran ? ajouta-t-il en s’adressant au docteur. 

 Je ne vous dirai pas qu’elle soit bien délicate, reprit celui-ci, on prétend même qu’elle est fade et grossière ; mais il faut bien pourtant qu’elle ne soit pas trop mauvaise, puisqu’en Amérique les naturels lui font continuellement la guerre. Au reste, si vous m’en croyez, nous chercherons à connaître par nous-mêmes quelle en est la qualité. Seulement tâchons de ne pas jeter inutilement notre poudre au vent, tirons tous sur le même tapir, aj ustons celui qui est auprès de cette touffe d’herbes, et surtout de l’ensemble. Voyons, attention ; en joue, feu ! 

 Tous nos fusils partirent à la fois, mais nous ne pûmes juger si l’animal était blessé, car il avait aussitôt gagné le fond du marais, et s’était de la sorte dérobé à nos regards. 

 Au bruit de l’explosion, les autres tapirs ne s’étaient pas non plus enfuis vers le rivage, la troupe entière s’était mise à couvert en plongeant ; nous attendîmes que le besoin de respirer les ramenât à la surface de l’eau. Long-temps ils ne montrèrent que l’extrémité de leur trompe où sont situées leurs narines, et à une distance trop considérable pour que nous eussions espoir de les atteindre. Peu à peu néanmoins ils se rassurèrent, reparurent en entier, et nous tirâmes de nouveau sans plus de succès. 

 Guettons-les au passage, dit David, nous les tuerons plus aisément au sortir de l’eau. 

 Nous suivîmes ce conseil, nous nous rapprochâmes du marais et nous les attendîmes cachés derrière d’épaisses broussailles. Après une assez longue attente, les tapirs se rassemblèrent, se mirent en ordre et se dirigèrent de notre côté. 

 Nous étions convenus de tirer sur le premier qui sortirait de l’eau, et d’ajuster le ventre dont la peau serait probablement plus facile à entamer ; aussitôt donc que le chef de file eut atteint le rivage, nous fîmes une décharge générale. 

 Bien que nous eussions mis double charge dans le canon de nos fusils, et que nous eussions tiré de fort près, il ne tomba cependant pas sur le coup, comme nous l’espérions, il rebroussa chemin, traversa le marais, la rivière, et ne s’arrêta que sur la rive opposée. Durant le trajet, nous lui tirâmes encore plusieurs coups qui accélérèrent sa course. 

 En le voyant ainsi nager au lieu de plonger comme le reste de la troupe, nous commencions à croire qu’il était grièvement blessé. Bientôt même nous ne pûmes plus en douter, car il n’eut pas en effet la force de faire plus d’une trentaine de pas sur terre, il s’abattit, et de si loin nous pûmes l’apercevoir se débattant contre la mort. 

 Au moment où il touchait le rivage, un jeune tapir, qui l’avait suivi en nageant entre deux eaux, sortit du marais pour le suivre encore au milieu des herbes. Quand il le vit tomber, il s’arrêta tout court, s’assit auprès de lui et poussa des cris lamentables. 

 Cette circonstance ne fit que redoubler l’ardeur d’Eugène et de David, ils coururent vers la rivière où ils se jetèrent tout habillés, ayant soin seulement de tenir leur fusil et leur poudrière hors de l’eau, afin de pouvoir, s’il était nécessaire, en faire usage sur l’autre bord. Quand ils y furent parvenus, ils longèrent la rive de manière à couper au jeune tapir le chemin du marais, dans le cas où il serait tenté d’y revenir, et s’approchèrent de lui en rampant au milieu des grandes herbes. 

 Nous suivions tous leurs mouvemens des yeux. Le jeune tapir, assis près de sa mère, ne les vit pas approcher ; mais quand il entendit le bruit qu’ils faisaient en froissant les herbes, il se leva brusquement et s’enfuit vers le bois voisin. Eugène et David ne craignant plus alors de se montrer, s’élancèrent sur ses traces sans s’arrêter à la mère expirante, et disparurent sous l’épaisseur du feuillage. 

 Un quart d’heure après, nous les vîmes reparaître ; David tirait le tapir au moyen d’une corde faite avec des branches flexibles ; Eugène, placé derrière, ayant sur les épaules une énorme tige chargée de fruits, l’excitait à avancer. Le trajet de la rivière n’offrit aucune difficulté, seulement lorsqu’il fallut remonter sur la rive, nous fûmes obligés, le – docteur et moi, de prendre les liens du tapir tandis que David le stimulait en le frappant sur la croupe du plat de sa hache d’abordage. 

 Quand nous l’eûmes hissé près de nous et bien garrotté ; voyez donc, dit Eugène en montrant au docteur la tige qu’il tenait sur ses épaules, pensez-vous que ce fruit puisse nous être utile ; bien que je l’aie vu béqueté par des oiseaux, je n’ai point osé le goûter. 

 Vous avez bien fait, répondit le docteur, car il en existe plusieurs espèces que les animaux mangent impunément, et qui nous seraient très nuisibles ; celui-ci pourtant n’est pas du nombre, je ne le crois pas du moins. L’arbre sur lequel vous l’avez cueilli n’était guère élevé, n’est-il pas vrai ?* 

 J’imagine qu’il pouvait avoir une quinzaine de pieds. 

 Il était terminé par un faisceau de larges et longues feuilles ? 

 Oui, les feuilles avaient sept à huit pieds de long sur un pied et demi de large. N’est-ce pas cela r David, vous qui jugez plus exactement des mesures ? 

 C’est bien cela. 

 La tige était droite, luisante, formée par la queue ou pétiole des feuilles appliquées les unes sur les autres ? 

 Précisément ; David a coupé celle qui portait ces fruits, elle était faite absolument comme vous le dites. 

 Le terrain où ils croissent est frais, humide ? 

 Si humide, qu’en voyant le tapir y pénétrer, nous pensions qu’il allait se jeter dans un marais voisin. 

 Eh bien ! réjouissez-vous, car vous venez de faire la plus précieuse des conquêtes. Vous auriez couru le monde d’un pôle à l’autre, gravissant le sommet des plus hautes montagnes, descendant dans les plus profondes vallées, qu’au milieu de ses plus riches productions, vous n’eussiez pu en découvrir aucune qui fut préférable à ce fruit. Ah ! vous craigniez de mourir de faim sur cette terre inhabitée, vous redoutiez les horreurs de la famine ; eh bien, plus de craintes ! bannissez-les si vous en conserviez encore, voici la banane ! Elle est. plus légère, plus nourrissante, plus agréable au goût que la pomme de terre, e ; et remplace avantageusement le maïs et le blé dans les pays qui en sont privés. L’arbuste qui la produit est tellement estimé des chrétiens d’Orient, qu’ils n’hésitent point à vous dire qu’il croissait jadis dans le paradis terrestre, que son fruit est la pomme fatale qui séduisit nos premiers pères, que ses longues feuilles cachèrent leur nudité après leur désobéissance, et que ses rejetons, arrachés par les eaux du déluge, ont été transportés sur les bords du Gange où ils ont pris racine et se sont multipliés en si grande abondance. Vous allez, du reste, juger si la banane dément une si haute origine. 

 En parlant ainsi, le docteur pelait avec son couteau l’un de ces fruits qui avait sept à huit pouces de long, et dont la forme ressemblait beaucoup à celle du concombre. Quand il eut achevé celte opération, il le coupa en quatre et nous en donna à chacun une tranche que nous trouvâmes délicieuse. Son goût savoureux, légèrement acide et sucré, rafraîchissait et flattait le palais de la manière la plus exquise. Véritablement, disions-nous, si la bonté d’un fruit pouvait rendre excusable une criminelle désobéissance, celle de la banane aurait sans aucun doute fait pardonner à nos premiers pères. 

 Bien qu’Eugène eût cueilli la tige, ou pour parler plus exactement le régime de bananier au milieu d’une infinité d’autres, il portait cent douze baies serrées à peu près comme celles d’une grappe de raisin, et toutes de la même grosseur. Nous le regardions avec une sorte de ravissement ; nous le soulevions pour juger de son poids, et nous estimions qu’il devait peser au moins quatre-vingts livres. Quelle richesse ! que trésor ! 

 Tandis que nous étions immobiles dans notre extase, le temps continuait à marcher, et il fallut enfin songer au retour qui ne se ferait qu’avec lenteur. Nous laissions à la vérité à l’endroit où il gisait le tapir que nous avions tué, et que nous devions revenir prendre à cheval le lendemain ; mais nous avions à conduire son petit qui n’était guère docile et à porter un poids de quatre-vingts livres, ce qui ne laisserait pas que d’être très incommode, puisque nous avions à faire cinq ou six lieues parmi des bois touffus ou sur un terrain difficile. 

 Ne prenons pas une charge inutile, dit Eugène, détachons les bananes qui sont encore vertes, et n’emportons que celles qui sont bien mûres. 

 Non pas, s’écria vivement le docteur ; ce se- Page 125. rait al andonner précisément ce que nous avons de meilleur, ce serait un meurtre. Les bananes mâres sont sans contredit fort agréables, mais les vertes sont beaucoup plus utiles ; on fait avec elles des gâteaux, du biscuit ou d’excellent pain. Tâchons, en nous relayant, d’emporter les unes et les autres, et je me charge de vous prouver demain combien vous avez tort de condamner sur l’apparence.  ’J." 

 Pour faciliter le transport, nous attachâmes le régime au milieu d’un bâton, dont deux d’entre nous prirent ensuite une extrémité sur l’épaule ; les autres conduisirent le tapir, et nous nous acheminâmes ainsi ver s Beauséjour, en suivant la route que nous avions prise pour venir. 

 Nous vîmes encore beaucoup d’animaux, des pics à ventre jaune et sourcils bleu ciel qui grimpaient le long des arbres en béquetant leur écorce, des martins pêcheurs qui rasaient la rivière, des perdrix et des faisans dorés, quelques autruches courant au travers des bois avec une extrême rapidité, des bouquetins et des cerfs qui nous regardaient en ruminant ; mais si nous avions pu le matin résister à la tentation de les tirer, maintenant que nous étions chargés ou embarrassés de notre tapir, nous étions beaucoup moins en danger d’y succomber. 

 Le jour baissait quand nous arrivâmes à l’endroit fréquenté par les cormorans. La peur que nous leur avions faite aurait du les en éloigner. Cependant nous en trouvâmes encore un grand nombre sur le rivage et nous en vîmes plusieurs qui se perchaient sur les arbres voisins pour y passer la nuit. 

 A merveille, dit le docteur, les voilà qui nous attendent ; ils auraient été fâchés d’être privés d’une seconde visite. Eh bien ! restez ici, et laissez-moi leur aller dire deux mots à l’oreille. En même temps il emprunta la hache de David, coupa une longue lige, détacha les ficelles qui lui servaient de jarretières, fit un lacet ou nœud coulant qu’il attacha au bout de la perche et s’approcha en se faufilant dans les buissons au pied d’un arbre sur lequel étaient juchés deux cormorans. Élevant alors sa perche le long de l’arbre de manière à la dérober aux yeux des oiseaux, il essaya à plusieurs reprises de leur passer le lacet autour du cou. 

 Nous tremblions de les voir s’envoler, car, bien que le docteur se haussât de son mieux, la perche pouvait à peine les atteindre, et au lieu de leur laisser descendre le lacet sur la tête, il était obligé de le leur jeter au visage. Cependant, soit que les cormorans fussent déjà à moitié endormis, soient qu’ils fussent doués de bien peu d’intelligence, quand la corde leur passait devant les yeux, ils se contentaient de détourner la tête et ne bougeaient pas. Le lacet venait-il de droite, ils portaient la tête à gauche ; venait-il de gauche, ils la ramenaient à droite ; ils la changèrent ainsi vingt fois de position, et ils auraient, je crois, répété toute la nuit les mêmes mouvemens, si le docteur, las de tant d’efforts inutiles, ne se fût décidé à couper une perche plus longue qui lui permît de les enlacer et de les descendre avec la plus grande facilité. 

 C’est ainsi, nous dit-il en revenant devant nous, qu’il faut les surprendre quand ils se perchent aux approches de la nuit. Ils deviennent alors si stupides, qu’ils ne savent plus éviter le piège qu’on leur tend. Les Américains ne les prennent pas autrement ; et comme vous pouvez en juger, ils n’ont besoin dans cette chasse de déployer ni beaucoup d’adresse ni beaucoup de courage. 

 Mais puisque leur chair est si mauvaise, que peuvent faire les Américains de cet animal, et qu’en voulez-vous faire vous-même e ? demandai-je de nouveau. 

 Vous le verrez plus tard, répondit encore le docteur, laissez-moi le plaisir de vous faire une surprise. 

 Je n’insistai pas davantage, nous attachâmes les cormorans par les pieds sur le dos du tapir qui parut les porter avec impatience, et nous poursuivîmes notre chemin. 

 II était nuit quand nous arrivâmes à Beauséjour. Tout notre monde nous attendait sur l’herbe de l’autre côté du détroit et nous reçut avec des acclamations de joie. 

 Le tapir excita de la surprise, mais fort peu d’admiration. Caroline trouva même que c’était un vilain animal, ce qui ne nous empêcha pas de le conduire comme en triomphe dans le parc aux moutons avec lesquels il ne tarda pas à fraterniser. Les cormorans furent très bien accueillis par madame Barcel, qui, en nous les voyant renfermer dans le poulailler, s’imaginait que c’étaient de nouvelles volailles dont nous enrichissions sa basse-cour. Le régime de bananier, si pesant, si bien garni de baies les unes légèrement vertes, les autres bien dorées, donna lieu à un concert unanime d’exclamations et d’éloges qui ne fut plus que confusion, au milieu de laquelle il était impossible de s’entendre, quand au dessert le docteur eut mis sur la table les baies les plus mûres. On exalta leur mérite, on proclama sans hésiter qu’elles valaient. mieux que l’abricot, que la pêche, que tout ce que la France produit de meilleur. 

 Ainsi, nous nous applaudissions tous du résultat de notre voyage ; les découvertes que nous venions de faire nous donnaient une haute idée de la fertilité du pays où nous avions été jetés, et si nous regrettions encore les amis que nous avions laissés dans notre patrie, nous ne regrettions pas du moins ses productions, nous ne redemandions pas, comme les Hébreux, les ognons succulens de l’Egypte. 

 Eugène et David partirent à cheval le lendemain pour aller chercher le tapir laissé sur l’herbe et des régimes de bananier. Leur départ ayant eu lieu de grand matin, ils furent revenus de bonne heure, et nous nous mîmes de suite à dépecer notre bête. Cette opération fut longue et difficile e ; le cuir était si dur, qu’il fallut le fendre à coups de hache et en retirer la chair pour ainsi dire par lambeaux. Après avoir rejeté les intestins, le foie, le cœur, etc., il ne e nous en resta pas moins deux cents livres de belle viande que David proposa de fumer afin qu’elle se conservât plus long-temps. 

 Au lieu de la dessécher et de la rendre coriace en la fumant, pourquoi, demanda madame Barcel, ne la saleriez-vous pas s ? 

 Pour une raison fort simple, répondit David ; c’est que nous n’avons pins ’de sel l ; celui que portait le navire a été dissous par l’eau de la mer, le peu que nous en avions sauvé fut employé à l’époque du grand carnage que fit, à Longuevue, le jaguar parmi les moutons et les chèvres, et depuis ce temps-là nous ne cessons de nous plaindre de n’en plus avoir. 

 C’est, je vous assure, reprit madame Barcel, très mal à propos que vous vous plaignez ; nous ne manquons point de sel, nous en avons pour la cuisine que de meilleurs gourmets auraient trouvée moins fade depuis quelques jours ; nous en avons non seulement pour saler votre tapir, mais encore pour saler tous ceux que vous tuerez par la suite. Et comme nous la regardions d’un air qui voulait dire, vous faites contre fortune bon cœur, vous riez de notre misère : en voulez-vous la preuve, poursuivit-elle, je vais vous la donner ; puis courant à la maison, elle en revint presque aussitôt rapportant un grand vase qu’elle découvrit devant nous, et qui était rempli d’un sel plus blanc que la neige. 

 Cette vue nous étonna ; nous lui demandâmes où elle l’avait trouvé, car nous avions visité toutes les caisses, toutes les barriques, et nous ne concevions pas comment il avait pu échapper à nos recherches. 

 Où je l’ai trouvé ? reprit-elle ; dans la mer. M. le baron, qui est fort bon nageur, s’est jeté à l’eau et est parvenu à repêcher tout le sel que nous avait enlevé la tempête. N’est-ce pas, M. le baron, que c’est vous qui l’avez repêché ? 

 Le baron se prit à sourire, et nous expliqua tout ce mystère. Il nous apprit que, taudis que t, nous le croyions occupé à tendre, sans succès, ses lignes et ses filets, il travaillait à la pointe de l’île à faire une saline qui depuis quelques jours était en plein rapport. J’y ai découvert, nous dit-! il, un petit espace fort uni, couvert d’une couche épaisse de terre glaise, argileuse, compacte, qui ne laisse point filtrer l’eau, et qui convenait parfaitement à l’usage que j’en voulais faire. Tout aussitôt je me suis mis à l’œuvre, quoique je fisse peu de besogne à la fois, huit jours m’ont suffi pour terminer la tâche que j’avais entreprise. Je ne voulais rien vous en dire, avant de pouvoir, preuves en main, vous convaincre que les vieillards sont bons à quelque chose. 

 En aurions-nous douté, lui dis-je, en voyant tout le poisson dont vous garnissiez la table les jours de maigre ; lors même, d’ailleurs, que vous ne nous auriez rendu d’autre service que celui de vos sages conseils, n’en était-ce pas assez pour nous faire sentir que vous étiez l’un des membres les plus utiles de notre colonie ? Le docteur lui-même, qui cependant songe à tout, n’avait pas encore songé aux moyens de nous procurer du sel, il n’avait point imaginé de faire une saline. Ah çà, vous ne refuserez pas, j’espère, de nous montrer votre ouvrage ? 

 Comment donc, refuser ! mais je vais vous y conduire aussitôt que vous aurez achevé votre salaison. Tout de suite, si vous voulez. 

 Lorsque nous eûmes mis notre viande dans une barrique, en saupoudrant chaque morceau de sel, et n’en réservant qu’une portion de filet pour notre repas du soir, nous suivîmes le baron qui nous conduisit à l’extrémité de l’île, non loin de l’embouchure du petit ruisseau. 

 Chemin faisant, il nous expliquait comment à Marennes, pays dans lequel il avait possédé des biens, on construisait les salines. Après avoir choisi sur le bord de la mer, nous disait-il, un terrain convenable, c’est-à-dire argileux et gras, on l’égalise de telle sorte que toutes les parties soient parfaitement de niveau ; puis en suivant sa longueur, on élève à dix pieds les unes des autres, de petites chaussées parallèles, de douze pouces de largeur sur dix de hauteur. On en construit d’autres, semblables également, distantes et parallèles dans le sens de la largeur du terrain, ce qui forme des carrés ayant dix pieds sur chacun de leurs côtés, et pouvant au moyen d’incisions faites dans les haussées, communiquer tous ensemble, Quand on a terminé les chaussées, on fait arriver l’eau dans chaque carré à une hauteur de deux pouces. La saline représente assez bien alors une immense croisée qui serait posée sur le sol, l’eau ou la croûte de sel imitant les vitraux, les chaussées imitant la boiserie. Durant les grandes chaleurs, l’eau de mer introduite dans la saline s’évapore ; comme le sel ne peut s’évaporer avec elle, il reste et forme à la surface une couche épaisse de deux ou trois lignes ; c’est le sel que l’on sert sur les tables bourgeoises. Il suffit de l’amener sur le rivage et de l’y laisser égoutter et sécher. Quand on ne tient pas à recueillir du sel aussi blanc, aussi pur, on brise la croûte formée sur la surface de l’eau ; cette croûte ainsi brisée, se précipite et augmente d’épaisseur, mais en arrivant sur le sol elle se charge d’un peu de vase ; aussi le sel qui en résulte est-il gris, c’est celui qu’on emploie pour la cuisine. A mesure que l’eau s’évapore, on en fait arriver de nouvélle dans la saline ; au lieu de la tirer directement de la mer, on la tire de grands réservoirs qui communiquent avec elle par un canal garni d’écluses ; ces réservoirs sont nommés jarres ou nourrices. Dans mon pays les salines ne sont en activité que du 1 er juin au 1 er septembre, mais ici que la chaleur est plus forte et plus continue, celle que je viens de faire fonctionnera, j’imagine, durant presque toute l’année. Sous toutes les latitudes, l’eau de la mer n’est pas également salée. En quelques endroits elle donne deux livres de sel pour cent livres d’eau ; dans d’autres elle en donne jusqu’à dix livres pour la même quantité d’eau ; cette grande différence tient, je crois, au voisinage des fleuves et des courans d’eau douce. D’après le calcul approximatif que j’en ai fait, ma saline rend six livres de sel pour cent livres d’eau ; ce serait par conséquent pour nous une branche très lucrative de commerce si nos côtes étaient habitées. 

 Nous arrivâmes à l’extrémité de l’île au moment où le baron terminait cette explication. La saline qu’il y avait construite était faite absolument comme celles qu’il venait de nous décrire ; elle était formée de neuf carrés de dix pieds chacun, et présentait par conséquent neuf cents pieds de superficie. Les chaussées figurant les carrés, étaient faites d’une terre noire qui se pétrissait avec facilité et ne laissait point échapper l’eau. De distance en distance, on voyait sur leurs bords de petits monceaux de sel qui égouttaient et séchaient en attendant qu’on vînt les enlever ; toute la saline était couverte d’une pellicule mince qui, frappée par les rayons du soleil, renvoyait à l’œil des flots de lumière et paraissait d’une blancheur éblouissante. 

 Où sont donc les jarres, mon oncle, demanda Eugène, qui accoutumé dès son enfance à ce spectacle, y prenait moins que nous d’intérêt, mais qui saisissant mieux l’ensemble du travail, apercevait tout d’abord les difficultés qu’il avait dû présenter ou ce qui lui manquait pour le rendre parfait ; je n’en vois aucune. Il me semble même que le terrain est au dessus du niveau des plus hautes eaux de la mer ; auriez-vous été puiser vous-même toute l’eau que contient votre saline ? 

 Il n’était guère possible de faire autrement ; je ne pouvais pas déplacer mon terrain ni l’abaisser de manière que la mer versât elle-même dans la saline toute l’eau dont j’avais besoin, c’eût été un travail bien plus long que d’aller remplir des seaux. à vingt pas d’ici. Sans doute il m’a fallu faire plus d’un voyage, mais madame Barcel et sa fille, qui pour éviter vos remercîmens ne nous ont point accompagnés, m’ont prêté de l’aide, et puis, comme dit le poète : 

 Labor omnia vincit 

 Improbus  2 Un travail opiniâtre triomphe des plus grandes difficultés.  . 

 Comment, m’écriai-je, c’est vous qui avez été chercher toute l’eau que voici ? 

 Oui, répondit le baron, moi et ces dames, et puis il ne faut pas vous imaginer qu’il y en ait beaucoup, elle n’a pas plus de deux pouces de profondeur. 

 Mais deux pouces dans un bassin de trente pieds, ça ne laisse pas que de bien faire et de nécessiter plus d’un voyage ! C’est mal, M. le baron, très mal, c’est une imprudence que le désir de nous obliger ne saurait excuser ; il fallait nous appeler, nous aurions été heureux de travailler sous vos ordres ; nous vous aurions, avec grand plaisir, épargné cette peine. Ah h ! je regrette bien que le docteur ne soit pas ici, il vous gronderait d’importance comme vous le méritez ; mais laissez faire, vous ne perdrez rien pour attendre. 

 Eugène allait et venait le long de la saline, il paraissait réfléchir et méditer quelque projet ; quand il l’eut bien mûri, il revint vers nous : il serait possible cependant, dit-il à son oncle, de construire une jarre auprès de la saline ; elle serait, à la vérité, au dessous de son niveau, mais au lieu d’aller puiser l’eau à la mer on n’aurait plus que la peine de la transvaser. 

 Je n’en disconviens pas, répondit le baron, c’était même mon projet, malheureusement mes bras n’ont pas voulu l’exécuter. Achevez mon travail, perfectionnez-le comme vous l’entendrez. 

 Sans ajouter un seul mot, Eugène courut alors à la maison et en rapporta des pelles et des pioches qu’il nous distribua de la meilleure grâce du monde. Traçant ensuite des lignes sur le rivage aux endroits qu’il fallait creuser il nous invita à travailler en nous répétant le vers latin qu’avait cité son oncle. 

 Cette citation n’était pas nécessaire, elle n’était même pas juste, puisque nous étions trois ouvriers pour une très facile besogne. Nous creusâmes auprès de la saline, une jarre capable de contenir cinq à six tonneaux, et qui devait communiquer à la mer par un étroit canal. Nous revêtîmes les parois et le fond du canal, ainsi que du bassin, d’une couche de terre glaise, afin que l’eau que nous ferions entrer ne pût ensuite s’enfuir à travers les sables ; puis, quand la mer fut dans son plein, nous levâmes la grosse pierre que nous avions mise à l’entrée du canal en guise d’écluse, et nous n’eûmes plus qu’à puiser dans notre jarre ou nburrice, et à verser dans la saline. 

 Quand le baron jugea que la saline avait assez d’eau, il nous dit de nous arrêter. Nous fermâmes notre écluse, nous ramassâmes dans nos seaux les petits tas de sel déposés la veille sur les chaussées, et nous retournâmes à la maison. 

 Maintenant que vous savez où est la saline, nous dit le baron durant la route, je vous en laisse tout le soin ; mais si vous voulez qu’elle rende beaucoup de sel, ne lui donnez jamais plus de deux à trois pouces d’eau. Elle s’échauffe et s’évapore plus vite quand elle est en petite quantité ; le sel par conséquent se forme plus promptement. 

 Nous ne manquâmes pas, en rentrant au logis, de faire de grands remercîmens à madame Barcel et à sa fille, pour la peine qu’elles s’étaient donnée de puiser de l’eau à la mer et de la porter dans la saline. Ces messieurs, lui dis-je, vous remercient et vous font de sincères complimens ; mais je ne puis, moi, que vous adresser des reproches, vous sortez de vos attributions, vous usurpez nos droits en faisant un travail que nous seuls devrions faire. 

 Oh ! ne vous plaignez pas, répondit madame Barcel ; si j’ai quelques torts à cet égard, vous en avez bien davantage, et vous pouvez vous flatter de me rendre la pareille. Tenez, ajouta-t-elle, n’est-ce pas là sortir de ses attributions, n’est-ce pas là usurper mes droits ? depuis ce matin il ne s’occupe que de cuisine ; si le dîner est mauvais, rappelez-vous toujours que ce n’est point à moi qu’il faudra s’en prendre. 

 En parlant ainsi, elle nous montrait du doigt le docteur affublé d’un tablier blanc, debout devant le fourneau et faisant sauter assez adroitement des légumes dans une casserole. 

 Est-ce une médecine que vous nous préparez ? demanda le baron en s’approchant de lui. Je vous déclare, pour ma part, que je suis très bien portant et que je n’en ai nul besoin. Si c’est le dîner que vous faites, vous avez tort, très grand tort, car nous avons fait provision d’appétit, et votre cuisine peut-être nous forcera de jeûner ; nous ne sommes pas des Apicius, mais quoique nous n’ayons point encore eu d’échantillon de votre savoir, nous pouvons dire sans hésiter que nous préférons la cuisine de madame à la vôtre. 

 Vous ne lui donnerez peut-être pas toujours la préférence. 

 Toujours, je n’en fais aucun doute. 

 Eh bien, c’est ce que nous allons voir, reprit le docteur ; la soupe est prête, mettez-vous à table ; c’est moi qui me charge aujourd’hui de servir. Les morceaux que je vais mettre sur votre assiette dissiperont infailliblement vos préventions. 

 Le docteur ne se trompait pas ; sa soupe, car c’était lui qui avait seul préparé le repas, sa soupe avait une odeur et un goût délicieux, et nous ne pûmes nous défendre de lui en faire compliment. 

 Quand la soupière eut été enlevée, il fit le tour de la table tenant une corbeille à la main et la présentant à chacun. 

 Qu’est-ce ? demanda le baron, auquel il la présenta d’abord. 

 Du pain, répondit le docteur. 

 Ah çà, vous vous êtes donc fait aussi boulanger ? reprit le baron ; ce pain-là ne ressemble guère à celui que nous mangeons d’habitude, il est plus léger, mieux doré et sans doute se broiera mieux sous la dent. Je vous donne ma pratique, docteur, mais à une condition pourtant, c’est que vous donnerez à votre pain une autre forme, je ne la trouve pas élégante. 

 Oh ! vous êtes trop exigeant, n’y regardez pas de si près, l’essentiel est qu’il soit bon. 

 Nous devinâmes aisément que ce pain n’était autre chose que des bananes vertes, cuites à petit feu dans le four du poêle, et nous nous empressâmes d’y goûter. Dans cet état, la banane n’avait qu’une faible saveur de châtaigne, elle était cassante, friable comme des croquignoles. 

 Si vous avez de trop mauvaises dents, dit le docteur en s’adressant au baron, trempez votre pain dans votre verre. 

 Il faudrait que je les eusse bien mauvaises, ; répondit celui-ci, pour avoir besoin d’un pareil artifice ; grâce à Dieu, je ne suis pas encore réduit à la soupe. 

 Persuadé que le docteur voulait nous ménagée une nouvelle surprise, en recommandant au baron de tremper son pain dans son verre, je le fis, et je vis mon pain absorber en un instant tout le liquide et se gonfler comme le pourraient faire les meilleures biscottes de Bruxelles. 1 

 C’est un miracle, dit le docteur qui me regardait faire. Vous ne changez pas l’eau en vin Il mais vous faites la multiplication des pains, ce qui est bien plus avantageux. 4 

 Chacun voulut alors vérifier s’il avait le pouvoir de faire le même miracle, vérification qui, dans cette circonstance, ne prouva la foi de personne, mais qui ne laissa aucun doute sur la propriété qu’avaient toutes les bananes ainsi rôties de se gonfler et une grande quantité de liquide ; un n’aurait pas mieux vidé les verres. j 

 Tandis qu. procédions à nos expériences, le docteur ser le bouilli, et il fallut alors faire passer de nouveau la corbeille pour remplacer le pain que nous avions trempé dans nos verres. i 

 Le bouilli ne consistait pas en un morceau de bœuf salé pris sur le vaisseau ; ce n’était même ni du mouton ni de la chèvre, c’était un aloyau de tapir qu’en notre absence le docteur avait retiré de la barrique pour faire le pot au feu. Eugène et David en firent l’éloge ; le baron le trouva bien dur, les autres convives n’émirent aucun avis. 

 Après l’aloyau vint le filet de tapir flanqué de deux plats de légumes et d’une salade. 

 Le filet, que le docteur avait fait mariner durant deux heures et rôtir ensuite, fut trouvé par tout le monde sans exception délicieux. Il était beaucoup moins ferme que l’aloyau. 

 Quel est donc cette espèce de légumes ? demandai-je au docteur, quand j’eus goûté ceux qu’il venait de me passer ; ils sont tendres comme des choux-fleurs, et leur goût même semble s’en rapprocher. 

 C’est tout simplement un cœur de bananier, une jeune tige que j’ai fait cuire dans l’eau et que j’ai assaisonnée de poivre, de sel et d’un peu de jus que m’a fourni le filet de tapir. 

 Et ceci ? demanda Eugène. 

 Ceci, reprit le docteur, ce sont des tranches de bananes frites dans la poêle. 

 Toujours des bananes ! s’écria le baron. Et cette salade, je gage que ce sont encore des bananes. 

 Vous l’avez dit, répondit le docteur en riant ; c’est un régime en fleur. J’avais ce matin donné mes instructions à votre neveu, et il les a ponctuellement suivies ; il m’a rapporté des bananes et des tiges de bananier pour nous nourrir durant huit jours. A moins cependant que vous n’ayez à nous donner quelque chose de meilleur. 

 Non, par ma foi, je trouve tout ceci excellent. Il me semble que j’en mangerai toute l’année sans me lasser. Docteur, je vous fais réparation, votre cuisine est divinement bien faite. Vous êtes un véritable cordon bleu. Vous ne le cédez pas à madame votre épouse. Vous êtes digne d’elle, elle est digne de vous, et si Jupiter eût vécu de notre temps, il aurait chassé ses chefs de cuisine Hébé et Ganymède pour vous décerner l’honneur de le servir. 

 Le compliment n’était pas exagéré, la cuisine était parfaite. Celte perfection toutefois était due à la bonté de la banane plus encore qu’à l’art et au talent de celui qui avait préparé les mets. Ce n’était pas le cuisinier qui, avec ses assaisonnemens, avait pu donner à la tige de bananier ce goût de chou-fleur, au régime en salade ce goût de scarole, aux bananes frites ce goût de pomme dans les Beignets. Ces goûts si variés, si différens, étaient l’ouvrage de la nature. L’art et le feu n’avaient fait que les développer et les faire ressortir davantage. 

 Le bananier faisait encore les frais du dessert qui consistait en baies très mûres et en un saladier plein de gelée tremblante, transparente et très sucrée, que le docteur avait obtenue en faisant tout simplement bouillir, durant deux heures, des bananes mûres dans de l’eau sans y ajouter aucun ingrédient. 

 Mieux que la veille, nous comprîmes après ce repas pourquoi les chrétiens d’Orient estimaient tant le bananier et lui assignaient une si. illustre origine. Ne semblait-il pas en effet qu’il fût la source de tous biens matériels et terrestres ? Depuis leur naissance jusqu’à l’âge de sept ans, leurs enfans ne prenaient rien autre chose, leurs vieillards s’en nourrissaient exclusivement. Il était pour eux-mêmes la base principale de tous leurs alimens. Il entretenait la vie sans charger l’estomac, il flattait agréablement leurs sens. Il leur fournissait un fil plus fort et plus long que celui de l’agave, un fil avec lequel ils tissaient de magnifiques étoffes. Quel autre jardin que le paradis terrestre eût donc été digne de produire un arbre si précieux ? Quelle autre plante eût mérité d’appartenir à Dieu, à Dieu seul, de telle sorte qu’il fût fait défense à nos premiers pères d’y toucher ? L’homme s’enthousiasme souvent pour des futilités, il adore des objets indignes de son culte, il se prosterne devant de vaines idoles ; mais si quelque chose doit nous surprendre, c’est que lorsqu’il brûlait son encens devant une foule d’animaux immondes ou malfaisans, au pied des arbres remarquables seulement par leur grosseur ou leur vétusté, il n’ait pas de préférence accordé les honneurs divins au bananier qui leur prodiguait tant de biens. 

 Les jours suivans, nous ne fûmes occupés que de bananes ; nous fîmes dessécher les plus mûres au soleil, comme on le pratique pour les figues et le raisin, et nous mîmes au four les plus vertes, de manière à en avoir de suite une grande provision pour manger à nos repas et pour emporter dans les nouveaux voyages que noua voulions entreprendre. La banane cuite peut en effet se conserver très long-temps sans altération, c’est un avantage qu’elle a sur le pain qui ne tarde pas à moisir ou à devenir si dur qu’il est impossible de s’en servir sans l’avoir d’abord fait tremper. 

 Lorsque ce travail de patience nous ennuyait, nous l’interrompions pour aller à la saline recueillir le sel qui s’y formait ou la remplir de nouvelle eau ; nous chassions dans notre île, nous faisions une visite au parc où nous avions renfermé nos animaux. Le changement de climat n’avait point eu sur eux, comme nous le craignions, de fâcheuse influence. L’herbe verte et l’eau fraîche du ruisseau leur avaient rendu l’embonpoint et la gaîté. La toison des brebis était fort longue ainsi que la soie des chèvres ; aussi fîmes-nous une tonte générale dont le produit devait par la suite servir à faire de nouveaux matelas ou des étoffes pour nous vêtir. 

 Les volailles se trouvaient également fortbien à Beauséjour. Depuis leur entrée dans le poulailler, nous avions cessé de leur dérober leurs œufs ; elles les avaient couvés, et chaque poule était maintenant accompagnée d’une douzaine de poussins ; le ruisseau, le bassin, étaient couverts d’une cinquantaine de petits canards. Il est vrai de dire aussi que madame Barcel et sa fille, qui s’étaient réservé la haute main sur le poulailler, avaient donné à leurs chers volatiles des soins tout particuliers. Elles leur avaient fabriqué des nids d’herbes sèches et de mousse ; et, pour que les mères ne quittassent point leurs œufs, elles avaient auprès de chacune placé de petites auges qu’elles remplissaient deux fois le jour d’une excellente pâtée faite de son ou bien avec des débris de biscuit. Elles gouvernaient pareillement le troupeau, trayaient les chèvres et les brebis, leur donnaient de l’herbe pour la nuit, ouvraient chaque matin la porte de leur parc afin qu’elles pussent se répandre et paître dans l’île, les faisaient chaque soir rentrer au gîte. 

 Lorsque le munitionnaire général, le docteur, trouva que nous avions fait sécher ou rôtir assez de bananes, il suspendit les régimes qui nous restaient comme on suspend le raisin que l’on veut conserver frais jusqu’à l’hiver ; mais les régimes avaient sur les raisins un bien grand avantage, c’est que les bananes vertes continuaient à mûrir de même que si elles eussent encore été sur pied, de sorte que sans courir au bois de bananiers nous avions chaque jour des baies nouvelles en état d’être servies au dessert. 

 Les ressources qu’offre le bananier aux habitans des fermes isolées, et à nous surtout qui sommes entièrement séparés du monde, nous avait dit le docteur après avoir suspendu les régimes, sont vraiment inépuisables. Je vais vous montrer qu’on peut en tirer encore quelques avantages qui ne sont point à dédaigner. Il prit en même temps une barrique défoncée d’un côté, la plaça dans un lieu ombragé, posa dessus un grand panier d’osier et remplit le panier des baies les plus mûres, de toutes celles qui ayant été piquées par les vers ou les oiseaux, commençaient à se gâter et avaient été jetées à l’écart. Ramassant ensuite les pelures et les débris de tige il nous pria de l’aider à les porter aux cochons qui se jetèrent aussitôt dessus et les dévorèrent avec avidité. 

 C’est très bien, lui dit son épouse, je vois que rien ne se perd, que tout est bon dans le bananier, et que lorsque le son ou les pommes de terre nous feront défaut, ces débris pourront nous servir à engraisser nos cochons ; mais je ne vois pas à quoi peuvent être utiles les baies gâtées que tu as mises dans le panier. 

 Un peu de patience, répondit le docteur, il est encore trop tôt pour que tu puisses en juger, attends jusqu’à demain, et soulevant alors le panier regarde ce qui en découle. 

 Le lendemain, dès son lever, la bonne ménagère, moins par curiosité que dans l’espoir d’y tMuv « r, suivant la promesse de son mari, quelque chose de nouveau pour son ménage, ne manqua pas d’aller soulever le panier. Elle en vit tomber goutte à goutte un liquide qu’à son odeur elle reconnut pour du vinaigre. Afin de nous faire partager sa satisfaction elle s’empressa d’en recueillir et de nous en apporter dans un verre. Il était extrêmement fort et de très bon goût. 

 Il nous suffit ensuite d’ajouter chaque jour de nouvelles bananes à celles qui s’affaissaient et se décomposaient pour avoir autant de vinaigre que nous en désirions. 

 Tandis que le docteur, sa femme et moi nous nous o cupions de la saline, des bananes ou du troupeau, et que le baron pourvoyait notre table de maigre, Eugène et David travaillaient à la construction d’une pirogue. Très commode en effet pour ce que nous avions voulu d’abord en faire, le radeau ne répondait plus que très imparfaitement à nos nouveaux besoins. Il était si lourd, si difficile à conduire, que nous perdions un temps considérable chaque fois qu’il fallait s’en servir pour passer le détroit, et quand pour avance plus vite nous déployions la voile, nous courions le risque d’être poussés violemment à terre ou contre les écueils qui bordaient la côte. Avec une telle embarcation il était impossible d’entreprendre un voyage de long cours, et surtout de s’engager dans la rivière, qui, rapide et resserrée dans quelques endroits, était en d’autres embarrassée de vieux troncs d’arbres ou de pierres qui obstruaient le passage. Force fut donc de l’abandonner pour une barque longue et légère, pour une pirogue qu’Eugène et David voulurent avoir seuls l’honneur de construire. 

 Ils choisirent à cette intention au bord de la rivière un tulipier de Virginie dont le tronc fort droit avait environ huit pieds de diamètre. Ils l’abattirent, en coupèrent une portion d’une quinzaine de pieds de longueur, qu’ils arrondirent à l’une de ses extrémités pour qu’elle fendît l’eau plus aisément, et après l’avoir équarrie sur toutes ses faces, ils se mirent à la creuser. 

 Bien qu’ils eussent tous les outils nécessaires, ce travail exigea beaucoup de temps. Durant une douzaine de jours ils quittèrent l’île chaque matin de fort bonne heure pour n’y revenir que le soir au commencement de la nuit, et ne se reposèrent que pour dormir ou prendre de la nourriture. A la fin cependant ils nous annoncèrent que nous allions dans quelques heures les voir revenir en pirogue. 

 Nous les attendîmes avec grande impatience, car aussitôt leur arrivée nous devions nous embarquer pour faire en remontant la rivière une nouvelle incursion dans l’intérieur du pays. Madame Barcel, sa fille et le baron devaient être cette fois de la partie, et comme nous projetions de pousser aussi loin que possible cette troisième reconnaissance, et de passer par conséquent une ou plusieurs nuits loin de Beauséjour, nous rassemblâmes sur le rivage tout ce que nous voulions emporter, armes à feu, vivres, toiles et cordes pour dresser notre tente, une marmite pour cuire nos alimens, etc., etc. 

 Malheureusement la pirogue ne parut que vers le milieu du jour, ce qui nous obligea d’ajourner notre départ au lendemain. Le docteur, en attendant, nous proposa de faire une promenade sur l’eau dans le détroit entre l’île et la côte, et comme le temps était fort calme, personne, pas même les dames, ne refusa de s’embarquer. 

 C’était du reste donner à David et à Eugène une satisfaction qu’ils avaient bien méritée. Sous tous les rapports leur pirogue ne laissait rien à désirer. Elle était svelte, élégante ; soit qu’on la conduisît à la rame, soit qu’on déployât sa voile ilaline, elle voguait avec une étonnante légèreté, on eût dit un de ces coursiers numides aussi rapides que le vent, imprimant à peine sur le sable la trace de leurs pas, et que l’histoire vous montre néanmoins si attentifs, si dociles au geste de leurs cavaliers qui ne connaissaient point l’usage de la .bride. 

 Elle eût pu contenir aisément vingt personnes. De distance en distance elle était garnie de bancs placés en travers de l’un de ses flancs à l’autre. Un grand coffre sur lequel devait s’asseoir celui qui tiendrait la barre du gouvernail et dont le fond percé de plusieurs trous communiquait avec la mer, occupait la poupe. Il était destiné à recevoir et conserver vivant le poisson que l’on prendrait en trop grande quantité pour pouvoir de suite le consommer. La proue, à laquelle nos constructeurs avaient adapté une figure de syrène en chêne sculpté, débris de l’une des chaloupes trouvé sur le vaisseau, était protégée d’un bourrelet de grosses cordes qui devait la garantir du c hoc immédiat des corps contre lesquels elle viendrait à heurter. L’extérieur de la carène avait reçu plusieurs couches de goudron pour la préserver des vers et des avaries auxquelles est exposé le bois qui séjourne long-temps dans l’eau. Avirons, voile et cordages de rechange, compas et boussole, rien ne manquait de ce qui pouvait être nécessaire pour un long voyage. 

 Nous y entrâmes en félicitant Eugène et David, de l’adresse, du talent et du goût dont ils venaient de faire preuve. Le baron prit en main la barre du gouvernail, David se chargea de manœuvrer la voile, et bien que la brise fût très faible et que nous ne nous servissions point des avirons ; nous courûmes avec beaucoup de vitesse. 

 C’était plaisir de glisser ainsi tranquillement et sans effort sur la nappe liquide. Tantôt nous voguions à l’ombre que projetaient les arbres de notre île ; tantôt nous allions et venions d’une rive à l’autre, comme la navette agile du tisserand. L’onde était si transparente, que nous distinguions clairement le sable jaune et les pierres qui formaient le lit du détroit. Nous voyions des poissons de toutes grandeurs ; les uns fuyant avec la rapidité de l’éclair devant les ennemis qui leur donnaient la chasse ; les autres s’arrêtant à chaque pierre, comme s’ils y eussent cherché leur nourriture. Une troupe nombreuse suivit longtemps la pirogue, elle semblait attendre que nous jetassions quelque chose. 

 Quel malheur, s’écria le baron, que je n’aie pas apporté mes lignes ; la bonne pêche que j’aurais faite ! 

 C’est un malheur en effet, répondit le docteur, mais grâce au ciel et à la peine que je me suis donnée, il est bien facile à réparer. 

 Comment cela ? demanda le baron. 

 Abordez ici, reprit le docteur, et je vais vous le dire. 

 Nous étions alors parvenus à l’extrémité sud de l’île, à l’endroit où le petit ruisseau se jette dans la mer. Le docteur descendit, disparut derrière un buisson et revint l’instant d’après, poussant devant lui les deux cormorans. 

 Voici, nous dit-il, en les faisant monter dans la pirogue, des messieurs dont j’ai fait l’éducation. Chaque jour, tandis que vous étiez occupés, monseigneur à prier pour nous en récitant son bréviaire, Eugène et David à construire la pirogue, M. le baron à pêçher, et ma femme à faire la cuisine, je leur donnais une leçon dont ils ont assez bien profité ; vous allez juger de leur savoir faire. Tenez, M. le baron, poursuivit-il, prenez près de vous ce gaillard-là, armez- vous d’une rame, et quand vous apercevrez un poisson frappez légère-ment la surface de l’eau ; je vais en faire autant de mon côté. 

 Les cormorans ainsi placés, l’un à la proue, l’autre à la poupe de la pirogue, nous attendîmes silencieusement le résultat de cette expérience. Ce fut le docteur qui le premier aperçut des poissons. Il frappa l’eau de sa rame, et le cormoran qui était près de lui, faisant aussitôt un plongeon, se mit à leur poursuite. Il demeura près de deux minutes sous l’eau ; nous le croyions perdu, nous pensions qu’il avait profité de cette occasion pour recouvrer sa liberté, le docteur lui-même commençait à s’impatienter. Après ce long espace, cependant, nous le vîmes reparaître, tenant en travers un gros poisson dans son bec. Il s’approcha de la pirogue, s’élança près du docteur et se mit tranquillement à faire le manège qui nous avait tant surpris le long de la rivière. Le baron, madame Barcel et sa fille riaient aux éclats en le voyant ainsi jeter en l’air et rattraper sa proie avec tant d’adresse. Ce jeu bizarre avait en effet quelque chose de si comique, que l’homme le plus grave eût eu bien de la peine à conserver son sérieux, les premières fois qu’il en aurait été témoin. 

 Lorsque le cormoran nous eut bien amusés, le docteur lui prit son poisson et nous le fit passer afin que nous le missions dans le coffre ou réservoir placé, comme je l’ai déjà dit, à la poupe. 

 En le faisant sauter, le cormoran l’avait reçu plusieurs fois de manière à pouvoir l’avaler, et cependant il l’avait jeté de nouveau en l’air comme s’il eût cru avoir manqué son coup. Nous en demandâmes la cause au docteur, qui alors nous montra de quel artifice il s’était servi pour s’assurer le produit de la pêche. Au premier anneau du cou, il avait fait avec de la ficelle une ligature assez lâche pour laisser libre la respiration, mais assez étroite pour mettre l’oiseau dans l’impossibilité d’avaler sa proie ; de sorte que, naturellement assez stupide, le cormoran s’imaginait s’y être pris maladroitement lors même qu’il recevait le poisson en droiture, la tête la première, et recommençait à le faire sauter, jusqu’à ce qu’enfin on se décidât à ui ôter. 

 Nous péchâmes ainsi toute la soirée. Chaque fois que le docteur ou le baron apercevaient du poisson, ils frappaient l’eau de leur rame, les cormorans plongeaient et revenaient toujours tenant une nouvelle proie dans leur bec. Nous prenions tous, et le baron plus qu’aucun autre, un plaisir extrême à ce genre d’exercice. C’est pour vous, lui dit le docteur, que je les ai dressés ; je me doutais bien que vous les préféreriez à vos ligneset à vos filets, et je suis véritablement charmé d’avoir pu vous être agréable. 

 Après avoir remercié le docteur, le baron lui demanda comment il devrait s’y prendre pour les nourrir, et s’ils mangeaient autre chose que du poisson. Rien autre chose, répondit celui-ci ; mais ne vous occupez pas de ce qu’il faudra leur donner ; laissez-les libres au bord de la mer ; ils sauront bien y chercher eux-mêmes leur nourriture. 

 Lorsque le jour vint à baisser, le docteur dénoua la ligature faite au cou des cormorans, afin qu’ils pussent devant nous avaler quelques poissons ; ensuite nous amarrâmes la pirogue, et nous regagnâmes notre habitation. 

 Notre voyage du lendemain commença sous de favorables auspices. Nous n’avions pas encore atteint la rivière, que nous vîmes une troupe de grands oiseaux posés par paire sur le rivage. C’était encore d es oiseaux aquatiques, car plusieurs d’entre eux planaient au dessus de l’eau, etplongeaient quand ils découvraient des poissons à la surface. 

 Comme nous en approchions, d’autres oiseaux, dont le corps beaucoup plus petit se perdait, pour ainsi dire, entre deux ailes de huit à dix pieds d’envergure, vinrent tout-à-coup fondre sur eux et les attaquer à l’improviste. David aussitôt cargua la voile, et nous nous arrêtâmes pour être témoins d’un de ces combats acharnés que se livrent quelquefois au haut les habitans emplumés de l’air. Mais quel ne fut pas notre étonnement, quand au lieu de se défendre, nous vîmes les premiers oiseaux, de la grandeur d’une oie, se laisser frapper sans répondre, et prendre honteusement la fuite devant les nouveau-venus qui ne paraissaient pas cependant plus gros que des poules. 

 Les lâches ! s’écria David ; ils sont dix fois plus forts, vingt contre un, et cependant ils n’osent pas résister, ils se sauvent comme la volaille devant le renard qui s’introduit dans la basse-cour. La peur sans doute les glace d’effroi, ils ne voient pas à quelle sorte d’ennemis ils ont affaire. 

 Ils paraissaient en effet saisis d’épouvante et recevaient les coups sans détourner la tête, se contentant de fuir à tire d’ailes ; mais ce qui nous surprit bien davantage encore, c’est que les assaillans n’en voulaient point à leur vie. Ils ne les attaquaient que pour leur faire rendre le poisson qu’ils avaient avalé, et ils se précipitaient si vivement sur la proie ainsi rejetée, qu’ils la saisissaient toujours en volant avant qu’elle fût retombée dans l’eau. 

 Je m’en doutais, dit le docteur, qui de même que nous les regardait avec la plus grande attention. Ceux qui prennent la fuite sont des fous, ils ont été désignés ainsi par les voyageurs, parce qu’ils semblent entièrement privés d’intelligence. Il n’est pas nécessaire de leur tendre des piéges ou de brûler de la poudre à les tirer, ils sont si stupides qu’ils se laissent prendre avec la main ; ils n’ont pas même l’instinct de défendre leurs petits, on les leur enlève sans qu’ils se plaignent ou qu’ils paraissent attristés. Les autres ont été nommés frégates, parce que de tous les oiseaux, ce sont ceux dont le vol est le plus puissant et le plus rapide ; on les rencontre à plusieurs centaines de lieues loin des côtes, ils font ce long trajet sans se reposer sur l’eau, volant ainsi tout d’une haleine durant le jour et la nuit. Quand les basses régions sont agitées par la tempête, ils s’élancent au dessus des nuages et vont y chercher le calme.. Ils sont, comme vous le voyez, de véritables pirates ; ils chassent et fondent sur les poissons volans qui sortent de l’eau, mais le plus souvent ils vivent de rapines, détroussent les passans et attaquent surtout les fous qu’ils forcent à rendre gorge. Tenez, maintenant qu’ils ont pillé ceux qui volent, les voilà qui vont au rivage piller également ceux qui s’y reposent. 

 Ce nouveau brigandage fut consommé en un instant, la frégate se jetait sur un fou, lui donnait dans le dos de grands coups de bec ; le fou rendait aussitôt un ou plusieurs poissons que la frégate avalait, puis elle passait de suite à un autre. 

 Quand nous arrivâmes à la plage, les frégates s’étaient éloignées. En nous voyant nous élancer de la pirogue et courir sur eux, quelques fous s’envolèrent, mais le plus grand nombre demeura immobile, et nous pûmes encore en prendre une vingtaine qui n’opposèrent aucune résistance. Comme nous ne voulions ni retourner à Beauséjour, ni les emporter avec nous, ce qui nous eût beaucoup gênés, nous les attachâmes par la patte à de longues ficelles, et nous les plaçâmes, à une certaine distance les uns des autres, de manière qu’ils pussent pêcher et se nourrir en attendant notre retour. 

 S’ils ne faisaient pas une aussi grande consommation de poisson, dit le docteur, nous pourrions les conserver vivans ; mais ils dépeupleraient les rivages de notre île, ou du moins ils finiraient si bien par en éloigner le poisson, que la pêche y deviendrait très ingrate ; nous les tuerons donc, et comme ils sont fort gras, nous ferons confire et nous conserverons dans leur graisse les cuisses, les ailes et toutes les parties que nous voudrons réserver. Puisqu’ils fréquentent la côte, il nous sera facile ensuite d’en capturer d’autres. 

 Aussitôt après cette chasse, nous poursuivîmes notre roule. Comment nommez-vous cette rivière ? demanda le baron au moment où nous allions y entrer. Nous ne l’avons point encore baptisée, lui répondit son neveu. Eh bien, je vous conseille, reprit le baron, de l’appeler la rivière du cormoran. C’est sur ses rives que vous avez pris cet oiseau, et il nous rend d’assez bons services pour que nous lui fassions l’honneur de donner son nom à une rivière qu’il pouvait avec assez de raison considérer comme son domaine. 

 Personne n’avait d’objection sérieuse à faire contre cette proposition qui fut par conséquent adoptée à l’unanimité. La rivière ne fut plus désormais désignée que sous le nom de rivière du cormoran. 

 Le chemin que nous y fîmes ne fut qu’une longue promenade d’agrément, nous descendions à chaque instant à terre pour montrer à madame Barcel et au baron les beaux arbres ou les sites oharmans que nous avions découverts dans notre précédent voyage. Parvenus à la hauteur des canneliers, nous nous arrêtâmes afin d’y faire provision de leurs fruits, qui alors étaient mûrs et dont nous cueillîmes plusieurs sacs pour en extraire de la cire ; nous visitâmes également le bois de bananiers que nous trouvâmes plus vaste que nous ne l’avions d’abord imaginé. 

 Je m’étonnais d’y voir une grande quantité de régimes en fleurs auprès d’autres régimes chargés de fruits. On peut donc, dis-je au docteur, avoir des bananes fraîches durant une bonne partie de l’année ? 

 Durant toute l’année, répondit-il ; tous ces drageons ne sortent pas de terre en même temps, leurs régimes mûrissent à des époques plus ou moins éloignées, aussi le même pied porte-t-il presque en tout temps des fleurs et des fruits. C’est la plante nutritive la plus féconde que je connaisse, elle vient de bouture, et pour n’avoir pas la peine de courir au loin afin de renouveler nos provisions, nous ferons bien d’en former des pépinières dans notre île. Je connais auprès du ruisseau un endroit qui lui sera favorable ; sa culture est facile et surtout très productive. Tandis que cent mètres carrés de terrain ensemencés de blé ne donnent par an que quinze kilogrammes de grain, que le même espace planté en pommes de terre ne donne que quarante-cinq kilogrammes de substance farineuse, le bananier dans les mêmes conditions fournit jusqu’à deux cents kilogrammes de bananes. 

 Au delà du marais des tapirs, nous fîmes encore une station pour examiner une herbe singulière qui couvrait une grande étendue de terrain. Chacune de ses feuilles était, comme dans le trèfle, composée de trois folioles, une médiane, les autres latérales Les deux folioles latérales exécutaient de continuels mouvemens dus non pas au souffle du vent, mais qui étaient un effet de leur organisation ; elles se contournaient sur elles-mêmes de manière que la même face regardait alternativement en haut et en bas ; ce mouvement, qui durait pour chaque révolution près de deux minutes, se faisait par saccade ; il était si naturel à la plante, qu’il continuait même sur les tiges que nous avions arrachées. Notre oracle en toutes circonstances, le docteur, nous apprit que cette herbe extraordinaire était le sainfoin oscillant, et il nous dit que chez les peuples superstitieux de l’Inde on cueillait à un certain jour de l’année les deux folioles latérales au moment où elles étaient le plus rapprochées, qu’on les pilait avec la langue d’une espèce de chouette, et que l’amant croyait fermement avec cette préparation se rendre favorable l’objet de son amour. 

 Tandis que nous étions le plus occupés devant le sainfoin oscillant, nos chiens, que nous avions amenés avec nous, se mirent à aboyer et s’élancèrent j à la poursuite d’un animal que nous reconnûmes aussitôt pour une autruche. Eugène et David lui lâchèrent chacun leur coup de fusil qui ne portèrent pas jusqu’à elle, car elle était déjà trop éloignée. Elle courait avec une prodigieuse rapidité, laissant à une grande distance les chiens derrière elle. Nous n’eûmes pas de peine à croire alors les voyageurs qui prétendent que le meilleur cheval ne saurait l’atteindre. 

 En revenant à nous, les chiens s’arrêtèrent et se mirent à fureter sur un petit monticule de sable. Eugène y courut : c’est le nid de l’autruche, nous cria-t-il ; voilà trois œufs qui sont presque aussi gros que ma tête. 

 Apporte-les, cria à son tour le baron. Il les apporta. 

 Oh ! les beaux œufs, dit Caroline. Comme ils sont gros ! Certainement, il suffirait d’un seul pour se rassasier, et il n’en faudrait pas plus de deux pour faire une forte omelette. Dis donc, papa, si nous les mangions à dîner, nous ne courrions pas le risque de les casser en route. 

 Les casser ! répondit le père ; tiens, regarde. Il se mit alors à frapper dessus avec le dos de son couteau, et, bien que les coups ne fussent pas donnés de toute sa force, ils prouvaient néanmoins avec la dernière évidence que la coquille des œufs d’autruche était infiniment plus dure que celle des œufs de poule et des autres volailles. 

 Cependant, poursuivit le docteur en s’adresant à sa fille, ton conseil n’est pas mauvais, et puisque l’heure du dîner est arrivée, je crois que nous ferons bien de les faire cuire. Qu’en dis-tu, ma femme, ta marmite est-elle assez grande ? 

 Je crois que oui, mais nous ne pourrons pas y faire cuire autre chose, de sorte que s’ils étaient trop vieux ou gâtés, nous serions forcés de nous contenter de bananes ou d’autres fruits pour notre dîner. 

 Ne crains rien, reprit le docteur, je réponds qu’ils sont frais. La couvée des autruches est de douze à quinze œufs, et puisqu’il n’y en avait que trois dans le nid, ils ne datent que de trois ou quatre jours ; ils sont encore frais. 

 Nous nous installâmes donc à une petite distance du sainfoin oscillant, à l’ombre de grands arbres ; nous fimes molleter nos œufs et nous nous mîmes à les mander. 

 On eût ri de nous voir assis devant nos œufs fixés dans la terre, trempant chacun tour à tonr nos mouillettes de bananes rôties comme des soldats qui puisent à la gamelle. Le docteur, sa femme et sa fille mangeaient ensemble ; le baron et moi nous nous partagions le second œuf ; Eugène et David vidaient le troisième. 

 Lorsque nous eûmes fini notre repas, nous remontâmes dans la pirogue et poursuivîmes notre voyage. 

 A mesure que nous avancions, le pays changeait d’aspect. Les plaines semblaient s’agrandir, les bois diminuaient d’épaisseur ; en quelques endroits les terres s’abaissant au dessous du niveau de l’eau, formaient de grands lacs remplis d’herbes au milieu desquels nous avions peine à frayer notre route, quoique la pirogue fût très propre à ce genre de navigation. A l’exception des palmiers, les arbres que nous rencontrions ne ressemblaient pas non plus à ceux que nous avions déjà vus ; leur port était différent, feur feuillage moins sombre. Mais un très grand nombre étaient également chargés de fruits, dont deux espèces fixèrent particulièrement notre attention. 

 Le premier, que le docteur appela durion, porté sur un arbre de la grandeur d’un pommier qui croît en plein vent, ressemblait assez par la forme et par son poids à un melon. Il renfermait un grand nombre de graines de la grosseur d’une fève renfermées dans une pulpe aussi blanche que le lait et délicate comme la meilleure crème. Nous n’en cueillîmes que ce que nous voulions oonsommer sur place, et nous remîmes à notre retour à prendre ceux que nous emporterions à Beauséjour. 

 Le second était aussi fort gros, puisque nous en trouvâmes qui avaient jusqu’à sept pouces de longueur. Il était revêtu d’une écorce double : l’extérieure, épaisse, coriace, crevassée, s’enlevant aisément ; l’intérieur très mince et fort adhérent à la pulpe ; sa chair était ferme, aromatique, de saveur douce, agréable, et de couleur jaune, ce qui lui a valu le nom d’abricot d’Amérique on d’abricot de Saint-Domingue. Le docteur, qui avait habité quelque temps cette colonie, nous engagea tout d’abord à enlever soigneusement l’écorce intérieure avant d’y goûter, parce que, disait-il, elle était excessivement amère. Nous suivîmes ce conseil ; mais Caroline, qui n’en sentait pas encore toute l’importance, et qui avait hâte de comparer l’abricot de Saint-Domingue à l’abricot de France, crut pouvoir sans péril le négliger. Ce ne fut-pas impunément. L’amertume de l’écorce la fit bien repentir de sa précipitation ; elle était si forte, que la pauvre enfant en avait les larmes aux yeux, et comme elle est due à une substance résineuse que la salive a bien de la peine à dissoudre re, elle persista durant près de deux jours, pendant lesquels Caroline ne cessa de cracher. 

 Cette leçon agit sur chacun de nous plus puissamment que ne l’auraient pu faire les conseils du docteur. Lorsque dans la suite nous mangeâmes des abricots de Saint-Domingue, nous ne manquâmes jamais de les peler avec la plus minutieuse exactitude. 

 C’est sans doute pour empêcher les insectes d’attaquer ce. fruit, dit Eugène au docteur, que le bon Dieu l’a renfermé dans une enveloppe de si mauvais goût. 

 C’est bien possible, répondit le docteur ; je crois votre remarque assez juste, mais je crois aussi qu’il avait en vue d’apprendre aux gourmands à modérer leurs désirs ; il songeait à toi, ma petite Caroline, en le couvrant de cette pellicule amère. 

 S’il en est ainsi, répondit la jeune enfant, je profiterai de la leçon qu’il me donne, je vous l’assure ; on ne me reprendra plus à manger de l’abricot sans avoir eu soin d’abord de le peler, dussé-je passer une journée entière à lui enlever sa vilaine peau. 

 L’abricotier d’Amérique ou mamei ayant soixante à soixante-dix pieds d’élévation, nous ne nous donnâmes pas la peine de l’escalader ; nous nous contentâmes des fruits qui jonchaient la terre et nous remîmes encore au retour à faire notre provision. 

 Depuis notre départ nous n’avions eu, à l’exception toutefois de Caroline, que de l’agrément, du plaisir sans fatigue ; notre légère pirogue, docile à la rame, -remontait avec aisance dans les endroits les pins rapides. Lorsque nous rencontrions des troncs d’arbres ou des pierres placées en travers et formant des barrages, des espèces de cascades, nous descendions, nous nous mettions tous après la corde qui servait d’amarre ; nous faisions ainsi passer la pirogue au dessus de l’obstacle qui nous arrêtait, et reprenant ensuite nos places, nous continuions à voguer, à causer, à rire, à oublier le passé, à jouir du présent, et à saluer joyeusement l’avenir. 

 Dans un de ces momens, qu’abandonnés à la plus franche gaîté, et las pour ainsi dire d’admirer les mille objets que nous avions devant les yeux, nous cessions de voir ce qui se passait autour de nous pour concentrer dans notre pirogue toutes nos affections, toutes nos joies, toutes nos espérances, madame Barcel, un peu moins enjouée depuis quelques minutes sans que nous y prissions garde, poussa tout-à-coup un cri perçant qui nous fit frémir. 

 Qu’est-ce donc ? demanda vivement son mari. 

 Là, là, répondit-elle, en se levant pâle et blême, et désignant du doigt des touffes de roseaux à dix pas de la pirogue. Elle ne put en dire davantage, ses jambes fléchirent, et elle retomba sur son banc. 

 En deux sauts sop mari fut auprès d’elle ; pour nous, nous étions tous debout, le fusil à la main, le cou tendu, les yeux fixés vers l’endroit indiqué, l’âme agitée par la crainte. 

 Les roseaux cependant s’écartaient comme pour laisser passer quelque gros animal, et presque aussitôt nous vîmes paraître la tête la plus hideuse qu’il fût possible de voir ; elle était noire, longue, aplatie, terminée en pointe, recouverte d’écailles. Sur le sommet de cette tête, deux yeux rapprochés l’un de l’autre et jaunâtres, nous regardaient fixement. Au dessous, un rictus épouvantable, armé de dents acérées et découvertes, s’étendait jusqu’au delà des oreilles. 

 Ne tirez pas ! s’écria le docteur, aussitôt qu il aperçut cette tête monstrueuse. 

 Il était trop tard, Eugène et David avaient lâché leur coup, et les balles glissant sur les écailles de l’animal n’avaient fait que l’irriter et attirer sur nous sa colère. 

 Lorsque je le vis sortir de ses roseaux et déployer sur l’eau son corps massif long de quinze à vingt pieds, fuyons ; m’écriai-je, fuyons, la mort est certaine, nous ne pouvons lutter, il va nous abîmer, nous dévorer. 

 La fuite est impossible, répondit le docteur avec le plus grand sang-froid. Et s’armant d’un aviron : David, poursuivit-il, prenez votre hache, vous frapperez derrière la nuque, sur le cou; Eugène, prenez mon fusil et apprêtez-vous tous à tirer dans la gueule aussitôt qua j’y aurai enfoncé cette rame. 

 Cette tranquillité, ce ton calme dans un aussi pressant danger, nous rendirent notre présence d’esprit ; nous nous mîmes promptement en mesure d’exécuter ses ordres. 

 Le crocodile, ou plutôt le caïman, car c’est ainsi qu’on nomme les crocodiles des régions tropicales, approchait avec célérité ; quand il ne fut plus qu’à deux pas, il éleva sa tête hors de l’eau et s’élança la gueule béante sur la pirogue. Ses pattes s’y appuyèrent et peu s’en fallut qu’il ne la fît chavirer. 

 Le docteur, cependant, lui enfonça son aviron jusque dans le gosier ; c’était pour nous l’instant d’agir. Eugène, le baron et moi, nous lui appuyâmes le canon de nos fusils entre les mâchoires et nous abaissâmes à la fois la détente ; nos balles durent lui labourer les entrailles. David en même temps frappait à coups redoublés sur le cou ; la peau s’entamait, le sang jaillissait à gros bouillons, et quoique l’animal ne lâchât point encore la pirogue, qu’il fît même des efforts pour la renverser, ses mouvemens n’étaient plus aussi libres, il avait peine à se soutenir. Bientôt, soit que sa fureur augmentât, soit que la douleur se fit plus vivement sentir, il mordit avec une sorte de frénésie l’aviron qui le tenait à la gorge, nous vîmes son grand corps se crisper, se replier sur lui-même ; il abandonna la pirogue et descendit au fond de l’eau pour y mourir de ses blessures. 

 Alors nous respirâmes comme si nous eussions été depuis long-temps privés d’air. Le docteur donna à sa femme qui s’était trouvée mal les secours que réclamait sa position ; lorsqu’elle fut revenue à elle et qu’il l’eut autant que possible rassurée contre la crainte des nouveaux caïmans qu’elle appréhendait de rencontrer en continuant à remonter la rivière, nous poursuivîmes notre route. 

 Si jamais, nous dit le docteur en s’adressant à Eugène et à David, nous faisions pareille rencontre, tâchez d’être un peu moins prompts à faire usage de vos armes. A moins d’être affamés, les caïmans ne se jettent sur l’homme que lorsqu’ils sont attaqués. Celui-là voulait peut-être seulement nous voir passer. Leurs écailles, d’ailleurs, sont à l’épreuve de la balle, on se sert ra. rement de fusils pour leur faire la guerre. L’arme blanche, la lance qui pénètre la peau du ventre et celle du cou est bien préférable ; niais pour en tirer parti il faut être calme et ne pas perdre son sang-froid. Au Sénégal j’ai vu des nègres leur mettre le bras gauche garni de cuir dans la gueule et les tuer du droit à coups de couteau. 

 J’avoue, dit le baron, que je n’aurai jamais ni le courage, ni la présence d’esprit de vos nègres. 

 Peu à peu nous recouvrâmes notre gaîté, nous oubliâmes le péril que nous venions de courir, madame Barcel trouva même la force de plaisanter et de rire, et nous reprîmes le fil de la conversation que l’apparition du caïman nous avait si brusquement forcés d’interrompre. 

 Vers le soir, nous eûmes lieu pour la millième Cois d’admirer encore la majesté de la végétation du pays que nous parcourions. A notre gauche, dans une plaine immense s’élevaient à de grandes distances les uns des autres des arbres tellement vigoureux et qui absorbaient si bien toute la substance nutritive contenue dans le sol, qu’il ne croissait autour d’eux que des herbes ou de maigres broussailles. 

 Le tronc de tous ces arbres était parfaitement cylindrique, revêtu d’une écorce lisse et luisante. La plupart montaient à soixante-dix pieds d’élévation, et là, donnaient naissance à huit ou dix feuilles d’une grandeur surprenante qui formaient à leur sommet une couronne de quarante pieds au moins de diamètre. On eût dit d’immenses parasols couvrant toute la plaine de leur ombre. 

 Çà et là, au milieu d’eux, comme pour faire contraste, on en voyait plusieurs également cylindriques, mais entièrement dépourvus de feuilles et beaucoup plus élevés. Quelques uns droits et terminés en pointe comme un mât de cocagne s’élançaient jusqu’à cent pieds d’élévation. D’autres de la même grandeur jetaient de tous côtés à soixante-dix pieds au dessus du sol une infinité de rameaux divergens et fleuris qui diminuaient insensiblement de longueur à mesure qu’ils approchaient du sommet de l’arbre, de manière que la forme pyramidale de l’ensemble représentait en quelque sorte un magnifique candélabre. 

 N’allons pas plus loin, s’écria le baron plein d’admiration à la vue de ces beaux arbres ; nous serons bien ici, dressons-y notre tente. 

 Nous ne lui donnâmes pas la peine de réitérer l’invitation. Nous amarrâmes la pirogue aux branches d’un saule, et nous nous mîmes à parcourir la plaine, mesurant chaque arbre des yeux, admirant le nombre prodigieux de petites fleurs blanches ou de baies de la grosseur d’une prune dont les candélabres étaient couverts. 

 Croiriez-vous, nous dit le docteur, que tous ces arbres sont de la même espèce, que ce n’est qu’un même arbre dans les diverses phases de sa vie ? Quoique je les voie aujourd’hui pour la première fois, j’en ai la certitude. La description que j’en ai lue dans plusieurs auteurs est trop conforme à ce que nous avons sous les yeux pour que je puisse en douter. Ce sont tous des coryphas. Ils croissent et grandissent jusqu’à l’âge de quarante-cinq ans, ne portant absolument que ces larges feuilles dont une seule couvrirait vingt personnes de son ombre ; puis ils se dépouillent de leur feuillage, laissent tomber leur imposante couronne et ressemblent alors à ces grands obélisques restés debout au milieu des ruines solitaires de la basse Egypte. Peu de temps après, une nouvelle tige également nue surgit de leur sommet. Dans l’espace de trois ou quatre mois elle acquiert une trentaine de pieds d’élévation ; un nombre infini de ramifications naissent autour d’elle, imitant comme vous le voyez la forme pyramidale d’un candélabre à plusieurs bras ; les ramifications s’ensevelissent sous une robe de fleurs, les fruits succèdent aux. fleurs, ceux-ci tombent à leur tour, et l’arbre épuisé meurt après leur chute. 

 Tandis que debout au pied de l’un de ces arbres 1 la plus riche production, sans contredit du règne végétal, nous nous arrêtions à considérer la tête blanchie de fleurs, un gros oiseau vint se percher sur ses branches les plus élevées. Nous le voyions à découvert, il s’agitait même et se retournait tantôt d’un côté, tantôt de l’autre, comme pour nous montrer son superbe plumage. 

 Allons, dis-je à Eugène, disposez votre arme. Voici l’occasion de faire preuve d’adresse et de réparer la brèche qu’a faite à votre réputation le meurtre de l’ànesse. 

 De sorte que si j’abats l’oiseau, répondit-il, vous ne mettrez plus sur ma conscience la fin tragique de cette pauvre diablesse, et que vous ferez retomber son sang sur la tête du jaguar ? 

 Oh ! si vous l’abattez, je vous absous de tout reproche, car alors il sera bien évident que vous n’avez pu faire de maladresse. 

 Telle était la force de l’amour-propre qui dominait l’esprit d’Eugène en cette circonstance, qu’il ne songea plus alors qu’à nous prouver son savoir-faire ; sa vie eût dépendu du coup qu’il allait tirer, qu’il n’y aurait pas mis plus de soin et d’attention. Observez, je vous prie, me dit-il, que le menu plomb ne portant pas aussi haut, je me servirai de celui de mes deux canons qui contient une balle ; et en parlant ainsi il visitait la batterie et armait son fusil. 

 Après avoir terminé ces préparatifs, il mit le pied droit en arrière, appuya sur son épaule la crosse de son arme et éleva lentement le canon à la hauteur convenable. Son corps et son arme restèrent un moment immobile ; enfin le coup partit et l’oiseau frappé de mort, abandonnant son point d’appui, tomba de branche en branche jusqu’aux dernières qui l’arrêtèrent à soixante-dix ’pieds au dessus de nos létes. La balle lui avait coupé les premières vertèbres du cou, qui, retenu par la peau, pendait d’un côté, tandis que le corps pendait de l’autre. 

 Une si rare adresse fît naître autour d’Eugène un concert de félicitations. Très bien, très bien, lui dis-je, voilà un coup qui vous fait honneur ; si je l’avais jamais eue, je perdrais maintenant l’envie de rivaliser avec vous. Malheureusement vos meilleurs coups sont toujours accompagnés ou suivis de fâcheux accidens ; en blessant le jaguar il y a trois mois, vous avez tué l’ânesse ; aujourd’hui c’est autre chose, votre balle ne fait pas deux victimes, mais il aurait mieux valu qu’elle fût restée dans le canon de votre fusil, puisque l’oiseau qu’elle a frappé, au lieu d’être servi sur notre table, restera là suspendu pour y devenir la proie des vers. Même après la mort votre gibier vous échappe. 

 Après un aussi brillant succès la raillerie glissait sur l’âme d’Eugène comme la goutte d’eau sur un papier imbibé d’huile. Il ne s’occupa même pas d’y répondre ; il se mit à ramasser des pierres pour les lancer après l’oiseau. Le docteur, David et moi nous l’imitâmes, et durant près d’un quart d’heure nous nous fatiguâmes sans pouvoir l’atteindre. 

 Cependant nous ne disions pas comme le renard à la vue des raisins trop haut placés : Ils sont trop verts. Nous convoitions ce bel oiseau l, nous nous figurions que ce serait un mets très délicat, nous voulions à toute force nous en emparer et nous continuions à lancer des pierres. 

 Eh parbleu, messieurs, nous dit Eugène en s’arrêtant, nous sommes bien bons de nous casser ainsi les bras, une seconde balle le fera descendre. 

 Non, non, reprit David, j’ai monté plus d’une fois au haut des plus grands mâts sans échelle, je monterai bien de même à cet arbre. Ne tirez pas, attendez, je vais revenir. 

 Nous ne comprenions pas de quelle manière il voulait s’y prendre, car l’arbre était si gros que deux hommes en se donnant la main auraient eu de la peine à l’embrasser. 

 En nous quittant il avait couru vers la pirogue. Nous l’en vîmes revenir avec une longue corde à la main. Il l’attacha par les deux bouts autour du tronc et de son corps en la passant sous ses épaules. Puis, enfermé dans cette espèce de cercle, les pieds et les genoux fortement appuyés contre l’arbre, il éleva sa corde avec les mains, remonta sa poitrine au niveau de la corde, éleva de nouveau la corde, remonta encore et ainsi de suite, exécutant les mouvemens que fait le ramoneur qui grimpe dans le tuyau d’une cheminée, ou la sangsue qui gagne le haut du bocal dans lequel elle est enfermée. 

 Nous le suivions des yeux. Quand il ne fut plus qu’à une petite distance des premières branches, il s’arrêta. 

 Vous êtes fatigué ? lui cria le docteur. 

 Non, répondit-il. 

 La tête vous tourne ? 

 Pas davantage. 

 Eh bien alors qu’est-ce donc ? pourquoi vous arrêtez-vous ? 

 Attendez que je monte plus haut, je vais vous ledire. 

 Parvenu au haut du tronc, il ne s’occupa point de l’oiseau, mais il resta de nouveau sans mouvement, les yeux fixés sur un objet que nous ne pouvions voir. 

 Que regardez-vous donc de si curieux ? demanda le docteur. 

 Ma foi, je ne sais pas, mais il me semble que c’est un incendie ; je vois une fumée noire qui s’élève vers le ciel, et par moment des jets de flammes extrêmement brillantes. 

 C’est impossible, reprit le docteur, le pays est désert, et nous n’avons pas entendu gronder la foudre. Ce sont les rayons du soleil reflétés par quelque corps poli, ou peut-être un météore lumineux que vous prenez pour un incendie. Regardez donc bien, ces jets de flammes sont-ils mobiles, changent-ils de place, sont-ils bien élevés sur l’horizon ? cette fumée noire est-elle plus étroite ou plus large à sa base qu’à son sommet ? 

 C’est un incendie, j’en suis sûr maintenant, continua David. Tenez, voilà des brandons enflammés qui montent comme une gerbe d’artifice et retombent de tous côtés. Mon Dieu ! quelle fumée ! comme elle est épaisse ! comme elle s’étend au loin. Voici encore des flammes ; on dirait un fleuve de sang, tant elles sont rouges. Oh ! ils auront fort à faire ceux qui voudront les éteindre. C’est au moins un village entier qui brûle. 

 Ce discours entrecoupé, sans suite, que nous entendions à peine, nous remplit de la plus vive inquiétude. 

 David ! David ! cria le docteur, descendez, que je monte à votre place ; vous ne me comprenez pas, vous ne répondez pas à mes questions. Descendez, j’y verrai peut-être plus clair, je suis plus en état de bien juger. 

 Un moment, répondit David en se retournant, que je fasse d’abord tomber cette fine volaille pour laquelle je suis monté. Et en parlant de la sorte il se mit à secouer la branche sans que ses plus fortes secousses parvinssent à l’ébranler. 

 Quand il eut, durant quelques minutes, fait usage de tous ses moyens, et qu’il se fut ensuite convaincu de l’impossibilité de passer à travers les ramifications trop serrées de l’arbre, il arrêta son cercle de corde sur de longues écailles qu’avait laissées la couronne de feuilles autour de la tige florale, et entreprit d’arriver à son but d’une manière qui nous glaça d’épouvante. Il saisit la branche qu’il avait inutilement essayé d’ébranler, puis suspendu par la seule force des poignets il s’avança jusqu’à ce qu’il commençât à la faire fléchir ; se roidissant alors pour s’élever et se laissant retomber à plusieurs reprises de tout son poids, il fit culbuter l’oiseau que nous reçûmes à nos pieds. 

 Nos cris, nos prières, rien n’avait pu le faire renoncer à son audacieuse et téméraire entreprise. Lorsque nous le vîmes se croiser les mains à dix pas du tronc, à soixante pieds au dessus de nos têtes, et que la branche, cédant à ses efforts et menaçant de se briser, descendit et s’éleva tour à tour comme le ressort qui cherche à reprendre la position dont on l’a momentanément écarté, tous nos membres frémirent ; nous fûmes obligés de détourner les yeux. Nous ne pûmes non plus, sans trembler, le voir revenir à sa corde qui ne tenait sur son point d’appui que par le seul effet de la pesanteur et que le moindre choc pouvait renverser. Fort heureusement, pour la ramener autour de son corps, il s’y prit avec beaucoup d’adresse, et nous n’eûmes point à déplorer de funeste accident. 

 Quand il arriva près de nous, nous venions de relever l’oiseau. C’était un faisan tricolor huppé de la grosseur d’un jeune dinde. Nous considérions avec admiration le beau panache qui ombrageait sa tête et ses belles plumes jaune doré, rouge et bleu, qui se vendent en certains pays plus cher que l’oiseau même. 

 J’espère, nous dit-il en introduisant sa tête entre les épaules du docteur et les miennes, j’espère qu’il vaut bien la peine que je me suis donnée. 

 – Oh ! monsieur, répondit madame Barcel qui n’était pas encore entièrement remise de sa frayeur, vous nous l’avez fait payer bien cher ! 

 L’air de son visage, l’accent avec lequel furent prononcées ces paroles firent sur David plus d’impression que n’en eussent fait tous les reproches que nous aurions pu lui adresser ; il comprit mieux que par nos cris et nos prières combien nous avions été alarmés du danger auquel il s’était si imprudemment exposé ; il balbutia quelques excuses, et promit de ne plus faire à l’avenir de tours de force aussi périlleux. 

 Sa voix sembla réveiller le docteur qui, debout devant l’oiseau, jetait sur lui machinalement les yeux sans le voir ; aussitôt qu’il l’entendit : Votre corde ? demanda-t-il, et lorsque David la lui eut montrée encore enroulée autour de l’arbre, il s’élança brusquement vers elle. Vainement sa femme, pour le retenir, joignit-elle les larmes aux prières, il n’écouta que son ardente curiosité ou bien n’obéit qu’à ses inquiétudes, et se passant la corde sur les épaules, il grimpa le long de l’arbre comme il l’avait vu faire à David. 

 Quand il eut atteint les branches, il en saisit une afin de pouvoir rester sans se fatiguer plus long-temps dans sa position, ensuite il se mit à regarder dans toutes les directions jusqu’à ce que, apercevant l’objet de ses recherches, il y attacha ses regards pour ne le plus quitter. 

 Durant dix minutes il demeura immobile sans nous répondre, peut-être même sans nous entendre, puis s’agitant tout-à-coup comme s’il eût été transporté de joie et tournant vers nous la tête : Je sais ce que c’est, ce n’est point un incendie, c’est une éruption de volcan ; je distingue maintenmt à travers les têtes d’arbres la lave enflammée qui coule sur les flancs de la montagne ; nous en sommes bien éloignés, la montagne est au moins à quinze lieues d’ici. Quel magnifique coup d’œil, ajouta-t-il en regardant de nouveau, combien je vous plains de ne pouvoir en jouir ! 

 Si la fatigue ne l’eût .obligé de descendre, il serait resté bien long-temps encore au haut de son arbre. Quand il fut descendu, il pressa Eugène et moi d’y monter ; mais ce genre d’ascension n’était guère de mon goût : Eugène seul l’entreprit, et je me mis avec David à dresser la tente autour d’un corypha qui n’avait point encore renoncé au luxe de son feuillage. 

 Dans le même temps, madame Barcel plumait le faisan et le docteur plantait en terre deux pieux écartés par leur base et croisés à leur sommet de manière à pouvoir, au moyen d’une ficelle, suspendre entre eux l’oiseau et le faire rôtir. C’est à mon avis l’un des plus commodes tournebroches : Le voyageur ou le soldat qui, pressé par la nécessité, mère de l’industrie, imagina le premier de s’en servir, a bien mérité du genre humain ; on aurait dû inscrire son nom au temple de mémoire. Il suffit d’un léger mouvement pour que le rôti tourne et retourne indéfiniment sur lui-même et cuise également de tous côtés. 

 Après le souper et la prière du soir, le docteur, Eugène et David montèrent de nouveau dans l’arbre pour jouir de l’effet de l’éruption durant la nuit ; nous nous renfermâmes tous ensuite dans notre tente, où nous trouvâmes sur un lit de mousse et d’herbes sèches un sommeil paisible que nos persécuteurs sans doute cherchaient vainement sur le duvet. 

 Nous nous étions couchés tout habillés ; aussi lorsqu’Eugène, plus matinal que nous autres, nous réveilla le lendemain dès la pointe du jour, fûmes-nous promptement sur pied. Comme d’habitude, nous fîmes notre prière en commun, ensuite nous pliâmes notre tente et prîmes place sur la pirogue. 

 Nous n’y fûmes pas long-temps sans rencontrer des arbres ou des animaux que nous n’avions point encore observés. Le pays que nous parcourions était réellement pour nous, qui n’avions encore vu que les productions de l’Europe, un pays de merveilles et d’aventures. A chaque pas de nouveaux objets attiraient notre attention. 

 A peine nous avions donné les premiers coups de rames en nous éloignant de la plaine des coryphas, que nous fûmes rejoints par une colonne de poissons qui, durant la nuit, avaient remonté la rivière du cormoran. C’était une bande de dorades dont quelques unes avaient jusqu’à trois pieds de longueur. Jamais être vivant n’a mieux que ce poisson mérité le nom qui lui a été imposé. Même dans l’état d’immobilité on le prendrait pour l’ouvrage d’un habile ouvrier qui l’aurait revêtu d’une éclatante dorure ; sa forme est élégante, ses yeux arrondis sont fort grands et très brillans, ses mouvemens extrêmement rapides. Ils se tenaient près de la surface de l’eau qui, étant limpide et transparente, permettait de les voir arriver de loin et de les suivre ensuite à de grandes distances. Leur dos et surtout leurs nageoires, frappés par les rayons du soleil levant, renvoyaient des torrens de lumière tellement éblouissans, que fœil en était incommodé. Au milieu d’eux on voyait d’autres absolument semblables, mais dont la robe, au lieu d’être jaune doré, était rouge écarlate. On eût dit des charbons ardens se mouvant sans s’éteindre au sein de l’onde. 

 Nous n’avions point amené nos cormorans avec nous, et puis ces dorades étaient trop grosses pour qu’ils pussent s’en emparer. Mais David avait eu la précaution de mettre dès la veille de notre départ de Beauséjour un épervier dans la pirogue. Il le lança à plusieurs reprises, et chaque fois le retira avec deux ou trois poissons, dont plusieurs pesaient de quinze à vingt livres. Il en remplit le réservoir de la pirogue et ne cessa de pêcher que lorsqu’il n’eut plus d’espace pour les loger. 

 Une demi-heure après nous fîmes une capture de bien plus grande importance. 

 Le docteur était monté sur son banc pour suivre de l’œil les dernières dorades qui nous devançaient, quand au détour d’un coude formé par la rivière il descendit précipitamment, et nous dit de nous arrêter. Là, derrière ces arbres, en face d’un petit étang, ajouta-t-il, je viens de voir un troupeau de lamas ; ils sont au moins une vingtaine étendus à terre, les jambes repliées sous le ventre, la tête haute, ruminant encore l’herbe qu’ils ont broutée hier dans la journée. J’espère qu’ils ne m’ont pas aperçu et qu’ils ne songent – point par conséquent à s’éloigner ; essayons d’en prendre quelques uns. Le lama, dans une grande partie de l’Amérique, rend les mêmes services que l’âne, que le mulet, que le cheval en France et que le chameau en Afrique ; ce n’est donc pas un animal qu’il faille attaquer à coups de fusil ; il faut le prendre vivant. 

 En voyant le docteur descendre avec tant de précipitation, baisser la tête et nous faire signe en même temps de la baisser, nous nous étions crus menacés d’un grand danger ; madame Barcel avait pâli. Mais en apprenant qu’il s’agissait d’un animal ruminant, et que l’on pouvait réduire à l’état de domesticité, nous nous étions tout-à-fait rassurés. Nous demandâmes au docteur comment nous devions nous y prendre pour nous en emparer. 

 Laissez d’abord, nous dit-il, descendre la pirogue jusqu’à cette touffe d’arbustes derrière lesquels nous serons mieux à couvert. Nous y ferons des lacets de corde, et lorsque nous aurons chacun le nôtre, je vous guiderai vers l’endroit où j’ai vu le troupeau. Jusqu’auprès d’eux il y a justement des bois qui nous permettront d’approcher sans qu’ils nous voient. S’ils essayent de prendre la fuite, l’étang qui est devant eux leur barrera le passage, et nous serons bien malheureux ou bien maladroits si nous ne parvenons pas à en arrêter quelques uns. 

 Tandis que nous confectionnions nos lacets, le lama, nous disait le docteur, est un animal très timide et même un peu stupide. Pour le prendre, en. Amérique, on se contente de tendre des cordes les unes au dessus des .autres jusqu’à la hauteur de quatre pieds et d’y suspendre des lambeaux d’étoffe. Ensuite on chasse dans les angles qu’elles forment les lamas qui prenant pour des hommes les lambeaux agités par le vent, n’osent plus avancer ni se faire jour dans les intervalles vides et se laissent jeter le lacet autour du cou. D’après cela, ma chère femme, tu vois que’ nous n’avons rien à craindre ; j’espère même que Caroline et toi vous allez nous suivre. Je ne vous arme pas de lacet ; mais tandis qu’au signal donné nous nous montrerons d’un côté, vous vous montrerez d’un autre, en agitant vos mouchoirs. – 

 Lorsque nos lacets furent terminés, le docteur nous conduisit à travers les bois en marchant avec beaucoup de précaution, à une petite distance de l’endroit où il avait vu le troupeau. Il plaça sa femme et sa fille du côté de la rivière, David en face, le plus rapproché de l’étang qu’il fût possible. Le baron, Eugène et moi, éloignés les uns des autres dans l’intervalle qui séparait madame Barcel de David. Ensuite il rejoignit la pirogue, dont nous avions eu soin d’enlever le mât, et se glissa en côtoyant la rive jusqu’à l’autre extrémité de l’étang, afin d’arrêter les lamas qui voudraient fuir par l’espèce de chaussée qui le séparait de la rivière. 

 Il avait emmené les chiens avec lui, et nous avait recommandé de ne pas bouger avant qu’il en donnât le signal par un coup de fusil ; aussi, chacun à nos places l’attendions-nous dans la plus complète immobilité. Nous attendîmes long-temps, car pour atteindre sans être aperçu les buissons qui croissaient sur la chaussée, le docteur avait été obligé de faire un grand détour derrière la coude formé par la rivière. Déjà nous pouvions, à travers le feuillage, voir plusieurs lamas se relever. Nous tremblions que le troupeau tout entier ne s’éloignât avant que nous eussions reçu le signal. Nous les tenions enfermés dans un cercle, dont la rivière et l’étang formaient la meilleure partie ; mais les intervalles qui nous séparaient les uns des autres étaient encore trop grands pour que nous pussions les arrêter. Fort heureusement l’instant d’agir arriva, le coup de fusil se fit entendre, et nous montrant alors tous à la fois en poussant de grands cris, nous courûmes vers le troupeau qui, se voyant cerné de tous côtés, prit aussitôt la fuite vers l’étang. 

 Acculés au bord de l’eau et resserrés de plus en plus, il nous eût été facile d’en prendre de suite plusieurs, si les chiens, par leurs aboiemens et leurs morsures, ne nous eussent en cette circonstance plus mal servis que nous ne l’avions imaginé. Ils parvinrent d’abord à arrêter l’un des plus beaux lamas, sur lequel le docteur jeta tout aussitôt son lacet ; mais s’étant ensuite précipités au milieu de la foule et en ayant poussé quelques uns jusque dans l’étang, tous les autres les y suivirent. 

 Nous n’osions pas y entrer après eux, car le fond en était couvert d’une vase noire et très épaisse ; mais nous espérions que l’eau, devenant plus profonde à mesure qu’ils avançaient, les empêcherait bientôt de s’éloigner davantage, et que tôt on tard ils seraient forcés de revenir. v 1 

 Après avoir fait une vingtaine de pas, ils cessèrent effectivement de s’éloigner. Ce n’était cependant pas la profondeur de l’eau qui les arrêtait ; ils en avaient encore à peine jusqu’au poitrail. Mais comme si un ennemi caché leur eût en ce moment déclaré la guerre, leurs yeux s’enflammaient, leurs naseaux s’entr’ouvraient ; ils se dressaient sur les pieds de derrière et poussaient de plaintifs gémisse mens. A peine retombés, ils se dressaient encore. Ils auraient eu les pieds dans un brasier ardent qu’ils n’eussent pas bondi avec plus d’impétuosité ni gémi d’une manière plus plaintive. 

 Nous les considérions avec étonnement, nous demandant quelle pouvait être la cause de cette épouvante, de ces bonds et de ces gémissement. Après avoir, durant quelques minutes, résisté à la douleur qu’ils éprouvaient, ils se décidèrent à revenir ; mais retenus de nouveau par la crainte de nos chiens et de nos lacets, plusieurs regagnèrent le centre de l’étang, le plus grand nombre cependant demeura près de nous luttant contre les mêmes tortures. 

 Les sauts qu’ils faisaient les approchaient quelquefois assez pour que nous pussions les atteindre de nos lacets, ce qui nous permit d’en prendre cinq dans r espace de moins d’un quart d’heure. 

 C’est assez, dit alors le baron ; nous en avons six maintenant, un plus grand nombre ne ferait que nous embarrasser. 

 Plus que celui-là, répondit David ; et pour l’atteindre plus facilement, il mit une jambe dans l’eau. Il ne put cependant jeter son lacet, car au moment même où son pied touchait la vase de l’étang, il tomba à la renverse en poussant un grand cri. 

 Nous nous empressâmes de le relever et de le porter à quelques pas ; il n’avait pas perdu l’usage de ses sens. Qu’est-ce donc, lui demanda le docteur ; avez-vous été piqué, mordu ? 

 Non, répondit David, c’est un coup de bâton ou de je ne sais quoi qui m’a cassé la jambe. 

 Mais votre jambe n’est pas cassée, reprit le docteur. 

 Elle n’est pas cassée ! En même temps il la soulevait de ses deux mains pour s’en assurer. Non, elle n’est pas cassée. Eh bien ! je puis me vanter de les avoir solides, car le coup a été joliment bien appliqué. J’ai encore tout le bas du corps engourdi, comme s’il était mort. 

 Peu à peu, néanmoins, cet engourdissement se dissipa, et dix minutes a près il était en état de marcher comme auparavant. 

 Tandis que nous entourions David tenant par la corde les lamas que nous avions pris, le reste du troupeau, contenu seulement par les chiens, les avait bravés ; tous s’étaient enfuis. Trois seulement, morts ou expirans, nageaient à la surface de l’eau à une trop grande distance pour que nous fussions tentés de les aller chercher. 

 Eh bien ! dis-je alors au docteur, nous expliquerez-vous ce singulier phénomène ? Nous direz-vous quel est cet ennemi redoutable qui vous tue sans que vous paraissiez blessé, qui renverse un homme sans laisser sur sa jambe la marque du coup qui l’a frappé ? 

 Prenez garde, répondit le docteur, je vais vous le montrer. 

 Nous nous écartâmes aussitôt de lui, et enfonçant vivement le canon de son fusil dans la vase, il lança à terre une énorme anguille qui s’était tellement approchée du bord, qu’il avait aperçu son des à fleur d’eau. 

 Au moment où le docteur l’avait soulevée, il avait aussi poussé un cri et son arme lui était tombée des mains. Ce c’est rien, dit-il en la relevant aussitôt, la secousse n’a pas été très forte. C’est une anguille qui s’est déjà battue et qui est presque épuisée. Maintenant elle n’est plus à craindre. 

 Mais, dit Eugène, elle ne vous a pas touché, comment donc a-t-elle pu vous donner une secousse ? 

 Ceci, répondit le docteur, exige une petite explication n : d’abord ce poisson s’appelle le gymnote on anguille de Surinam ; il ne se trouve que dans les étangs des climats très chauds où l’on a même bien de la peine à se le procurer. Le long de la tête, comme je vous le ferai voir en en faisant l’ouverture, il a deux organes composés de mailles très lâches, assez semblables à des alvéoles d’abeilles, et qui ont la propriété de laisser dégager, quand il le veut, une grande quantité d’électricité dont il se sert pour foudroyer ses ennemis. Il peut faire jusqu’à cinquante décharges dans une minute ; mais plus il en fait, plus il s’épuise, et si on ne lui laisse pas le temps de renouveler ses forces, il finit par mourir. Pour le pêcher, en Amérique, on fait entrer dans les étangs qui en sont peuplés quinze à vingt chevaux sauvages. Leurs piétinemens irritent les gymnotes électriques qui font de nombreuses décharges de leur électricité. Les chevaux cherchent alors à s’enfuir de l’étang ; mais des hommes placés autour les forcent, à coups de fouet, d’y rentrer, et bientôt les gymnotes, épuisées, expirantes, surnagent à la surface où on les prend sans danger. Sans nous en douter, nous venons de pêcher de la même façon ; seulement nos lamas ne sont pas restés assez longtemps dans l’eau. Ils n’étaient pas non plus assez nombreux ; bien des gymnotes conservent encore toute leur puissance, et je ne conseillerais à personne d’aller chercher ceux qui auraient pu succomber par suite du combat qu’ils ont livré. 

 Voici donc un animal, et il y en a plusieurs de ce genre, qui est véritablement armé de la foudre. Quand d’autres animaux l’attaquent, il en triomphe d’autant plus aisément, qu’il frappe à distance sans être obligé d’en venir aux prises et qu’il est impossible de voir arriver ses coups. Un poisson dont il veut faire sa proie passe-t-il près de lui, il lui envoie une décharge d’électricité, et le poisson, mort ou tout au moins engourdi, n’a plus le pouvoir de lui échapper. 

 En entendant ces derniers mots, Caroline, qui s’était approchée du gymnote étendu sur l’herbe, recula d’effroi. 

 Oh ! n’aie pas peur, mon enfant, lui dit son père. Le gymnote foudroie à distance dans son étang, parce que l’eau est conductrice de l’électricité ; hors de l’eau il n’en est pas ainsi. Pour recevoir la commotion, il faut le toucher avec la main ou bien avec ce qu’on appelle un bon conducteur, c’est-à-dire avec des corps qui ont la faculté de transmettre le fluide électrique, avec un canon de fusil par exemple et la plupart des métaux. Si au lieu de mon fusil je m’étais servi d’un bâton de verre ou d’un cierge de résine, je n’aurais pas éprouvé de secousse. Mais le temps se passe à causer ; si vous souhaitez d’autres explications, je vous les donnerai en marchant. Qui se charge du gymnote ? 

 Personne n’étant curieux de s’exposer à recevoir une commotion en y touchant, et tous gardant le silence : Allons, poursuivit le docteur, je vois bien qu’il faut que ce soit moi ; puis approchant son canon du poisson, il lui tira à bout portant un coup de fusil qui lui coupa l’épine dorsale. Caroline ne doutant plus alors qu’il ne fut hors d’état de la foudroyer, lui passa une ficelle autour du corps et le traîna jusqu’à la pirogue. 

 Quant aux lamas, il fut décidé que l’un de nous les guiderait le long de la rivière. De tous les animaux, ce sont peut-être les plus faciles à réduire à l’état de domesticité ; ils sont extrêmement doux et timides. Dès le moment où le lacet leur fut passé autour du cou, ils se laissèrent conduire comme nous le voulûmes sans jamais essayer de s’évader. Au bout de huit jours ils nous obéissaient aussi bien que les chevaux et l’ânesse ; ils paraissaient même susceptibles de plus d’attachement ; car lorsque nous nous promenions dans notre île et qu’ils y étaient libres, ils nous suivaient comme l’auraient pu faire des chiens. Quand on voulait les charger, ils pliaient les jambes de devant et s’agenouillaient comme les chameaux, dont ils ont du reste toutes les qualités sans avoir aucun de leurs défauts. Leur tête est à peu près de même forme, entée sur un cou très long, mais ils la portent beaucoup plus droite. ce qui donne à leur port une certaine élégance. Leur corps n’a guère que trois pieds de hauteur, mais il est horizontal et dépourvu de cette vilaine bosse qui dépare tant le dos du chameau. De plus leur poil laineux, extrêmement long sur le dos et les flancs, est tellement épais qu’on peut fort bien quand on les monte se dispenser de selle ; ajoutez à cela que le lama est extrêmement sobre, qu’il vit de peu, des choses les plus communes, de racines faute d’herbe, que, précieux avantage dans les pays chauds, il peut sans aucun inconvénient se passer absolument de boire, sa salive suffisant pour humecter ses alimens, et vous comprendrez quel prix nous devions attacher à notre conquête. 

 Les six lamas ne faisant aucune difficulté de nous suivre, nous les attachâmes les uns aux autres, et chacun à notre tour nous les conduisîmes en remontant la rivière. Pour les accoutumer de suite à porter des fardeaux, nous leur mîmes sur le dos les sacs de fruits de canneliers que nous avions cueillis pour faire de la cire, notre tente et tous nos autres bagages. Chemin faisant ils broutaient l’herbe fraîche, ce qui ne les retardait en aucune façon, leur long cou leur permettant de paître en marchant. 

 La veille nous avions vu plusieurs petits ruisseaux se jeter dans la rivière du Cormoran. Peu de temps après avoir dépassé l’étang des gymnotes électriques, nous la vîmes se partager en deux bras, celui dans lequel nous étions, et un autre par lequel elle allait se jeter plus à 1 ’est dans la mer. La terre entre ces deux bras formait par conséquent un delta, et le corps de la rivière avec ses deux branches figuraient assez bien un À renversé. Le bras dans lequel nous étions était le moins considérable, aussi la rivière avait-elle au dessus plus du double de largeur. Nous en conclûmes que le pays qui possédait un cours d’eau si considérable, devait être beaucoup plus vaste que nous ne l’avions d’abord présumé, et nous revînmes à l’idée que ce pourrait bien être l’extrémité d’un vaste continent. 

 Nous déjeunâmes de fruits secs et de bananes rôties sur la pirogue. Vers midi nous nous arrêtâmes pour faire cuire notre gymnote et laisser reposer nos lamas. Nous étions alors sur une terre coupée de côtes et de ravins qui en rendaient l’aspect très agréable, mais qui ne permettaient pas d’en voir à la fois une grande étendue. Tandis que ma femme va faire le dîner, nous dit le docteur, avançons-nous chacun dans une direction différente ; battons le pays en tous sens, c’est le plus sûr moyen d’y faire des découvertes. 

 Nous applaudîmes à la proposition ; le baron voulut tenir compagnie à madame Barcel et à sa fille ; et après être convenus de revenir dans une heure au même endroit, nous nous séparâmes. 

 L’heure écoulée, nous étions tous assis sur l’herbe autour d’un excellent plat de matelotte. Eugène avait rapporté de son excursion un bouquetin percé d’une balle au beau milieu de la tête, et de plus une douzaine de tourterelles de la grosseur d’une jeune poule. Pour moi je m’étais uniquement attaché à considérer les végétaux, et dans le nombre j’en avais trouvé un de la grandeur d’un pommier, chargé de beaux fruits gros comme une orange, exhalant un parfum délicieux et remplis d’une pulpe très blanche et très succulente. Afin que le docteur pût reconnaître plus aisément ce fruit, si toutefois il le connaissait déjà, je ne m’étais pas contenté d’en cueillir, j’avais rapporté des branches entières qui en étaient chargées. 

 Je ne crois pas qu’on soit en droit de m’accuser de gourmandise, dit le docteur, qui venait d’en ouyrir un, et qui après l’avoir flairé examinait avec attention la branche d’où il l’avait détaché, mais j’ai grande envie d’y goûter, et il faudra que je me fasse violence pour attendre le dessert. C’est là en effet le fruit du mangoustan, qui passe généralement pour le meilleur du monde entier ; on prétend qu’il a à la fois la saveur du raisin, de la fraise, de la cerise et de l’orange ; on dit qu’il est très rafraîchissant, qu’il n’incommode jamais et qu’il est tellement agréable qu’on a peine à s’en rassasier. Si avant de terminer ma matelotte je lui donnais un de coup dent, m’en feriez-vous un cas de conscience ? 

 Non, répondis-je ; mais puisque ce fruit est si délicieux et que c’est moi qui l’ai découvert, je ne vous y laisserai toucher qu’à une condition ; c’est que vous me ferez d’abord goûter vous-même à ceux que vous avez trouvés. Si, pauvre ignorant que je suis, j’ai découvert le fruit le plus agréable qui soit au monde ; vous maître passé en toutes sciences, avez au moins découvert le plus utile, après la banane toutefois, puisque rien ne saurait la remplacer. 

 Voilà, reprit le docteur, une condition qui me renvoie nécessairement au dessert, car ma trouvaille cuit en-ce moment sous la cendre et je ne puis encore vous y faire goûter. Eh bien ! soit, attendons ; David, dans l’intervalle, nous montrera ce qu’il a rapporté. Je ne vois rien près de lui, mais j’imagine qu’il a aussi voulu nous ménager une surprise. 

 Une surprise ! répondit David, ah ! ma foi oui, elle eût été belle la surprise si je vous eusse ramené le joli petit animal que j’ai trouvé ! 

 Qu’est-ce donc ? demanda madame Barcel avec un ton de bienveillant intérêt ; un animal cruel, un tigre, un lion peut-être ? Quelle imprudence de se séparer ainsi ! Vous avez sans doute couru un grand danger ? 

 A vrai dire, reprit le maître charpentier, j’ai eu affaire à forte partie et j’ai bien vu l’heure où j’allais perdre ma part de cette excellente anguille. 

 Ce court préambule fit cesser le mouvement des mâchoires, tous les yeux se fixèrent sur David, qui après s’être essuyé les lèvres, continua de la sorte : 

 Voici ce que c’est : J’étais tout d’abord allé fort loin, j’avais dépassé ces grands arbres que vous voyez là-bas sur celle côte, et je marchais toujours, quand au détour d’un buisson, au moment où je m’apprêtais à tirer une espèce de lièvre qui fuyait à toutes jambes, je fus tout-à-coup arrêté en voyant un bâton long et noueux tomber à quelques pas de lui. Ce bâton ne tombait pas d’en haut, il rasait la terre, et avait évidemment été lancé par quelqu’un. Diable, que je me dis, il paraît que M. Eugène ou M. le docteur m’ont devancé, j’ai pourtant marché bien vite. 

 J’avançai aussitôt la tête pour voir qui avait lancé le bâton ; mais au lieu de M. Eugène ou de M. le docteur, devineriez-vous ce que je vis ? 

 Quoi donc ? demandâmes-nous avec anxiété. 

 Un grand et vilain homme de cinq pieds six pouces au moins. 

 Un homme ! fîmes-nous tous ensemble. 

 C’est-à-dire, reprit David, que ce n’était pas un homme, mais ça en avait furieusement l’air et la tournure. Il était nu de la tête aux pieds comme un ver. Sa peau était noirâtre, ses cheveux pendans sur chaque oreille, la poitrine, le dos, les bras et les jambes couverts de poils. 

 Aussitôt que je l’aperçus, je me cachai derrière mon buisson. Attendons, que je dis, il faut un peu mieux connaître les gens avant de leur parler 

 Quoique ce ne soit pas trop mon fort que la prudence, je m’en trouvai bien cependant en cette circonstance. 

 A travers les branches je pouvais encore le voir. Il marchait d’un pas grave vers son bâton pour le ramasser. Ensuite il retourna vers une troupe de son espèce qui se tenait à cinquante pas plus loin devant de petites cabanes faites avec des branches. 

 Je les examinai fort à mon aise. Les uns étaient assis sur l’herbe ; d’autres se promenaient tranquillement. Il y avait des mères qui donnaient à téter à leurs petits. Elles les tenaient comme une femme dans leurs bras, et leur faisaient de petites grimaces. J’en voyais aussi qui mordaient dans des fruits ou dans des racines qui paraissaient fort tendres. Après en avoir tiré tout ce qu’ils pouvaient, ils en jetaient au loin les débris. Tous avaient auprès d’eux un ou deux bâtons. Ceux qui marchaient les tenaient à la main comme nous ferions d’une canne. 

 Pour le coup, me disais-je, voilà bien des hommes ; ils ont à la vérité la peau noire et marchent tout nus, mais sur les côtes d’Afrique j’en ai vu de beaucoup plus noirs encore ; il y en a de toutes couleurs dans l’espèce humaine. Cependant je leur trouvais les pieds bien longs, le nez bien aplati, les yeux bien rapprochés, les oreilles comme une peau et dépourvues de rebord recourbé, le menton très peu saillant. Je cherchais dans ma mémoire si parmi les nègres et les sauvages que j’avais vus dans mes voyages il s’en trouvait qui eussent une physionomie semblable, et je n’en trouvais aucun, quand tout-à-coup je me rappelai une sorte d’homme des bois appelée, orang-outang, que le capitaine de la Cybèle avait achetée sur les côtes de Guinée tandis que je servais en qualité de mousse sur cette frégate, et qui était mort à bord durant notre retour en France. : Les animaux que je voyais avaient la figure absolument semblable, et ce qui acheva de me con- i vaincre qu’ils étaient bien de la même espèce, c’est qu’aucun d’eux ne soufflait mot, qu’ils se < regardaient sans parler, et que ceux qui étaient [ assis ramassaient des racines ou des fruits avec les pieds tout aussi bien qu’avec les mains. 

 Au moment où fort attentif à regarder je faisais ces dernières remarques, j’entendis marcher derrière moi, je me détournai et je vis un grand gaillard armé de deux bâtons et les bras chargés de fruits, qui revenant de la picorée allait rejoindre ses compagnons. J’aurais voulu me cacher afin de pouvoir plus long-temps examiner cette race singulière, mais il était trop tard, l’homme des bois ou le orang-outang, comme vous voudrez l’appeler, m’avait aperçu, et jetant aussitôt à bas ce qu’il avait sur les bras, il s’était approché et m’avait présenté l’un des deux bâtons qu’il tenait à la main. 

 Pourquoi me présenter ce bâton, que veux-tu que j’en fasse ? lui demandai-je en riant. Il ne répondit pas à cette question, mais reculant de deux pas il se mit aussitôt en garde. 

 Je n’étais pas trop disposé à me battre de cette manière, car avec un gaillard de cinq pieds six pouces, agile et membré comme l’était celui-là, je craignais, quoique j’eusse appris à jouer du bâton, que la partie ne fût pas égale. Cependant il n’était plus possible de refuser ; après avoir fait deux pas en arrière et s’être mis en garde il s’avançait sur moi le bâton levé pour m’en frapper. Je parai tous ses coups, je lui en portai même quelques uns assez bien appliqués. Mais si j’étais plus adroit, si je savais mieux me couvrir, je n’avais pas la même vigueur, et à la longue je devais finir par succomber. Le plus singulier hasard me sauva. 

 Au bruit que faisaient nos bâtons toute la nation des orangs-outangs était accourue. Au lieu de prendre part au combat et de m’accabler comme je le pensais, elle avait formé le cercle autour de nous et demeurait simple spectatrice. On eût dit un régiment croyant son honneur intéressé dans la lutte de deux maîtres d’armes qui font assaut. 

 Sous les yeux de la foule, je me piquai d’amour-propre ; je faisais le moulinet, j’usais de mes plus beaux coups, de ceux qu’on tient en réserve pour les grandes occasions. Mon adversaire s’éloignait, effaçait une jambe, s’esquivait d’un saut ; mais soit qu’il évitât, soit qu’il reçût les coups que je lui portais, il revenait toujours avec un nouveau courage. Je suais à grosses gouttes, mon bras s’affaiblissait, mes mouvemens étaient moins rapides, mon coup d’œil moins sûr, j’allais périr  3 Comme le fait que raconte David pourrait, dans presque toutes ses circonstances, paraître étrange et même fabuleux à la plupart des lecteurs, nous croyons devoir l’appuyer de quelques citations qui ne permettront pas de le révoquer en doute.« J’ai vu cet animal, dit l’illustre Buffon en parlant de l’orang-outang, présenter sa main pour reconduire les gens qui venaient le visiter, se promener gravement avec eux comme de compagnie ; je l’ai vu s’asseoir à table, déployer sa serviette, s’en essuyer les lèvres, se servir de la cuillère et de la fourchette pour porter à sa bouche, verser lui-même sa boisson dans un verre, le choquer lorsqu’il y était invité, aller prendre une tasse et une soucoupe, l’apporter sur la table, y mettre du sucre, y verser du thé ; le laisser refroidir pour boire, et tout cela sans aucune instigation que les signes ou la parole de son maître, et souvent de lui-même. Il ne faisait de mal à personne, s’approchait même avec circonspection et se présentait comme pour demander des caresses. Il aimait prodigieusement les bonbons : tout le monde lui en donnait, et comme il avait une toux fréquente et la poitrine attaquée, cette grande quantité de choses sucrées conlri-– bua sans doute à abréger sa vie. Il ne vécut à Paris qu’une année et mourut l’hiver suivant à Londres. » M. de La Drosse qui écrivait en 1738 son voyage à la côte d’Angola, assure que les orangs outangs, qu’il appelle quimpezés, croissent de six à sept pieds de haut. Ils sont, dit il, d’une force sans égale ; ils oabanent et se servent de bâton, pour se défendre.1 J’ai vu à Java, dit Le Guat, un singe fort extraordinaire : c’était une femelle ; elle était de grande taille et marchait fort droit sur ses pieds de derrière, et elle ressemblait assez en général à ces faces grotesques des femmes hottentotes que j’ai vues au Cap. Elle faisait tous les jours proprement son lit, s’y couchait la tête sur son oreiller, et se couvrait d’une couverture. Quand elle avait mal à la tète, elle se couvrait d’un mouchoir, et c’était un plaisir de la voir ainsi coiffée dans son lit. »Gemelli Carreri dit en avoir vu un qui se plaignait comme un enfant, qui marchait sur les deux pieds de derrière en portant sa natte sous son bras pour se coucher et dormir, 1 Cessinges, ajoute-t-il, paraissent avoir plus d’esprit que les hommes à certains égards., car quand ils ne trouvent pas de fruits sur les montagnes, ils vont au bord de la mer où ils attrapent des crâbes, des huîtres et autres choses semblables. Il y a une espèce d’huîtres qu’on appelle taclovo, qui pèsent plusieurs livres, et qui sont souvent ouvertes sur le rivage. Or le singe craignant que quand il veut les manger elles ne lui attrapent-les pattes en se refermant, jette une pierre dans la coquille qui l’empêche de se fermer, et ensuite il mange l’huître sans crainte. »« Sur la côte de la Gambie, dit Troger, les singes sont plus gros et plus méchans qu’en aucun endroit de l’Afrique ; les nègres les craignent, et ils ne peuvent aller seuls dans les campagnes sans courir risque d’être attaqués par ces animaux qui leur présentent un bâton et les obligent à se battre. Souvent on leur a vu porter sur les arbres des enfans de sept à huit ans qu’on avait une peine incroyable à leur ôter. La plupart des nègres croient que c’est une nation étrangère qui est venue s’établir dans leur pays, et que s’ils ne parlent pas, c’est qu’ils craignent qu’on ne les oblige à travailler. »« On se passerait bien, dit un autre voyageur, de voir à Macaçar un aussi grand nombre de singes, car leur rencontre est souvent funeste. Il faut toujours être bien armé peur s’en défendre. Ils n’ont point de queue ; ils se tiennent toujours droit comme des hommes, et ne vont jamais que sur les deux pieds de derrière. »  . 

 David qui mettait beaucoup de feu dans sa narration, s’arrêta à cet endroit pour reprendre haleine ; mais Eugène impatient de connaître la fin d’un combat si extraordinaire, ne lui laissa pas le temps de renouveler l’air de ses poumons. Comment parvîntes-vous à vous sauver ? lui demanda-t-il.. 

 J’avais appuyé mon fusil armé contre le buisson derrière lequel je m’étais caché, répondit-il ; un orang-outang le saisit et se mil à l’examiner. Son doigt apparemment toucha la détente, le fusil partit, et au bruit de l’explosion, toute la nation, celui qui l’avait fait partir et mon adversaire lui-même, prirent la fuite et disparurent dans les bois. 

 Après ce récit qui nous avait vivement intéressés, et tandis que nous adressions à David mille questions ou que nous le félicitions d’avoir si miraculeusement échappé au danger, le docteur remuait les cendres chaudes, et en tirait des espèces de pommes de terre auxquelles nous trouvâmes un goût préférable à celui des meilleurs marrons de Lyon. Ce sont, nous dit-il, des patates ou plutôt des batates ; si vous voulez nous allons en déterrer quelques unes pour les planter à Beauséjour. C’est une plante précieuse, acclimatée déjà dans le midi de la France et qui nous sera ici fort utile. La culture en est facile e ; il nous suffira de les couper en plusieurs tronçons et de les confier à la terre. Je les ai trouvées ici auprès, dans une petite prairie qu’elles remplissent en entier. 

 Lors donc que nous eûmes terminé notre repas et bien savouré les fruits du mangoustan, que nous ne trouvâmes pas inférieur à sa réputation, nous allâmes déterrer des batates de quoi remplir un grand sac ; ensuite nous nous rembarquâmes, emportant avec nous le produit de la chasse d’Eugène et tous les fruits que nous n’avions pas consommés. 

 Vers le soir nous aperçûmes le volcan qui, la veille, avait fait éruption ; des tourbillons de fumée s’échappaient encore de son sommet, mais on n’y voyait plus de flammes. La rivière devait baigner sa base, et nous n’en étions alors éloignés que de huit ou dix lieues. Nous résolûmes de pousser le lendemain jusque-là notre excursion et de retourner ensuite à Beauséjour. 

 Comme la veille, nous dressâmes notre tente au pied d’un grand arbre, nous fîmes rôtir le bouquetin tout entier, nous attachâmes nos lamas près de nous, et lorsque nous eûmes pris notre repas et rendu grâces à Dieu de tous ses bienfaits, nous nous étendîmes sur notre couche. 

 Le jour suivant ne fut pas marqué par d’aussi nombreuses découvertes ; mais celles que nous fîmes furent encore pour nous de la plus haute importance. 

 Sur les huit heures du matin, quatre heures seulement après nous être remis en route, une légère brise s’étant élevée, l’air fut tout-à-coup rempli d’une multitude innombrable de flocons aussi blancs que la neige ; nous montâmes aussitôt sur nos bancs pour regarder d’où le vent les prenait, mais la rivière étant en cet endroit profondément encaissée, aucun de nous ne se trouva assez grand pour voir au dessus de ses rives. 

 D’où viennent donc ces flocons ? criâmes-nous à Eugène, qui nous suivait en conduisant les lama. 

 Je n’en sais rien, répondit-il, il y a là de grands arbres qui m’empêchent de voir. 

 Sans nous arrêter plus long temps à chercher la cause de cet étrange phénomène, nous allions continuer notre roule, quand un des flocons venant à voltiger devant la figure de madame Barcel, elle le saisit et s’écria, dès qu’elle l’eût touché, c’est du coton ! 

 Du coton ! répéta le docteur, en prenant le léger flocon des mains de sa femme et l’examinant à son tour ; ma foi oui, c’est bien du coton. Arrêtons-nous alors, et pressons-nous d’en aller recueillir, car il est arrivé à parfaite maturité, et si nous remettions à un autre jour, le vent pourrait bien disperser à travers champs toute la récolte. 

 Nous amarrâmes donc aussitôt la pirogue, nous attachâmes les lamas à des arbres, et nous NOUS mîmes à courir dans la direction du vent. 

 Au bout d’un quart d’heure, après avoir franchi plusieurs ravins dont les pentes boisées ne permettaient pas à la vue de s’étendre, nous arrivâmes à une grande plaine couverte d’arbrisseaux s’élevant à sept ou huit pieds au plus. Leurs rameaux étaient garnis de feuilles vertes en dessus, velues en dessous, et portaient de distance en distance des capsules de la grosseur d’une belle noix dont les segmens entr’ouverts laissaient échapper des pelotes de duvet d’une éclatante blancheur. Le nombre de ces capsules était si considérable, elles étaient en même temps si bien parvenues à leur point de maturité, que le coton qu’elles renfermaient s’en détachant de lui-même, avait formé comme un tapis de ouate au dessous des arbrisseaux, et que la tête des grands arbres les plus voisins arrêtant celui qu’emportait le vent, semblait couverte d’une magnifique tenture blanche sous laquelle disparaissait entièrement leur feuillage. 

 Nous étions dans le ravissement. Madame Barcel, qui mieux que nous peut-être sentait de quel prix serait pour nous une telle découverte, cherchait en vain des expressions qui pussent rendre ce qu’elle éprouvait, elle sautait d’aise, riait et pleurait tout à la fois. 

 Ah ! ça, lui dit son mari, ne va pas pour quelques balles de coton devenir folle, nous n’y trouverions pas notre compte. Tiens, donne-moi le iras, ajouta-t-il, je ne puis te voir sauter de la sorte sans trembler pour ton enfant. 

 Bien que je n’en aie pas encore fait mention madame Barcel était effectivement enceinte ; sa grossesse datait même de fort loin. Elle s’était déclarée avant son départ de France ; les fatigues et les frayeurs de la traversée, la forte émotion que lui avait imprimée la vue du caïman, ne lui avaient fait éprouver aucun accident, mais la grande joie et les violentes secousses pouvaient devenir aussi nuisibles que les plus grandes frayeurs. C’est ce qui explique le ton un peu brusque dont venait de se servir son mari. 

 Quand le docteur eut ainsi modéré la joie de sa femme, vous vous imaginiez peut-être, nous dit-il, que le bon Dieu n’avait, en couvrant ces arbustes de coton, d’autre but que de nous fournir des matériaux pour tisser des étoffes et nous vêtir. Je crois bien que c’était là en effet sa principale intention, mais il en avait aussi une autre, et vous allez la saisir. Ouvrez ces pelotes de coton, regardez ce qu’elles contiennent dans leur intérieur : des graines qui, ainsi enveloppées, peuvent être emportées par le vent et disséminées jusque dans les régions les plus éloignées. Ce léger duvet leur a donc été donné comme les ailes aux oiseaux pour les faire voyager à travers les airs et les répandre sur toute la surface du globe. Quand elles sont emportées dans les pays froids, dont la basse température s’oppose à leur développement, alors elles périssent ; mais quand elles tombent sur une terre favorisée du soleil, elles y prennent racine ; ce sont des colonies envahissantes qui ne disputent aux autres arbres le sol dont elles s’emparent que pour avoir l’honneur de fournir à l’homme ses plus agréables vêtemens. Ainsi Dieu ne pourvoyait pas seulement à notre habillement en couvrant de coton cette plante, il pourvoyait encore à la conservation de son espèce, il lui donnait les moyens de se répandre et de se multiplier dans tous les climats favorables. 

 Que je vous fasse faire encore une remarque, poursuivit le docteur, qui montre de la manière la plus évidente combien a été grande la prévoyance de Dieu dans l’œuvre de la création. 

 Le coton, avec lequel on fait des étoffes si légères, ne croît que dans des pays chauds, parce que c’est là surtout qu’on a besoin de vêtemens dont le poids ne soit pas incommode. Au lieu d’être noir ou de toute autre couleur, il est blanc, parce que le blanc est la couleur qui réfracte davantage les rayons du soleil et laisse moins pénétrer la chaleur. Il ne croît pas dans les régions froides ni sur les montagnes où règne un perpétuel hiver, parce que l’homme, dans ces endroits, ayant besoin de vêtemens plus épais et plus chauds, trouve ceux qui lui conviennent dans la soie de ses chèvres ou dans la toison de ses brebis. Les animaux de notre île, ceux d’Afrique et de l’Asie méridionale, ont bien comme partout ailleurs des fourrures laineuses ou soyeuses, mais ils les ont beaucoup plus légères, leurs poils sont beaucoup plus fins. Les mérinos d’Espagne ont une laine plus fine que les moutons de France ; les chèvres du Thibet une soie plus fine que les chèvres d’Espagne. Celle de nos lamas est peut-être aussi fine que celle des chèvres du Thibet, et nous trouverons probablement, je l’espère du moins, un animal qui doit vivre en ces contrées, la vigogne, qui est au lama ce que l’âne est au cheval, dont la soie le dispute à celle que produisent les vers nourris par le mûrier. Chaque objet, dans la création, a donc été parfaitement adapté aux usages qu’il devait remplir. L’édredon, les fourrures de bêtes fauves, d’épaisses toisons, dans le Nord ; le coton, la soie, le poil plus fin des animaux, au Midi. 

 Durant ce discours instructif, le mot de l’illustre Bacon me revenait à la mémoire, et j’en sentais alors parfaitement la justesse : si quelques grains de science détournent l’homme insensé de Dieu et de la religion, une plus forte dose l’y ramène. 

 Quand le docteur eut achevé de nous dévoiler la pensée du Créateur, nous nous mîmes à ramasser soit à terre, soit sur les arbrisseaux, une grande quantité de coton ; nous en faisions des tas que nous recouvrions ensuite de branches pour que le vent ne les enlevât pas. 

 Cette opération se prolongeant beaucoup, je vois bien, nous dit le docteur, que si nous voulons être rendus samedi soir à Beauséjour, il faut ou bien renoncer à aller plus loin, ou bien remettre à l’an prochain notre récolte de coton. La ré – coite est ce qu’il y a de plus urgent, car nous ne serons pas fâchés d’avoir de quoi nous occuper durant la saison des pluies, et pourtant j’ai bonne envie de visiter le volcan. 

 Allez, lui répondis-je, prenez avec vous Eugène et David, et s’il est possible revenez nous joindre avant la nuit. Vous trouverez ici le souper prêt et la récolte faite. 

 Eugène et David partageaient la curiosité du docteur, et ne demandaient pas mieux que de l’accompagner. Tous trois débarrassèrent donc la pirogue de tout ce qu’elle contenait, attachèrent les lamas à des arbres dans un endroit bien fourni d’herbes, et nous laissèrent occupés à ramasser du coton. 

 Le travail le moins fatigant finit toujours par ennuyer, surtout les enfans dont l’esprit turbulent ne saurait s’arrêter long-temps à un même objet. Après nous avoir aidés durant quelque temps, et même avec beaucoup d’ardeur, Caroline commença de se lasser ; elle abandonna l’ouvrage et se glissant parmi les cotonniers, s’esquiva sans que nous y prissions garde. Un moment après nous l’entendîmes crier de toutes ses forces et appeler sa mère comme si elle eût été en très grand danger. Qu’est-ce donc ? demandâmes-nous en courant aussitôt vers elle. 

 Accourez ! accourez ! nous répondit-elle ; et quand elle nous vit, elle ajouta : j’en tiens un, les autres s’en vont de ce côté ; allez vite, vous ne manquerez sûrement pas d’en prendre. 

 Elle était alors agenouillée, les bras et les mains appuyés sur son mouchoir étendu devant elle. Nous fûmes, en la voyant dans cette attitude, soulagés d’un grand poids, car nous avions cru que ses cris lui étaient arrachés par l’effroi ; nous les avions pris pour des cris de détresse, tandis que bien évidemment c’étaient des cris de joie. 

 Mais allez donc ! poursuivit-elle avant de se relever, la mère se sauve de ce côté ; elle est accompagnée de plus de vingt petits qui ont peine à la suivre. 

 Quoique je ne susse pas encore au juste de quoi il s’agissait, je me mis cependant à courir dans la direction indiquée, et je vis bientôt un oiseau de la grosseur d’une très grosse poule que je reconnus pour une pintade, et qui en effet était entourée d’une vingtaine de pintadeaux. Tous ensemble grattaient de leurs pieds le coton dont la terre était jonchée, pour avoir les graines qu’il renfermait. 

 Je poursuivis la mère. Ses ailes courtes, son corps pesant lui permettant à peine de s’élever, elle retombait à chaque instant. Dix fois je fus sur le point de la saisir ; mais les branches qui me frappaient au visage, sa course rapide et ses détours, m’auraient fait perdre à la fin tout espoir de la prendre, si madame Barcel et le baron, qui me vinrent en aide, n’eussent rendu la tâche plus facile. Tandis qu’ils lui barraient le passage d’un côté et que je la poussais de l’autre, elle se prit si bien entre les branches inférieures d’un cotonnier que je la saisis avant qu’elle eût pu s’en dégager. Nous nous mîmes ensuite à la recherche des pintadeaux, et bien qu’ils fussent dispersés, nous parvînmes à en prendre treize, qui joints à celui que tenait Caroline, faisaient encore une assez jolie famille. 

 La pintade que j’avais vue en France chez un de mes amis, homme très riche, qui employait tous ses revenus à se procurer toutes sortes de choses rares et curieuses, toutes sortes d’animaux des deux mondes, est un gros oiseau dont la chair est encore plus exquise que celle du faisan. Ses ailes et sa queue très courtes, ses jambes rouges : son dos qui paraît bossu, lui donnent tout-à-fait l’allure de la perdrix. Ses plumes sont gris-cendré, marquées de taches rondes et blanches qui ressemblent à des perles. Sa tête est surmontée d’une espèce de casque ou plutôt d’un capuchon formé par une peau ridée de couleur très éclatante. Le haut de son cou est tout-à-fait nu, mais il n’est pas couvert comme dans le dindon de ces tubercules nombreux et serrés qui sont à l’œil d’un effet si désagréable. Il s���apprivoise si facilement qu’il prend au moment même où il vient d’être capturé la nourriture qu’on lui présente. C’était par conséquent une conquête assurée pour notre basse-cour. 

 N’ayant pas là nos grandes cages pour les enfermer, nous eûmes recours à la corde, notre ressource ordinaire, et tandis que Caroline, fière de sa découverte, s’occupait à leur trier des graines et prenait plaisir à les leur voir avaler, nous continuâmes à récolter du coton. 

 Ce fut à peine si nous suspendîmes notre travail durant une demi-heure pour dîner. Aussi, le soir, avions-nous fait des tas considérables. 

 Lorsque le soleil s’abaissant vers la mer alongea l’ombre que les arbres voisins projetaient sur la plaine, nous nous empressâmes de dresser la tente et de préparer le souper. Sous la ligne, en effet, la nuit vient brusquement, on passe sans crépuscule du jour le plus brillant aux ténèbres les plus épaisses. Nous suspendîmes, comme nous l’avait montré le docteur, une demi-douzaine de tourterelles à deux pieux croisés par le haut devant un bon feu de branches mortes ; ensuite nous nous assîmes sur l’herbe à vingt pas du feu. 

 Tandis que nous regardions de loin tourner notre gibier suspendu au bout de la ficelle, nous entendîmes la voix de nos compagnons, qui ayant amarré la pirogue, se dirigeaient vers nous. 

 Caroline, impatiente de leur annoncer la capture de la pintade et des pintadeaux, capture dont elle croyait qu’on lui devait être très redevable, courut au devant d’eux. Il fallut avant toute autre chose qu’ils la suivissent à la tente pour voir la belle couvée dormant sous l’aile de la mère dans le nid de mousse qu’elle avait pris soin de leur préparer. Il fallut qu’ils admirassent les belles plumes perlées et le singulier capuchon de la mère, qu’ils l’écoutassent raconter comme quoi elle l’avait découverte parmi les cotonniers, comme quoi elle avait pris elle-même un pintadeau en lui jetant dessus son mouchoir, comme quoi nous ayant appelés, nous étions parvenus à nous emparer de presque toutes les autres et de la mère elle-même, comme quoi elle les avait nourris tout le jour en leur donnant des grains qu’ils prenaient dans sa main ; et quand, dans la crainte de rien oublier, elle eut plusieurs fois repris en sous-œuvre le même récit, son père libre enfin de nous parler et de nous entendre, s’étant assis près de nous, nous rendit brièvement compte de son excursion. 

 A trois quarts de lieue d’ici, nous dit-il, le pays change entièrement de face, ce ne sont plus ces beaux arbres, ces plaines et ces coteaux fertiles ; c’est une nature sauvage, une terre sèche, aride, dépouillée de toute verdure, des rochers à demi calcinés, élevant vers le ciel leurs têtes noires et sourcilleuses. Evidemment les flammes ont passé par là, elles ont tout désolé, tout ravagé. La lave du volcan s’écoulant comme un torrent dévastateur du haut de la montagne, a partout couvert le sol d’une croûte épaisse et dure que ne sauraient percer les racines d’aucun végétal. C’est tout au plus si l’on rencontre çà et là dans les crevasses quelques touffes d’une herbe jaune, de mousse ou de lichen. Les animaux, dans cette triste contrée, se rencontrent également en bien petit nombre. On y voit seulement des oiseaux de rapine, des buses, des milans, des éperviers, quelques chamois et d’élégantes gazelles courant sur les roches escarpées, au bord des précipices, comme des ombres légères. 

 Depuis l’endroit dont je viens de parler, à trois quarts de lieue d’ici, le sol s’élève par gradation jusqu’au sommet principal, celui qui vomit les flammes que nous considérions du haut du corypha ; c’est dans un espace de deux lieues environ une série de coteaux de plus en plus élevés et séparés par de profondes excavations dans lesquelles se précipitent en mugissant des torrens d’une eau sulfureuse qui est en quelques endroits tellement chaude qu’on ne saurait y plonger la main sans se brûler ; on dirait de loin que ces côtes sont assises les unes sur les autres, et sauf les irrégularités des faces rugueuses, on croirait voir cette grande tour que nos présomptueux ancêtres avaient entrepris de construire pour se mettre à l’abri d’un second déluge. 

 Nous pensions que la rivière nous conduirait au pied du volcan, mais elle en est éloignée d’une bonne lieue pour le moins ; nous fûmes donc obligés de faire à pied ce long trajet. 

 En plat pays, le long d’une rivière, à l’ombre d’arbres touffus, c’eût été pour nous une agréable promenade. Sur le versant de la montagne, c’était, je vous assure, tout autre chose. Pour éviter les précipices nous étions obligés à faire de grands circuits. Quelquefois la pente était si raide qu’il fallait se cramponner aux anglesdes rochers pour ne pas tomber en arrière ; le soleil nous dardait à plomb sur la tête, et la lave en certains endroits était encore si brûlante que les semelles de nos souliers en étaient grillées. Si vous en doutiez, regardez les miennes, ajouta le docteur, et levant en même temps le pied il nous fit voir que le cuir de sa chaussure était tout racorni, tout ridé. 

 A force de peines et de fatigues, poursuivit-il, nous atteignîmes enfin le faîte de la montagne, nous pûmes voir le cratère d’un volcan encore en combustion. Figurez-vous une immense ouverture, un bassin circulaire de deux à trois cents pieds de diamètre, évasé à son orifice et se rétrécissant comme un entonnoir à mesure qu’il descend vers le cœur de la montagne. C’est par là que le volcan vomit ses torrens de flammes et de fumée ; par là que montent comme un étang de feu les pierres et les métaux fondus, les entrailles liquéfiées de la terre. Quand cette lave s’est élevée en bouillonnant jusqu’au niveau du cratère et que la force qui la pousse la soulève encore, alors elle en sort de même que d’un vase trop plein, descend en courant jusqu’au bas de la montagne, renverse, détruit et consume tout sur son passage. Lorsque les parois du cratère n’opposent pas assez de résistance à la pression qu’elles supportent, elles se fendillent ou se crevassent avant que la lave ne soit montée jusqu’au sommet, et des jets de feu d’un volume effrayant se développent comme les nappes d’une cascade et font en tombant jaillir de tous côtés leurs franges enflammées. Lorsque des vapeurs se dégagent au sein de la fournaise, elles s’élèvent comme les bulles d’air de la vase d’un marécage, et s’échappant avec impétuosité, elles projettent vers le ciel des gerbes de feu, d’énormes quartiers de rochers ; c’est la – balle fuyant devant la poudre qui la chasse, c’est un rempart, une ville entière culbutée par la mine. 

 Tout cela, vous le pensez bien, nous ne l’avons vu que de loin, du haut du corypha. Le cratère ; quand nous l’avons approché, ne laissait plus échapper par momens qu’une fumée noire et infecte, des vapeurs sulfureuses que le vent poussait à l’opposé de l’endroit où nous étions. Nous sommes descendus dans la gueule menaçante du volcan, nous y avons fait une centaine de pas en nous accrochant aux saillies qu’elle présentait pour y ramasser de la fleur de soufre, dont nous avons une trentaine de livres ; ensuite satisfaits de notre expédition, nous sommes revenus à la pirogue. 

 Vous craigniez donc bien de manquer d’alumettes, dis-je au docteur, que pour vous procurer de la fleur de soufre vous vous exposiez ainsi à aller comme Empédocle la tête la première au fond de la fournaise. j 

 Attendez, répondit-il, et vous verrez que le soufre peut encore nous servir à autre chose. Avant de quitter la montagne, poursuivit-il, nous avons essayé d’embrasser de l’œil l’étendue de nos domaines. De cette grande élévation nous avons pu voir la mer de trois côtés différens. A l’ouest, du côté de Beauséjour ; au nord, du côté du Delta ; et à l’est, à une fort grande distance. Du côté du sud, de hautes montagnes d’où la rivière tire probablement sa source, bornaient notre horizon. Ces montagnes sont unies au volcan par des chaînons intermédiaires parés d’une belle végétation. De tout cela j’ai conclu que si nous n’étions pas dans une île, nous devions être à l’une des extrémités d’un continent sur une langue de terre beaucoup plus longue que large. Quoi qu’il en soit, nous n’avons aperçu nulle part de traces du séjour de l’homme, pas une seule voile sur la vaste étendue des mers, pas une habitation dans la plaine ou sur les versans des montagnes, pas le moindre nuage de fumée sur les rivages. 

 Tandis que nous faisions force de rames pour vous rejoindre avant la nuit, nous vîmes à une petite distance sur la plage désolée par le volcan, un chamois perché sur la pointe d’un rocher, et qui la tête basse en léchait la pierre. Eugène lui envoya dans les flancs une balle. L’animal bondit, perdit l’équilibre et descendit en roulant au fond d’un précipice. Nous le croyions perdu, car le précipice avait cent pieds au moins de profondeur et les murailles en étaient fort escarpées. Heureusement David imagina de prendre des cordes dans la pirogue, de les attacher bout à bout, d’y faire de gros nœuds à de petites distances les uns des autres, et d’aller au moyen de cette échelle, dont nous tenions une extrémité, lier par les pieds l’animal, que nous hissâmes à nous sans trop de peine. Comme nous savions que vous aviez de quoi souper, nous l’avons laissé dans la pirogue, vous le verrez demain. Il est d’une belle grosseur. 

 Ce n’était pas la première fois que je voyais des chamois ou des chèvres arrêtés à lécher la pierre. J’avais trouvé dans les Alpes des rochers creusés par la langue de ces animaux, et de même que tous les naturalistes, j’avais remarqué que les roches qu’ils léchaient de préférence étaient tendres, friables, imprégnées de salpêtre que la chaleur du soleil attire à la surface sous forme d’efflorescences. Après que nous eûmes retiré le chamois du précipice, je n’eus donc rien de plus pressé que de monter sur la pointe d’où Eugène l’avait si bien descendu. J’y appliquai la langue, et la saveur fraîche et légèrement salée qui caractérise le salpêtre ou nitrate de potasse, mlapprit que nous venions de faire une découverte des plus précieuses, qui permettrait de renouveler nos provisions de guerre à mesure que nous les consommerions ; du charbon, du soufre et du salpétre, nous avons maintenant tout ce qu’il nous faut pour faire de la poudre. 

 Quoique cette heureuse nouvelle nous comblât de joie, elle ne nous ôta cependant pas l’appétit et ne nous empêcha pas de trouver délicieuses les tourterelles qui durant le récit du docteur avaient achevé de rôtir. 

 Lorsqu’il fallut le lendemain retourner à Beauséjour, nous fûmes dans un grand embarras. Nous avions une si grande quantité de coton, tant de fruits de cannelier, tant de gibier, que nous ne savions comment faire pour emmener à la fois tous ces objets. Nous fîmes de notre mieux cependant pour ne rien laisser en arrière. Nous remplîmes la pirogue de coton depuis le fond de cale jusqu’au sommet du mât, n’y laissant qu’une petite place en avant pour celui qui devrait la conduire ; nous consolidâmes le tout avec des cordes et des branches d’arbre, afin que le vent ne pût nous dérober le plus mince flocon. Ensuite nous attachâmes dessus la pintade et les pintadeaux qui devaient sans se déranger y trouver assez de graies pour que nous n’eussions pas besoin de nous en occuper. Mais lorsque la pirogue fut ainsi chargée, il devint impossible d’y ajouter le moindre poids sans la faire enfoncer ou chavirer, et nous avions encore le chamois, des tourterelles, des sacs de batates et de fruits de canneliers, notre tente, nos ustensiles de cuisine, notre provision de bananes rôties, etc., etc., qui ne pouvaient tenir avec nous sur le dos des lamas. 

 Nous serons obligés de faire un second voyage, dit Eugène, qui n’en paraissait pas trop contrarié. 

 Du tout, répondit vivement le docteur, j’aperçois justement là-bas des bambous qui vont nous fournir un facile moyen de transport. Votre scie, David, la hache, des cordes, et venez tous avec moi. 

 Ce qu’il appelait des bambous étaient de grands roseaux droits et hauts comme des peupliers, dont le chaume lisse et jaunâtre montrait de distance en distance, des bourrelets circulaires d’où partait une longue feuille engaînante. La tige de ces roseaux était creuse, coupée par de solides cloisons et d’un tel diamètre vers la base qu’une portion comprise entre deux nœuds et échancrée aux deux extrémités, aurait formé une nacelle assez large pour porter deux hommes. 

 Nous en eûmes en peu de temps coupé une dizaine au niveau du sol. Après les avoir traînés vers la rivière et liés solidement ensemble, nous fîmes entre les nœuds de trois d’entre eux des entailles qui nous permirent d’y loger tous nos fruits, tous nos ustensiles, la tente et le chamois lui-même. Nous mîmes ensuite à flot ce radeau d’une nouvelle espèce, nous l’amarrâmes à la poupe de la pirogue, et libres enfin de tout embarras nous montâmes sur les lamas et suivîmes les bords de la rivière, tandis que David conduisait l’embarcation. 

 Chemin faisant : savez-vous, disait le docteur ; que les bambous nous seront fort utiles ? Il suffira de les scier à leur base pour avoir d’excellens tonneaux. Le milieu de leur tige nous fournira des vases pour mettre notre lait et toutes sortes de liquides. Les parties les plus minces nous serviront pour faire des moules à couler nos bougies et nos chandelles, et leurs sommités qui sont tendres et pleines d’une substance spongieuse nous donneront, en les faisant confire dans le vinaigre avec du poivre et d’autres épices, un mets qui est des plus recherchés par les gourmets des Indes. 

 Docteur, je vous crois un peu gourmand, dit le baron ; si vous avez tant étudié l’histoire naturelle, je soupçonne que vous y avez été surtout encouragé par les nombreuses ressources qu’elle offre à la cuisine. 

 Eh bien ! vous vous trompez, répondit le docteur : j’aime les bonnes choses, je ne m’en défends pas, mais l’histoire naturelle est par elle-même assez attrayante pour que celui qui l’étudié n’ait besoin d’aucun encouragement qui lui soit étranger. Loin de rechercher le plaisir des sens, le naturaliste y renonce pour courir par monts et par vaux ; il brave les ardeurs de la zone torride et le perpétuel hiver du Groenland ; dans ses longues excursions il s’expose par amour seul de la science aux plus grands dangers, afin de cueillir une fleur ou de prendre un animal qui ne s’étaient point encore offerts à ses regards. Rejetez donc vos odieux soupçons, persuadez-vous que mes recherches culinaires ne tendent qu’à augmenter le bien-être de notre petite société : rendez justice à mon zèle, à mes travaux, autrement je porte à mon tour contre vous une bien plus grave accusation, celle de dépouiller un bon frère de ses qualités pour le charger d’indignes défauts. 

 Tout en plaisantant de la sorte nous poursuivions notre route et nous forçions nos montures à alonger le pas. Parvenus à l’endroit où nous nous étions arrêtés l’avant-veille pour dîner, nous nous y arrêtâmes afin de déterrer encore quelques sacs de batates et de cueillir des fruits de mangoustan que nous logeâmes de suite dans le corps de nos bambous. Nous voulûmes aussi visiter le lieu où notre pilote avait livré son fameux combat. Madame Barcel et sa fille ne firent aucune difficulté de nous y accompagner, car la délivrance miraculeuse de David, qu’avait sauvé l’explosion seule de son fusil, prouvait que quelque redoutables que fussent les orangs-outangs, il était néanmoins facile de les meure en fuite. Tout était encore dans le même ordre. Les huttes, construites de branchages et adossées à des arbres, étaient remplies d’une litière épaisse et très sèche, parmi laquelle on trouvait des racines à demi rongées, des écorces et quelques noyaux fort durs qui exercèrent long-temps et très inutilement la sagacité du docteur. A l’entrée de l’une d’elles nous vîmes une grande quantité de débris de noix de coco, et au milieu des débris deux grosses pierres qui avaient servi à les casser ; quelques bâtons fort longs et de la grosseur du bras abandonnés çà et là sur l’herbe, nous firent frissonner quand nous pensâmes que David avait failli périr sous les coups d’une pareille arme. Du reste, ni de près ni de loin, nous n’aperçûmes aucun orang-outang ; peut-être étaient-ils en ce moment à la picorée, peut-être aussi la peur les avait-elle chassés pour toujours de ces lieux et forcés de porter plus loin leur demeure. Auprès du buisson où s’était donné l’assaut nous retrouvâmes les fruits que portait le orang-outang qui était venu si inopinément surprendre David : c’étaient une demi-douzaine de noix de cocos et plusieurs branches chargées de dattes parvenues à leur maturité. 

 Comment ne vous êtes-vous pas avisé, dit le docteur en s’adressant à David, de nous apporter ces fruits ? Tout sauvages qu’ils sont, les hommes des bois ont le goût fin, délicat, ils savent choisir ce que les forêts renferment de plus exquis ; vous auriez dû vous douter que de même qu’entre leur figure et la nôtre il y a beaucoup de ressemblance, de même aussi leur manière de se nourrir devait beaucoup se rapprocher de la nôtre. Avant le déluge, dans le temps où l’espèce humaine ne vivait que des fruits de la terre, le orang-outang et l’homme pouvaient s’asseoir à la même table et y manger tous deux de fort bon appétit. Je m’étonne que l’idée ne vous soit pas venue d’emporter ce butin que vous aviez d’ailleurs si bravement conquis. 

 Ma foi, répondit David, j’étais si content de me trouver hors d’embarras, que je n’ai pu songer à rien autre chose ; et puis l’heure fixée pour le rendez-vous approchait ; si je me fusse embarrassé de ces petites noix qui ne sont pas plus grosses que ma tête, je n’aurais pu marcher aussi vite, je vous aurais beaucoup fait attendre et jetés peut-être encore dans l’inquiétude. 

 Avant de rejoindre nos lamas que nous avions attachés le long de la rivière, nous nous mîmes à chercher les cocotiers et les dattiers, sur lesquels le orang-outang avait dû cueillir les fruits qu’il avait abandonnés ; nous les trouvâmes à une petite distance, entremêlés les uns parmi les autres et formant un bois de grande étendue. De même que tous les arbres de la famille des palmiers, leur tronc cylindrique et droit s’élevait à une grande hauteur, et leur tête était couronnée de feuilles tellement épaisses et serrées, qu’elles ne laissaient pénétrer aucun rayon de soleil sur la terre, que revêtait partout une herbe verte et fraîche. On se serait cru transporté sous les voûtes d’un temple que soutenaient des milliers de colonnes de la plus riche proportion. Nous nous arrêtâmes quelque temps à considérer la majesté de ce spectacle imposant, mais comme nous étions pressés de rentrer à Beauséjour, nous remîmes à un autre temps à faire nos provisions de cocos et de dattes, et nous emportâmes seulement ceux que le terrible adversaire de David lui avait abandonnés. 

 Pendant les deux journées que dura notre retour, nous nous couchâmes le plus tard et nous nous levâmes le plus tôt possible, ne mangeant que des fruits ou des mets préparés les jours précédens, afin de nous arrêter moins long-temps aux heures de nos repas. Nos lamas soutenant cette marche forcée sans en paraître incommodés, nous firent pressentir tous les services que nous pouvions en attendre. Leur pas n’est pas très rapide, mais il est bien soutenu ; quoiqu’ils ne broutent jamais la nuit, qui est tout entière employée à ramener dans la bouche pour la mâcher de nouveau l’herbe qu’ils ont avalée durant le jour, nous n’étions pas cependant obligés de nous arrêter pour les laisser paître, leur cou très alongé leur permettant, comme je l’ai déjà dit, de cueillir en marchant les feuilles d’arbres ou les herbes à travers lesquelles nous avancions. 

 Nous prîmes, le long de la rivière, différens objets qu’en venant nous y avions déposés. Parvenus au détroit, nous forçâmes les frégates à nous suivre, en attachant les ficelles qui les retenaient aux pieds de derrière de nos lamas ; et comme la marée était fort basse nous pûmes, sans quitter nos montures, rentrer enfin à Beauséjour. 

 Notre premier soin fut de traîner nos bambous dans l’île et d’y charrier notre cargaison de coton. Ensuite nous courûmes à la maison, au poulailler, à l’étable, pour nous assurer que tout se trouvait bien dans l’état où nous l’avions laissé au moment de notre départ, et que nos animaux n’avaient manqué de rien durant notre absence. 

 Notre prévoyance n’avait pas été mise en défaut. Les volailles avaient du grain et du son pour un ou deux jours encore ; quant aux autres animaux, ils s’étaient répandus sur toute la surface de l’île où ils paissaient librement. A notre approche, la plupart, goûtant fort le genre de vie qu’ils menaient depuis notre départ, s’éloignèrent comme s’ils eussent craint de notre part quelque attentat contre la liberté dont ils avaient pleine jouissance. Le tapir fut le seul qui vint au devant de nous et s’approcha comme pour nous témoigner la joie qu’il avait de nous revoir. Bien que nous eussions sans peine réussi à l’apprivoiser et même à lui faire porter des fardeaux, bien qu’il se montrât très souple et très docile, nous en fûmes surpris ; nous espérions en effet le réduire à l’état de domesticité, mais nous ne comptions pas nous l’attacher par le sentiment de la reconnaissance. 

 La pintade et ses petits furent enfermés dans le poulailler, mais nous fûmes bientôt obligés de les en retirer pour les mettre sous cage : quoique plus faible que la plupart des volatiles au milieu desquelselle se trouvait, elle leur cherchait néanmoins continuellement querelle, leur disputait le grain, la pâtée, les pourchassait dans tous les coins comme des ennemis. Les poules-d’Inde essayèrent bien d’abord de lui résister, mais pour un coup de bec qu’elles donnaient elles en recevaient dix qui les forçaient de fuir : un renard, une fouine n’eussent pas occasioné plus de bruit, plus-de désordre, plus d’épouvante ; aussi ne vîmes-nous rien mieux à faire pour rétablir la paix que de mettre la pintade et les pintadeaux en cage, jusqu’à ce que nous leur eussions construit une habitation séparée. 

 Les jours qui suivirent notre retour furent bien employés. Nous fûmes tous occupés à différens travaux, le baron à la pêche et à la saline, madame Barcel et sa fille à plumer et faire rôtir les frégates dont on conservait ensuite seulement les ailes et les cuisses dans la graisse qu’elles avaient rendue, le docteur et moi à fabriquer des bougies pour la chapelle, Eugène et David à faire des voyages, pour rapporter des bananes, des bâtâtes, des cocos, des dattes, la plupart des fruits en un mot que nous avions découverts et qu’il était possible de conserver. 

 Pour extraire la cire des fruits de canneliers nous commencions par les écraser dans une grande chaudière, de manière à en former une espèce de pâte, nous versions ensuite un ou deux seaux d’eau, et après avoir bien remué pour délayer la pâte, nous faisions du feu sous la chaudière. Quand l’eau venait à bouillir, nous la versions avec la pulpe qu’elle contenait sur un filtre en forte toile que nous tordions jusqu’à ce qu’il eût rendu tout le liquide qu’il était possible d’en exprimer. Sur le liquide ainsi recueilli surnageait une couche huileuse plus ou moins épaisse, selon la quantité de fruits employée ; il suffisait de la laisser figer par le refroidissement pour avoir un gâteau de cire légèrement jaunâtre et presque diaphane. Nous enlevions ce gâteau, nous le faisions fondre et nous en remplissions des moules de bambous, au milieu desquels nous avions préalablement fixé des mèches de coton. Quelques heures après cette dernière opération, nous fendions nos moules en deux parties égales et nous en retirions les bougies précieuses qui répandaient en brûlant le plus agréable parfum. Nous en fîmes ainsi une si grande quantité, que non seulement nous en eûmes pour les besoins de notre chapelle, mais que nous aurions pu encore en employer à notre propre usage. Cependant il ne nous arriva jamais d’en brûler dans notre habitation, nous la réservâmes entièrement pour le service divin, et nous nous contentâmes toujours du suif que nous fournirent nos animaux, ou de l’huile que le docteur nous apprit à extraire de plusieurs sortes de graines que le pays produisait en abondance. 

 La conservation des cuisses et des ailes de frégates dans leur graisse, exigea de la part de madame Barcel et de sa fille un aussi long travail que celui qu’avait nécessité de la nôtre la préparation des bougies ; elles n’en furent même pas aussi promptement quittes, car au moment où elles allaient terminer leur tâche, Eugène et David vinrent leur apporter une continuation de besogne. En allant à Longuevue par mer pour y chercher différens objets, ils avaient vu aux abords de la baie du Sauveur , la plage couverte d’une innombrable quantité d’oiseaux, que David avait tout d’abord reconnus pour des pingouins, et dont ils avaient tué une centaine environ, non pas en faisant usage du fusil, mais à coups de bâton. Ce ne fut qu’en semant au milieu de la troupe le carnage et la mort qu’ils purent enfin la déterminer à s’éloigner et à chercher un refuge sur les vagues de l’océan. Il fallut donc plumer ces oiseaux et les conserver de la même manière que les frégates ; mais comme ils étaient beaucoup moins gros, on n’en détacha plus les cuisses et les ailes ; après les avoir vidés et fait rôtir, on les plongeait tout entiers dans une barrique à moitié pleine d’huile et de graisse saturée de sel pour prévenir la corruption. Cette chasse ne nous procura pas seulement une nourriture agréable, elle nous enrichit encore d’une grande quantité d’édredon qui, après quelques jours d’exposition au soleil, fut introduit dans nos traversins et nos oreillers. 

 Tandis que notre excellente ménagère plumait les pingouins, et que sa fille tournait la broche, le docteur nous lit visiter tous les coins de notre tie, afin de choisir les endroits que nous croirions les plus propres à la culture des grains que nous avions sauvés du vaisseau. Suivant ses conjectures, la saison des pluies ne devait pas tarder à arriver ; il fallait par conséquent se hâter de labourer et d’ensemencer. A la vérité nous ne possédions point de charrue, mais nous avions trouvé sur la Capricieuse une petite forge, à l’aide de laquelle nous pûmes en fabriquer. Nous en fîmes deux, auxquelles nous attelâmes Franck et Bélida, et nous nous mimes à tracer de longs sillons dans un terra n uni, planté de distance en distance d’arbres touffus qui devaient défendre nos moissons des rayons directs du soleil. Quand nous eûmes ainsi défriché plusieurs arpens, nous les ensemençâmes de blé, d’orge, d’avoine, de pommes de terre, de haricots, de petits pois, de bâtâtes, etc., etc. Quant au riz, qui exige un sol beaucoup plus humide que ne l’était notre île, nous le semâmes loin de Beausejour , dans une petite prairie du Delta, placée au dessoitè du niveau de la rivière, de sorte qu’au moyen d’un canal fermé d’une écluse, nous pouvions l’inonder à volonté et en couvrir la surface d’une nappe d’eau de plusieurs pouces de profondeur. 

 La précaution que nous avions prise de choisir pour nos céréales des terres et des expositions qui leur fussent favorables, et d’attendre pour les semer l’approche des temps pluvieux, ne dissipa pas entièrement la crainte que nous avions – de ne pouvoir tout d’abord les acclimater sous un ciel si différent de celui qui les avait vu naître ; aussi eûmes-nous soin, afin d’être en mesure de renouveler nos essais, si le premier que nous tentions ne réussissait pas, de réserver pour les années suivantes la majeure partie de nos graines : nous ne semâmes tout au plus que le tiers de chacune des espèces que nous possédions. 

 Dans la petite pharmacie de la Capricieuse, le docteur avait trouvé deux bocaux pleins de graines de lin ; nous avions aussi conservé plusieurs caisses de fruits secs, tels que raisins, poires tapées, pruneaux, cerises, etc. Nous fîmes de tout cela des semis aux environs de notre habitation, sous les palmiers dont l’épaisse couronne procurait autant d’ombre et de fraîcheur que des végétaux exotiques pouvaient en exiger. 

 Lorsque ces travaux agricoles furent achevés, le docteur et David se mirent à construire des rouets et d’autres machines propres à filer le coton et à faire des étoffes. Eugène et moi nous fîmes des voyages au bois des bananiers, à celui des cocotiers et des dattiers, et nous en rapportâmes une grande quantité de fruits ; les plus beaux régimes restèrent suspendus dans l’intérieur de la maison, les autres furent desséchés dans nos fours. Nous enfilions les dattes et nous en formions de longs chapelets que nous exposions durant deux ou trois jours au soleil, afin de pouvoir les conserver. Quant aux noix de cocos, nous consommions les moins mûres qui ne renferment qu’une espèce de crème qu’on mange à la cuiller, et nous réservions les autres, dont l’amande solide ne se gâte pas aussi promptement, et qui fournit, en la faisant rôtir sous la cendre ou frire dans l’huile, un aliment agréable. 

 Tandis que nous remplissions ainsi nos greniers, et que le docteur nous créait des occupations pour r l’hi, ver, un accident bien déplorable vint jeter au milieu de nous la douleur et la consternation : l’un des membres de notre colonie, celui qui était le moins en état de nous rendre service, mais que nous affectionnions comme un bon père et que chacun entourait de prévenances vraiment filiales, le baron, qui, malgré son grand âge, semblait devoir vivre encore bien des années, s’éteignit dans l’espace de quelques heures sons le souffle d’une cruelle maladie, qu’il n’avait été donné à personne de prévoir ni de prévenir. 

 Nous l’avions laissé le matin se livrant, sur le détroit, à l’exercice de la pêche. Je n’ai jamais vu tant de poisson, nous avait-il dit au moment où nous allions le quitter, mes cormorans vont en prendre une si grande quantité que, pour le conserver, vous serez obligés de le saler ou de le fumer. 

 Abondance de bien ne nuit pas, répondit le docteur ; prenez-en donc autant que vous pourrez, seulement faites en sorte de ne pas vous fatiguer ; le soleil est chaud, vous n’aurez au milieu du détroit rien pour vous en garantir, il serait dangereux de vous y exposer trop longtemps. 

 Soyez tranquille, repartit le baron, j’ai trop horreur de vos drogues pour me mettre volontairement dans le cas d’en avaler. 

 Malgré cette assurance, le succès de la pêche le retint long-temps loin du rivage, il ne se rapprocha même de l’île que lorsqu’il y fut obligé par la chaleur et l’impossibilité de continuer à ramer ; il éprouvait en abordant une telle lassitude que, ne pouvant aller plus loin, il s’assit au pied d’un arbre qui étendait au loin son ombre circulaire, et s’y endormit d’un sommeil, hélas ! qui devait être sans réveil. 

 Ne le voyant pas revenir à l’heure du repas, nous crûmes d’abord que le plaisir de la pêche le faisait manquer à ses habitudes de régularité, et nous attendîmes ; mais son absence se prolongeant de plus en plus, nous commençâmes à concevoir de l’inquiétude, et alors son neveu, le docteur, David et moi, nous courûmes vers la partie de l’île où nous l’avions vu s’embarquer. 

 La pirogue était amarrée au pied d’un citron-nier, sa voile repliée contre le mât, les cormorans, débarrassés de leur anneau, pêchaient librement le long du rivage. Nous supposâmes que le baron ne devait pas être loin, nous nous mîmes à l’appeler, et nulle voix. ne répondant à la nôtre, nous nous séparions pour le chercher dans diverses directions, lorsque ces mots : le voilà, prononcés par Eugène avec un accent de douloureuse stupéfaction, nous firent porter les yeux vers l’endroit où il s’était assis. 

 Dans quel triste état nous le retrouvions, grand Dieu ! La tête nue, les habits en désordre, il se roulât sur la terre et paraissait en proie à de cruelles tortures ; ses paupières entr’ouvertes semblaient appesanties par un sommeil de plomb, et laissaient voir seulement le blanc de ses yeux injecté de sang ; sa figure était fortement colorée et gonflée, comme celle du malade qui succombe sous le coup d’une apoplexie foudroyante, sa respiration courte et saccadée ; les artères du cou et les tempes battaient avec violence ; mais ce qu’il y avait de plus affreux, c’était de le voir s’agiter et se tordre, comme s’il eût dans l’intérieur de sa poitrine porté des charbons enflammés. Vainement Eugène l’appela, le questionna, il ne put proférer une seule parole et sembla même ne pas entendre. 

 Nous le transportâmes à notre habitation, nous lui prodiguâmes tous nos soins. Le docteur mit en usage pour le sauver toutes ses lumières, toutes les ressources de son art, et quand il vit que ses remèdes ne produisaient aucun effet : si vous n’étiez chrétiens, mes amis, nous dit-il, je serais obligé de dissimuler la vérité, de vous laisser pour quelques heures encore un reste d’espérance qui ne tarderait pas à s’évanouir ; heureusement vous croyez en Dieu, vous savez que l’homme ne périt jamais tout entier, qu’il y a dans l’autre monde pour l’âme fidèle comme l’est celle du baron, des récompenses mille fois préférables à toutes les jouissances que l’on trouve dans celui-ci ; je puis donc vous avouer mon impuissance, et vous dire que la médecine n’a pu sauver encore personne du mal dont il est atteint. Comme vous, je le croyais d’abord attaqué d’une congestion cérébrale, mais plusieurs circonstances que vous ne pouvez apprécier m’ont fait juger le contraire. Non, s’il succombe, ce n’est pas qu’il soit frappé d’un coup de sang ; il est atteint d’un mal plus dangereux encore, d’un mal contre lequel je ne connais pas de remède ; il a eu le malheur de s’asseoir et de s endormir à l’ombre funeste d’un mancenillier, et si Dieu ne fait en notre faveur un miracle sur lequel nous ne devons pas compter, notre ami aura, dans quelques heures, reçu le prix des longues persécutions qu’il a souffertes, de son attachement à la religion et de la fervente piété dont il nous a toujours donné l’exemple. 

 Quel est l’homme qui n’a pas entendu raconter quelque tragique accident produit par l’ombre du mancenillier r ? Les livres qui font l’histoire du règne végétal en sont remplis. Jusqu’alors cependant nous les avions crus fabuleux, nous imaginions qu’ils étaient exagérés à plaisir par les naturalistes et les voyageurs, qui trop souvent se complaisent à répandre aux dépens de la vérité, du merveilleux dans leurs récits. Le triste événement dont nous étions témoins ne nous prouva que trop combien nous nous étions abusés. Du moment que le baron se fut assis sous le mancenillier et s’y fut endormi, il tomba dans une espèce de torpeur qui dura jusqu’à la mort ; son corps, ses membres s’agitaient, mais ses mouvemens n’avaient rien de volontaire, ce n’était que le résultat mécanique de son organ isation, les évolutions de rouages qui fonctionnent avec d’autant plus de vivacité qu’ils ont perdu le contrepoids qui servait à les modérer ; son agonie ne fut interrompue que quelques instans, durant lesquels il put recevoir les secours religieux des mourans. Mes amis, mes enfans, nous dit-il après qu’il eut terminé sa confession, j’ai longtemps vécu, j’ai beaucoup souffert, et s’il n’était pas pénible de me séparer de vous, je ne regretterais pas de mourir ; j’espère avec confiance que Dieu me fera grâce ; s’il m’admet devant sa majesté sainte, je le prierai pour qu’il répande sur vous ses bénédictions. Vivez heureux dans cette île, loin des méchans et à l’abri de leurs persécutions ; mais si jamais vous revoyez la France, dites bien aux amis que j’y ai laissés que, malgré tout le mal que m’a fait son gouvernement, je n’ai jamais cessé de l’aimer, que ma dernière pensée, mon dernier vœu ont été pour son bonheur. En achevant ces mots il expira. 

 Je n’essaierai pas de peindre ici la douleur d’Eugène perdant un si bon parent pour lequel il s’était fait condamner à la déportation ; je ne dirai pas non plus combien nous fûmes péniblement affectés en voyant disparaître cet homme vertueux, ce véritable patriarche que nous nous étions accoutumés à considérer comme notre père. Il est dans la vie des peines et des chagrins dont on chercherai ! en vain à retracer l’image ; qu’il suffise donc de dire que nos prières le suivirent au bienheureux séjour, et qu’une de nos plus chères espérances est de nous retrouver, à la fin de notre pélerinage, réunis avec lui au pied du trône où siège le Très-Haut, et de chanter tous ensemble ses éternelles louanges. 

 Le lendemain, après que j’eus dis l’office des morts et célébré le service funèbre, nous l’enterrâmes à la pointe de notre île, non loin de l’embouchure du petit ruisseau au milieu d’un bosquet de camellies et d’orangers, que nous environnâmes d’une haie d’aloès pour en défendre l’entrée aux animaux. Sur le tertre qui recourrait : ses dépouilles mortelles nous plaçâmes une pierre avec cette simple inscription : 

 Ci gît Paul Auguste Dampierre, c ondamné à la déportation par le Comité de Salut Public, jeté par un naufrage dans cette île, mort le 22 novembre 1798, à l’âge de 75 ans. 

 Que la terre lui soit légère e ! 

 Le jour même où nous avions conduit les restes du baron à leur dernière demeure, le ciel s’était couvert de nuages, et il était tombé quelques gouttes de pluie qui nous engagèrent à mettre de suite la dernière main aux travaux que nous avions entrepris. Nous fîmes une espèce de hangard ou chemin couvert, conduisant de notre habitation au poulailler et de celui-ci à l’étable ; nous en fîmes un autre qui aboutissait à la chapelle, afin de pouvoir y aller aussi souvent que nous le voudrions sans nous mouiller. Nous avions depuis long-temps fauché beaucoup de foin, que nous rentrâmes ainsi que les provisions et tous les objets que pouvait endommager la pluie ; ensuite les cataractes du ciel, pour me servir d’une expression de l’Écriture qui peut être avec justesse employée en cette circonstance, s’étant ouvertes, nous nous renfermâmes dans l’arche de salut. 

 La température ne baissa que de huit ou dix degrés, mais durant près de deux mois l’eau ne cessa de tomber en telle abondance, qu’il eût été absolument impossible de sortir. Notre habitation avait été construite dans une des parties les plus élevées de l’île, et son toit fait avec beaucoup de soin et de solidité ; sans cela, nous aurions été inondés. Les nuages dont le ciel était couvert interceptaient si bien la lumière du soleil que nous fûmes souvent, en plein jour, obligés pour y voir à travailler, d’allumer comme durant la nuit. Parfois le vent soufflait avec violence, les cimes des arbres s’agitaient d’une manière effrayante, de gros troncs pliaient ou se rompaient sous l’effort. Lorsque l’éclair brillait, ce qui avait lieu presque tous les jours, on eût cru les bois voisins tout en feu, les yeux en étaient éblouis ; le tonnerre grondait en plusieurs endroits à la fois ; tantôt on se serait imaginé entendre dans le lointain un train de grosse artillerie roulant sur des pavés, tantôt on aurait dit les décharges assourdissantes d’une pièce de siège ; madame Barcel était en de continuelles frayeurs, et ce qui nous rassurait fort peu nous-mêmes, c’est que le docteur nous disait sans détour qu’il avait eu tort de nous laisser construire notre demeure sous des palmiers qui, s’élevant fort haut et se terminant par des feuilles aiguës, devaient naturellement soutirer l’électricité et attirer la foudre. 

 Il ne nous arriva cependant, durant la saison des pluies, rien de fâcheux ; un événement de bon augure pour la prospérité de notre colonie vint au contraire nous combler tous de joie. Madame Barcel, qui depuis quelques jours vivait fort retirée dans sa chambre, ne s’occupant plus du ménage, mit au jour deux enfans mâles qui furent aussitôt baptisés, l’un sous le nom de Martial, l’autre sous celui de Camille. Eugène et David en tinrent chacun un sur les fonts, Victorine fut la marraine de tous les deux. Nous remerciâmes Dieu de la protection dont il nous donnait un visible témoignage, et madame Barcel dont la santé semblait s’être fortifiée au milieu des fatigues, put nourrir ses deux fils sans en être le moins du monde incommodée. 

 Nous nous serions fort ennuyés durant nos deux mois de réclusion, si nous n’avions eu du coton pour nous occuper. Notre fil fut, les premiers jours, très irrégulier et bien gros, mais peu à peu nous devînmes habiles, nos métiers furent perfectionnés, et nous en tirâmes cent aunes d’étoffe environ qui ne le cédèrent guère à celle qu’on fabrique dans les villes les plus industrielles de l’Europe. Eugène et David, qui ne pouvaient prendre sur eux de rester assis toute la journée, s’occupèrent aussi de travaux qui nous furent très utiles ; ils fabriquèrent diverses sortes de vases, des lits de sangle, pour remplacer les planches sur lesquelles nous posions nos matelas, et deux chariots auxquels on pouvait atteler indifféremment les lamas ou les chevaux : ces occupations ainsi que nos exercices de piété, nous firent trouver les heures de prison moins longues. 

 La première chose que nous fîmes quand les nuages emportés par le vent laissèrent percer les rayons du soleil, fut de courir vers les terres que nous avions labourées et ensemencées. Toutes nos graines avaient germé et donné de longues tiges, qui déjà s’entr’ouvraient pour livrer passage aux épis qu’elles renfermaient dans leur sein ; le blé, l’orge, l’avoine nous donnaient l’espérance d’une abondante moisson ; le lin allait bientôt fleurir ; douze grains de raisin, vingt-quatre pepins de pommes montraient hors de terre leur tigelle encore surmontée de leur chapiteau, la petite peau cornée qui leur avait servi d’enveloppe ; nous n’aperçûmes aucun prunier ni cerisier, mais nous savions que les noyaux exigent toujours pour germer Leaucoup plus de temps que les autres graines, et nous nous reposions sur l’avenir. Quant au riz que nous avions semé dans le Delta, nous ne songeâmes à l’aller visiter qu’une quinzaine après la cessation des pluies. Le soleil devenant de jour en jour plus ardent, le docteur pensa qu’il était nécessaire d’aller ouvrir l’écluse pour lui donner de l’eau. 

 Comme nous étions pressés de refaire notre saline que les torrens du ciel avaient entièrement ruinée, Eugène y alla seul. Nous présumions, malgré notre négligence, qu’il nous donnerait à son retour de bonnes nouvelles, car nous ne pou vions croire que semé dans un bas-fond notre riz eût déjà souffert de la sécheresse ; aussi rien n’eut pu égaler notre surprise, lorsque Eugène nous apprit qu’il était brûlé, mais si bien brûlé qu’il n’en restait pas un seul pied. En arrivant dans la prairie, vis-à-vis l’écluse, nous dit-il, je vis la terre découverte et noire comme si l’incendie en eût rase la surface. Les buissons et les arbres voisins étaient à la vérité tels que nous les avions trouvés, frais et couverts de feuilles vertes, mais en m’agenouillant sur le sol et regardant de très près je m’aperçus que le chaume du riz avait bien évidemment été dévoré par le feu. Le peu qui en restait était noir comme l’extrémité d’une paille que vous auriez brûlée. Comment se fait-il que la rizière ait seule été ravagée ! je n’en sais rien, mais ce qu’il y a de sûr c’est que le feu, la foudre peut-être y a passé ; les traces qu’il y a laissées ne permettent pas d’en douter. 

 Ce récit d’Eugène nous fit suspendre le travail de la saline pour aller à la rizière. Nous la trouvâmes dans l’état où il nous l’avait décrite, noircie comme le foyer d’une cheminée. Ce n’est pas le feu qui l’a ravagée, nous dit le docteur après quelques instans d’examen et de réflexion ; nous retrouverions ici des cendres, le vent ne les aurait certainement pas entièrement emportées ; et puis remarquez, voici deux pieds de molène qui ont été respectés. Comment se ferait-il que tout eût brûlé autour d’eux sans que leurs tiges encore si tendres se fussent flétries et desséchées ? Si le riz d’ailleurs eût été consumé par le feu, l’extrémité charbonnée du chaume devrait noircir le doigt qui le touche ; examinez, frottez, vous verrez que ce noir n’est pas du charbon. C’est une flétrissure produite, je suppose, par les mandibules de quelques insectes qui seront venus faire ici leur récolte. 

 Nous admirions l’esprit observateur, la sagacité de notre savant naturaliste, et nous marchions derrière lui sans oser interrompre le cours de ses réflexions ; il faisait le tour de la prairie. Parvenu au pied d’un grand arbre qui remplissait presque en entier le vide que laissaient entre elles deux collines, il s’arrêta ; et nous montrant de chaque côté de l’arbre un sentier noir et dépouillé comme la prairie, formant par leur jonction une large voie qui s’étendait au loin, je ne me trompais pas, nous dit-il, voici le chemin qu’ont pris les insectes dont je vous parlais, voyez, ils ont tout dévasté sur leur passage. 

 Nous suivîmes la route ouverte devant nous. De loin en loin on y rencontrait seulement des broussailles et des herbes dont la tige demi-ligneuse présentait trop de résistance pour que les insectes se fussent arrêtés à les couper. Après une demi-heure de marche, toujours dans le même sentier, nous arrivâmes à une plaine au centre de laquelle s’élevaient régulièrement séparés une centaine de monticules en forme de pain de sucre ayant sept à huit pieds de haut et quatre à cinq de largeur à la base. Quand nous en fûmes assez près nous remarquâmes qu’ils étaient formés d’une infinité de petites bûchettes de bois mort entrelacées les unes dans les autres. La plupart d’entre eux étaient couverts de fourmis qu’on pourrait appeler fourmis géantes, car elles avaient de douze à quinze lignes de longueur. Leur nombre sur quelques uns des monticules était si considérable qu’on les eût crus formés d’une masse vivante. Portées les unes sur les autres elles allaient et venaient sans cependant beaucoup s’écarter et rappelaient Je bruissement et les ondulations d’un liquide en ébullition. 

 Les voilà, dit le docteur, les ennemis qui ont saccagé notre rizière ! S’il faut vous l’avouer, je n’en connais guère de plus terribles et de plus difficiles à détruire. Au Sénégal, dans la Guinée et dans les contrées chaudes de l’Amérique, ces fourmis portent partout la dévastation. Dans l’espace d’un jour elles détruisent des plantations entières de cannes à sucre dont elles emportent les débris, Le feu n’est pas plus à craindre. Elles font, à la vérité, la guerre aux insectes, aux rats et à d’autres animaux nuisibles, mais le bien qu’elles procurent est bien loin de compenser le mal qu’elles occasionent. Malheur à celui qui par hasard s’endort sur la route qu’elles doivent suivre ! en un instant elles ont couvert tout son corps, , et s’il se réveille sous l’aiguillon de la douleur, ce n’est que pour succomber bientôt dans les plus affreuses tortures. 

 Il serait bien fâcheux cependant, poursuivit-il, d’être obligé par ces fourmis d’aller chercher ailleurs la terre que nous voulons mettre en culture. Par sa proximité, par sa fraîcheur et sa fécondité le Delta satisferait à tous nos désirs. Si nous trouvions dans les environs un étang, un marais, nous pourrions bien essayer, pour détruire ces redoutables insectes, d’un moyen dont j’ai vu faire usage au Sénégal, dans les plantations de l’un de mes amis., 

 Un marais, un étang ? interrompis-je aussitôt ; tenez, regarder là-bas derrière ces buissons : ne dirait-on pas une surface limpide qui brille au soleil ? 

 Oui r s’écria le docteur, c’est bien de l’eau u ! un étang formé sans doute durant la saison des pluies et qui ne tarderait pas à se tarir. Hâtons-nous donc d’en. profiter ; à l’ouvrage ! entourons cette plaine d’un fossé : ensuite je vous dirai ce qu’il faudra faire. 

 Eugène s’éloignant aussitôt, sortit du Delta, monta sur l’un des chevaux que nous avions hissés de l’autre côté de la rivière du Cormoran, courut à bride abattue vers Beauséjour, d’où il nous rapporta des pelles et des pioches, et nous nous mîmes à creuser le fossé dans l’enceinte duquel nous devions enfermer les immenses fourmilières. 

 Nous travaillâmes le reste du jour et une partie de la nuit. Vers le soir, nous vîmes les monticules tout couverts de fourmis ; elles descendirent dans la plaine comme les flots noirs d’une mer bitumineuse, et se dirigeant du côté opposé à celui où nous travaillions, elles disparurent à nos yeux. Cette marche dura plus d’une heure ; nous n’aurions jamais pu croire que les monticules renfermassent un peuple aussi nombreux. Persuadés que cette sortie ne serait pas de longue durée, nous continuâmes notre ouvrage, que nous ne suspendîmes que quelques heures pour prendre un peu de repos en nous couchant dans la pirogue. 

 Quand nous revînmes à la plaine dès la pointe du jour, les fourmis rentraient dans leurs demeures. Toutes étaient chargées d’un brin d’herbe long de plusieurs pouces qui les couvrait presque en entier, de sorte qu’on eût cru voir glisser sur la terre et s’engouffrer dans les monticules un magnifique tapis de verdure. 

 Aussitôt que l’extrémité de la colonne, l’arrière-garde eut atteint le centre de la plaine, nous nous mîmes à creuser à l’endroit où elle venait de passer, et quelques heures après, notre fossé étant terminé, nous y fîmes arriver l’eau de l’étang qui le remplit en entier. 

 Ce n’est pas tout, nous dit alors le docteur ; si nous en restions là, les fourmis trouveraient bien moyen de se frayer un passage en jetant de la terre et d’autres matériaux dans le fossé. Ne leur en laissons pas le temps, mitraillons-les tandis qu’elles s’occupent dans l’intérieur de leurs greniers. 

 La proposition de tuer des fourmis à coup de canon nous parut d’abord assez singulière ; mais le docteur qui l’avait vu pratiquer, nous fit comprendre que c’était le meilleur moyen de leur faire la guerre. Nous allâmes donc à Beauséjour chercher les quatre pièces que nous avions prises sur la Capricieuse , et dont nous avions garni un espèce de fort qu’Eugène s’était amusé à construire au sommet des rochers de notre île. Grâce aux chevaux, aux lamas et à la pirogue, ces quatre pièces furent promptement rendues en face des fourmilières. 

 Dès les premières décharges, les monticules furent renversés et tout aussitôt couverts d’une immense population en désordre qui sans s’éloigner de ses demeures cherchait à sauver ses larves et s’obstinait à réparer le dégât qu’occasionait chaque boulet. Mais lorsque nos grenades et nos pièces d’artifice eurent mis le feu aux matières combustibles qu’elles avaient entassées, alors du milieu de l’incendie nous vîmes sortir des colonnes entières, qui s’échappant de toutes parts, venaient tomber et périr dans le fossé que nous avions creusé. Pour qu’il n’en échappât aucune nous formions en même temps en dehors de la plaine, tout autour et sur le bord du fossé, une lisière de foin sec ou de branches mortes aux-quelles nous mettions le feu, et toutes celles qui s’étaient sauvées du naufrage venaient périr autour du brasier. De partout s’élevaient des flammes, des tourbillons de fumée et une odeur infecte qui, si nous n’avions pas été aussi intéressés à détruire cette race malfaisante, nous aurait certainement forcés d’abandonner la place. 

 Deux jours après celle grande destruction nous labourâmes notre rizière et nous l’ensemençâmes de nouveau. Le riz prospère dans les pays chauds. Il exige seulement un terrain fort humide. Or, comme nous pouvions inonder à volonté le sol que nous avions choisi, nous ne craignîmes pas, de même que pour nos autres céréales, qu’un soleil trop ardent nous privât de récolte. 

 Le blé, l’orge et l’avoine mûrirent presque en même temps et nous donnèrent généralement cent grains pour un ; aussi fûmes-nous obligés de construire une grange très vaste pour s’enfermer le grand nombre de gerbes que nous recueillîmes. Plantée dans notre île, la pomme de terre perdit un peu en grosseur, mais nous trouvâmes qu’elle était devenue beaucoup plus farineuse et plus succulente. Les drageons de bananier que le docteur avait fichés en terre à une petite distance de notre habitation, formaient un bois touffu qui promettait pour l’année suivante de beaux régimes. Les batates semblaient s’être améliorées par la culture ; nous ne craignions donc plus de manquer d’aucune des choses nécessaires à la vie, nous avions même une si grande abondance des biens de la terre que nous pûmes partager avec nos animaux, ce qu’auparavant nous nous serions exclusivement réservé. 

 Un soir que fatigués des travaux de la journée, nous allions après la prière nous livrer au repos : Si vous voulez m’en croire, nous dit le docteur, au lieu de nous coucher nous emploierons la nuit à chasser. 

 A chasser ! m’écriai-je ; mais quel gibier voulez-vous prendre à cette heure ? 

 Oui, oui ! interrompit vivement Eugène, qui ne s’apercevait plus de la fatigue, une chasse à l’affût, c’est charmant : je connais justement plusieurs terriers où je me charge de vous conduire. 

 Allons, allons ! fit David. 

 Eh bien ! puisque vous êtes tous en si bonne disposition, partons, dit le docteur, qui feignait ainsi de croire que sa proposition m’était fort agréable : tenez, voici de & armes, ajouta-t-il en nous montrant de grands pieux et des. massues placés dans un coin de la salle. 

 Nous comprimes alors que la chasse dont il s’agissait n’était pas une chasse ordinaire. Nous fîmes au docteur vingt questions qu’il éluda suivant sa malicieuse coutume. Armez-vous et suivez-moi, nous dit-il. Le général qui ferait part de ses projets à ses soldats se mettrait par là dans l’impossibilité de surprendre l’ennemi. la marches nocturnes surtout exigent le plus grand secret. 

 Nous le suivîmes. 

 Arrivés de l’autre côté du détroit, à une demi-lieue au sud de Beauséjour, sur une plage unie, couverte d’un sable fin, il nous mit en embuscade derrière des rochers, et nous dit d’attendre en silence. 

 Nous attendîmes une demi-heure, une heure, une heure et demie, et nous commencions à nous ennuyer d’attendre. 

 Patience, patience ! nous disait à demi-voix le docteur, l’ennemi ne tardera pas à paraître. Puis baissant encore le ton et nous montrant du doigt la mer : tenez, nous dit-il, là, dans l’eau, ne voyez-vous pas quelque chose que la vague en se retirant laisse à découvert ? 

 Je vois une grosse pierre, le sommet arrondi d’un rocher, répondis-je. 

 Oui, un rocher qui marche et vient à nous s ! 

 C’est vrai, reprit Eugène, il avance : c’est un animal, je distingue même déjà ses pieds de devant, ô Dieu ! quel monstre ! 

 Dans le même moment nous vîmes à peu de distance les uns des autres sortir ainsi de l’eau cinq ou six masses pareilles. Elles étaient hémisphériques et avaient quatre à cinq pieds de hautèur. Elles avançaient lentement et sans bruit. Leurs pieds aplatis en forme de nageoires ne pouvaient les soutenir, elles s’en servaient pour se traîner. Quand elles eurent fait environ dix toises sur la plage, elles se mirent à gratter le sable et à faire des trous au dessus desquels elles se placèrent. 

 Avançons, dit le docteur, qui jusqu’alors nous avait retenus. Vous, David, qui avez le bras fort, commencez par assommer deux de ces monstres en leur frappant la tête de votre massue. Ensuite vous viendrez nous aider. 

 David suivit ponctuellement cette recommanddation, il brisa la tête de deux grosses tortues franches, car c’est de cette espèce qu’étaient celles qui venaient à cette heure déposer leurs œufs sur le rivage ; ensuite il accourut nous prêter main-forte. 

 A l’aide de nos leviers nous nous efforcions d’en retourner une sur le dos. Quand nous y fûmes parvenus nous en retournâmes une autre, puis une autre e ; mais comme elles ne pesaient pas moins de sept à huit cents livres, nous ne pûmes en retourner plus de trois, les autres nous échappèrent en regagnant la mer. 

 Ainsi placées sur le dos il leur était impossible de s’enfuir ; noua les retrouvâmes donc le lendemain à l’endroit où nous les avions laissées. Nos chevaux et nos lamas les transportèrent sur le rivage de Beauséjour, où nous leur fîmes avec des pieux un parc dans lequel nous les tînmes enfermées. La marée montante s’élevait jusqu’à elles. Pour les nourrir nous leurs donnions des fucus et d’autres herbes marines. 

 Comment, demandâmes – nous au docteur, avez-vous pu prévoir que des tortues viendraient cette nuit pondre sur le rivage ? 

 En côtoyant ce malin la mer, nous dit-il, et ramassant les moules que j’ai rapportées, je via que le sable avait en plusieurs endroits été fraîchement remué. Comme aucun de nous n’était sorti la veille de Beauséjour, je m’en étonnai et je cherchai à deviner quelle sorte d’animal avait ainsi labouré la plage. Je ne fus pas longtemps sans le découvrir. Une douzaine d’œufs de tortue me donnèrent la clef du mystère qui m’embarrassait. J’en conclus que nous étions au temps de leur ponte et qu’en nous mettant durant plusieurs nuits en embuscade, nous en surprendrions probablement quelques troupes auxquelles vous. ne refuseriez pas de livrer bataille. 

 Mais au lieu de vous charger de moules, que ne nous rapportiez-vous les œufs que vous aviez découverts ? nous en aurions fait une excellente omelette, dit David. 

 En dérangeant les œufs je craignais, répondit le docteur, d’éloigner les tortues et de les décider à aller pondre ailleurs. 

 Les nuits suivantes nous nous mîmes encore en embuscade, et nous prîmes neuf autres tortues, qui portèrent à douze le nombre de celles que nous avions parquées auprès de Beauséjour. Mais soit que le temps de la ponte fut passé, soit, ce qui est plus probable, que la guerre que nous leur faisions les eût empêchée de revenir, nous n’en vîmes plus reparaître qu’au printemps de l’année suivante. Le docteur, du reste, avait imaginé un fort bon expédient pour se passer long-temps de leur visite. Il avait avec nous remué le sable du rivage pour déterrer les œufs qui y étaient enfouis et que la chaleur seule du soleil devait faire éclore. Les réunissant tous ensuite dans un même nid, à l’exception d’une soixantaine qui furent réservés pour notre table, et les recouvrant d’une couche de sable, il les avait entourés d’une e haie de pieux très rapprochés, qui pussent empêcher les petites tortues au moment de leur naissance de s’aller jeter à la mer. Grâce à cette précaution, nous avions un mois plus tard cent vingt petites tortues et douze grosses dans notre parc. 

 C’était une nouvelle ressource ajoutée à toutes celles que nous possédions déjà, car la tortue franche dont les voyageurs estiment tant la chair, donne, quand elle est cuite au pot, un bouillon très pectoral, de bonne saveur. Elle fournit en outre une très grande quantité d’huile. Nous en tirâmes environ cinq cents livres des deux grosses tortues que David avait assommées. – 

 Peu de temps après la capture des tortues, Eugène et David qui s’en allaient souvent chasser au delà du détroit, revinrent les épaules chargées de gros fagots. J’étais seul à la maison quand ils y arrivèrent : ils déposèrent à mes pieds leur fardeau, et s’asseyant auprès de moi, monseigneur, dit Eugène en essuyant la sueur qui lui coulait du front, devinez à quoi peuvent servir les tiges que vous voyez ; je vous le donne en quatre, je vous le donne en dix. Et comme je lui faisais observer que n’étant pas naturaliste et ne connaissant pour ainsi dire aucune des productions du pays que nous habitions, il pouvait, sans m’accorder une trop grande latitude, me le donner en vingt, en trente et même en cent : je ne suis pas non plus naturaliste, me répondit il, et pourtant en voyant ces tiges droites et lisses, ces belles feuilles engaînantes et ces particules fleuries, je me suis douté que ce devait être une plante précieuse ; je me suis arrêté devant elle, j’en ai fait un examen minutieux, un examen à la façon du docteur, et puis ensuite je me suis écrié : le voilà l’arbre qu’on pourrait avec raison appeler l’arbre du bien et du mal ! il fait les délices du monde, charme l’enfance, soutient l’existence débile du vieillard, et courbe en même temps vers la terre des millions de malheureux qui l’arrosent de leurs sueurs. Les hommes libres appel-lent sur lui tous les bienfaits du ciel, les esclaves le maudissent. 

 Comme je ne devinais pas encore, il prit une des plus longues tiges, la fendit longitudinalement avec son couteau, et me présentant l’une des deux parties contenant une moelle imbibée d’une substance visqueuse : goûtez, continua-t-il, goûtez sans crainte ; David et moi nous nous en sommes rassasiés, et comme vous voyez il n’y a pas encore apparence que nous soyons empoisonnés. 

 Ce grand aplomb d’Eugène me lit répondre à son invitation. J’approchai la moelle de mes lèvres. Ce sont des cannes à sucre, lui dis-je aussitôt. 

 Oui, reprit-il, des cannes à sucre ! Combien madame Barcel va se trouver heureuse, elle qui priait son mari de lui découvrir au moins quelque sirop pour mettre dans la bouillie qu’elle fait à ses en fans ! Nous étions si contens de notre trou-vaille qu’afin d’apporter de suite une plus grande quantité de cannes, nous avons abandonné dans les bois un cerf dix cors que David venait de tuer. 

 En apprenant que les fagots apportés par nos chasseurs étaient formés de cannes à sucre, madame Barcel sentit effectivement ses entrailles de mère émues de la joie la plus vive ; malgré sa confiance dans les lumières de son mari, elle ne pouvait en effet se persuader que la gelée de bananes mûres fût une nourriture assez substantielle pour ses enfans, et elle regrettait d’être, faute de sucre, dans l’impossibilité de leur faire de ces bon-* nes semoules, de ces bouillies nutritives et légères dont l’usage est si général en France. Elle nous pria donc de lui fabriquer de suite quelques pains de sucre, et comme nous désirions tous lui être agréables, et qu’en travaillant pour elle nous devions en même temps travailler pour nous-mêmes, nous nous empressâmes de la satisfaire. 

 Le docteur prit la direction de ces nouveaux travaux. Tandis qu’il demeurait à Beauséjour pour faire les préparatifs nécessaires, David, Eugène et moi nous partîmes pour cueillir des cannes, emmenant avec nous tous nos lamas, ainsi que Franck et B élida que nous attelâmes aux deux chariots dont nous avaient enrichi les industrieux labeurs du maître charpentier. 

 Le terrain sur lequel croissaient les cannes, situé à égale distance de Longuevue et de Beau-séjour , et à une lieue dans l’intérieur du pays, pouvait avoir à peu près vingt arpens carrés de superficie ; il paraissait fort léger ; un étroit ruisseau qui serpentait au travers y entretenait une grande fraîcheur, et les cannes, parfaitement semblables aux roseaux qui, dans toute l’Europe remplissent les fossés bourbeux, lui donnaient tout-à-fait l’apparence d’un marécage. Ces cannes avaient cinq ou six pieds de hauteur, et un pouce environ de diamètre au niveau du sol ; elles étaient tellement serrées qu’il eût été bien difficile de se frayer un passage au milieu d’elles ; nous en coupâmes une très grande quantité, et lorsque nous en eûmes rempli les deux chariots et chargé nos lamas, nous retournâmes à Beau* séjour. 

 En y arrivant, nous trouvâmes le docteur devant un immense brasier qu’il attisait, et dans lequel il jetait de temps en temps de grosses pierres. 

 Que faites-vous donc là ? lui demandai-je. Vous nous disiez que vous alliez vous occuper des préparatifs nécessaires à notre fabrication ; serait-ce un de ces préparatifs que de jeter ainsi des pierres au milieu du feu ? 

 Sans doute, répondit-il ; en se calcinant ces pierres se convertiront en chaux, et la chaux est indispensable pour faire de beau sucre. 

 Je ne comprenais pas trop de quelle utilité pouvait être la chaux dans la préparation du sucre, mais j’avais foi dans le savoir et l’expérience du docteur ; je ne lui lis donc pas d’autres questions, j’attendis que mes yeux pussent m’instruire de ce que j’ignorais. 

 Dans les colonies que j’ai visitées, nous dit le docteur tandis que sa chaux brûlait, on se sert, pour faire sortir des cannes à sucre la substance mielleuse qu’elles contiennent, de gros cylindres en fer qui les comprimant, et les écrasant de leur poids, en font jaillir un sirop que l’on reçoit dans des cuves ; nous n’avons pas de cylindre en fer, mais nous pourrons y suppléer au moyen d’un canon dont nous couperons les anses. 

 Eugène n’approuvait pas qu’on dégarnît la forteresse qu’il s’était plu à construire ; cependant il sacrifia sans murmurer ses affections à l’intérêt public, et nous aida de la meilleure grâce du monde à descendre le plus gros des canons de dessus les rochers. Couper ses anses et sa culasse, faire passer un essieu par le milieu, adapter des roues à l’essieu, tout cela fut l’affaire de quelques heures, car nous avions une scie d’acier parfaitement trempée, et nous y mettions beaucoup d’ardeur. 

 Lorsque cette machine fut terminée, nous formâmes avec des poutres recouvertes de planches parfaitement jointes, une espèce de chaussée longue d’une vingtaine de pieds, haute comme les rayons de nos roues, et de quelques pouces plus large que la longueur de notre canon, de telle sorte que les deux roues posant à terre nous pussions, en les poussant, promener le canon d’un bout à l’autre sur cette chaussée qui était légèrement en pente, bordée de chaque côté de longues tringles en bois pour empêcher le suc de se répandre, et qui avait à l’une de ses extrémités un grand baquet pour le recevoir. Nous étendîmes un lit de cannes qui s’écrasèrent à merveille sous la pression du canon, et rendirent une grande quantité de substance miellée : le premier lit fut ensuite remplacé par un autre, le second par un troisième, et lorsque le baquet fut plein, nous le vidâmes dans des chaudières sous lesquelles nous fimes un bon feu. 

 Tandis que nous pressurions le reste des cannes, et que nous vidions le baquet à mesure qu’il se rempl lissait, le docteur et sa femme surveillaient les chaudières, enlevaient l’écume qui s’y formait, et de temps en temps versaient une eau de chaux laiteuse qui, faisant monter à la surface les matières étrangères, rendait le sirop clair et limpide. 

 Quand nous eûmes pressé toutes nos cannes, le docteur nous dit de scier par le milieu des noix de cocos, de les vider, de percer un trou au fond de chaque moitié, de boucher ce trou avec de l’étoupe et de ranger tous ces vases auprès de lui. Tout cela fait, il remplit les vases de sirop qu’il jugeait convenablement réduit. 

 Vingt-quatre heures après cette opération, nous en commençâmes une autre : le sirop s’étant cristallisé par le refroidissement, nous recouvrîmes chacun des vases qui le contenait d’une couche de terre glaise, sur laquelle nous versâmes un peu d’eau, puis nous enlevàmes les tampons d’étoupe ; l’eau filtra à travers la terre glaise, 

 ava les cristaux en entraînant avec elle la petite quantité de mélasse qui les ternissait, et nous eûmes ensuite des pains de sucre, dont la forme peut-être n’était pas fort élégante, mais qui, pour , leur blancheur et leur saveur franche, le disputaient au meilleur sucre que l’on consomme en Europe. 

 Peu de temps après la fabrication du sucre, nous commençâmes de grands travaux qui ne furent guère terminés que cinq ou six semaines avant la saison des pluies. 

 Depuis long-temps nous songions à nous faire une demeure plus solide et plus durable que celle que nous avions construite avec le bois et les feuilles de palmier, une demeure ou nous fussions surtout moins en danger durant les orages. Nous désirions également une chapelle plus spacieuse, dans laquelle nous pussions plus commodément vaquer à nos devoirs religieux ; nous jetâmes donc les fondations d’un vaste bâtiment, dont une moitié devait être consacrée au Seigneur, et l’autre à notre propre usage. La pierre, le bois, la chaux, nous avions sous la main tous les matériaux nécessaires, et nous parvînmes sans peine à les bien utiliser. 

 Nous bâtîmes sur un plan fort simple. L’édifice, éloigné de cinquante pas environ des arbres les plus voisins, représentait pour la troisième fois un carré long s’étendant comme notre île du sud au nord. D’un côté, il s’adossait aux rochers, qu’il dépassait de tout un étage ; de l’autre, il re, gardait le détroit. 

 La partie que nous devions habiter n’avait qu’un seul étage au dessus du rez-de-chaussée. Sa façade, vis-à-vis le détroit, était, en bas, percée d’une porte ayant trois fenêtres à sa droite et trois-à sa gauche, en haut, de sept fenêtres correspondant aux sept ouvertures inférieures. Du côté de la pleine mer, sa façade masquée dans le bas par les rochers, ne laissait voir que l’étage supérieur présentant six fenêtres de front au milieu desquelles était une porte de sortie sur la citadelle, que nous avions nommée le fort Eugène, parce que lui seul en avait conçu le plan et qu’il l’avait seul exécuté. La façade tournée vers le sud, dont le développement était peu considérable, ne présentait que six fenêtres, trois à l’étage supérieur et trois au rez-de-chaussée. 

 Moins vaste que notre demeure, la chapelle avait quatre grandes croisées en regard du dévoit, quatre autres plus petites et très élevées du côté de la pleine mer, deux autres au nord, au dessus de l’autel, et une seule porte au sud s’ouvrant dans un corridor qui tenait lieu de parvis extérieur. 

 Comme on le pense bien, nous n’avions pas trouvé sur la Capricieuse assez de carreaux pour en garnir toutes ces fenêtres, aussi fûmes-nous d’abord obligés de faire des vitres avec des feuilles de papier imbibées d’huile. Par la suite, le docteur entreprit de fabriquer du verre ; il y réussit même assez bien ; mais cette fabrication n’ayant eu lien qu’une année plus tard, je n’intervertirai pas l’ordre des événemens pour décrire les procédés dont il fit usage. Ces procédés trouveront plus naturellement leur place dans l’un des chapitres suivans. 

 Nos travaux de construction et les soins qu’exigeaient de notre part le troupeau, les tortues, la saline, la culture de nos arbres d’Europe, la récolte du riz, etc., etc., nous permirent à peine durant près d’une année de sortir de notre île. Malgré toute l’envie que nous en avions, il nous était impossible de faire un seul de ces voyages de découverte qui nous étaient si agréables. Nous allions de l’étable au bâtiment en construction, de la saline au bois qui fournissait nos charpentes, de notre habitation à la chapelle, du jardin fruitier au parc où nous avions enfermé les tortues, mais rarement nous franchissions le détroit, et lorsque nous quittions Beauséjour c’était pour satisfaire à de pressans besoins et pour y rentrer au bout de quelques heures. A la voix de l’impérieuse nécessité il fallut bien cependant, avant même que nous eussions mis la dernière main à la toiture de notre édifice, entreprendre de longues et lointaines excursions. 

 Au sein de la civilisation du vieux monde, nous avions, le docteur, David et moi, contracté la détestable habitude de priser, habitude qui devenue pour nous une seconde nature nous imposait, tous peine de grave maladie ou de mort, la loi de faire provision de tabac comme on fait provision de grains et de farines. Nous en avions tiré beaucoup de la Capricieuse , mais à force d’en faire usage il commençait à s’épuiser, et comme nous n’en avions trouvé nulle part, pas plus à Beauséjour que dans les autres parties de nos domaines, nous ne voyions pas sans effroi arriver l’instant où nous allions en être entièrement privés. 

 Afin de nous accoutumer insensiblement à cette dure privation, nous eûmes recours à mille expédiens qui n’eurent aucun succès ; nous nous réduisîmes volontairement à la demi-ration, au quart de la ration ; nous laissâmes nos tabatières loin de l’endroit où nous travaillions, afin qu’étant forcés de faire un long trajet pour chaque prise, nous fussions moins exposés à succomber à la tentation d’en prendre ; David imagina même de – remplir la sienne de sciure de bois qu’il prisait comme de véritable tabac : mais toutes ces supercheries ne prévinrent ni les maux de tête, ni les ophthalmies, ni les autres misères qui vinrent nous inspirer un tardif et stérile repentir de la mauvaise habitude que nous avions prise. Force fut donc de parcourir le pays en tous sens, d’herboriser sur les montagnes, dans les bois et dans les plaines, jusqu’à ce que nous eussions trouvé la nicotiane ou tout autre végétal qui pût la remplacer. 

 Eugène et David n’ayant jamais vu sur pied la plante qui devenait l’objet de nos recherches, nous partîmes seuls le docteur et moi de notre île, et comme nous avions intention d’explorer d abord les contrées voisines, nous n’emportâmes de vivres que pour un jour. 

 Nous prîmes la direction de Longuevue, puis lorsque nous eûmes suivi le rivage durant une heure environ, nous nous engageâmes dans l’épaisseur des bois. 

 Tandis que nous cheminions à pas lents, examinant avec une scrupuleuse attention les plantes diverses qui nous passaient sous les yeux, le docteur me racontait au sujet du tabac des particularités qui m’étaient encore inconnues. Les botanistes, me disait-il, l’ont appelé nicotiane, du nom de Nicot, qui l’apporta pour la première fois en France. Ce Nicot était, sous le règne de HenriIV , ambassadeur à la cour de Portugal. A son retour de son ambassade, il fit présent à la reine Marie de Médicis, d’une certaine quantité de tabac en poudre que lui avaient vendue des marchands venant d’Amérique : dès lors il reçut le nom de poudre à la reine qu’il conserva jusque sous la minorité de Louis XIV. Il fut aussi connu sous le nom d’herbe du grand-prieur, herbe de sainte-croix..., mais toutes ces dénominations furent peu à peu abandonnées pour celle de tabac, dérivant de Tabago, nom d’une ville sur le golfe du Mexique, aux environs de laquelle les Espagnols le découvrirent. Les habilans du pays, après lui avoir fait subir certaines préparations, le fumaient comme on le fait en France. 

 Dès qu’il eut été importé en Europe, l’usage s’en répandit parmi tous les peuples, et d’abord il y occasiona de si nombreux et de si graves accidens, que plusieurs rois et le pape Urbain VIII le défendirent sous des peines très sévères. En Perse et en Turquie on alla même jusqu’à couper le nez de ceux qui contrevenaient aux ordonnances qui le proscrivaient. Mais les lois et les châtimens ne furent que de faibles digues opposées au torrent le plus impétueux, et la plupart des hommes cherchant dans l’emploi de la nicotiane des jouissances qui leur étaient encore inconnues se créèrent un besoin sans cesse renaissant comme celui de la nourriture. 

 Dans les pays chauds la nicotiane est vivace. Certaines espèces poussent même des tiges lignenies qui s’élèvent jusqu’à huit ou dix pieds de haut ; transplantée dans les pays froids ou tempérés, elle est annuelle, c’est-à-dire qu’elle meurt chaque année, et elle ne produit que des tiges herbacées qui ne s’élèvent au plus qu’à trois ou quatre pieds. De toutes les plantes c’est incontestablement la plus féconde. Linné, le père, le créateur de la botanique, a compté jusqu’à quarante mille graines sur un seul pied, et l’on a calculé que si toutes ces graines étaient reçues dans le sein de la terre et qu’elles y prospérassent, quatre années suffiraient pour que le tabac couvrît la surface entière du globe. Aussi ai-je bon espoir que nos recherches ne seront pas sans résultat. Pourvu qu’un pied de tabac ait vécu à deux ou trois lieues d’ici, nous ne manquerons pas, en quelque sens que nous portions nos pas, de trouver çà et là quelques individus de son espèce, quelques rejetons de sa nombreuse postérité. 

 Ce jour-là l’espérance du docteur ne fut pas réalisée, nous trouvâmes beaucoup de plantes que nous ne cherchions pas, nous en trouvâmes même de très utiles, telles que le manioc, la rhubarbe et plusieurs espèces d’althéa ; mais nulle part nous ne vîmes celles que nous cherchions : un moment, néanmoins, je crus que nos peines étaient couronnées de succès. Comme je marchais tête basse et mon fusil sur le bras, à vingt pas à peu près sur la gauche de mon compagnon dont j’étais séparé par de hautes broussailles qui m’empêchaient de le voir, je l’entendis tout-à-coup pousser un cri de joie : Bravo ! bravo ! s’écriait-il, voici notre affaire ! 

 Je courus aussitôt, et je le vis arrêté devant un arbrisseau sarmenteux qu’il regardait avec un air de grande satisfaction. 

 Mais ce n’est pas la nicotiane, lui dis-je ; toutes les espèces que j’ai vues ont les tiges moins grêles, les feuilles plus larges et plus longues ; la plante entière est revêtue d’une sorte de duvet, de poils cotonneux qui ne se trouvent pas ici ; et puis la nicotiane n’est pas grimpante. 

 Aussi n’est-ce point une nicotiane que je vous montre, mais une plante qui, si je ne me trompe, pourra la remplacer ; c’est le bétel que mâchent les peuples d’Orient. Vous en avez sans doute entendu parler. Vous savez qu’avant d’en faire usage ils lui font subir certaine préparation, qu’ils le mélangent avec de la chaux vive pour lui ôter de son amertume, et avec de la poudre de noix d’arec. Ce mélange est tellement caustique que dès l’âge de vingt-cinq ou trente ans ceux qui le mâchent d’habitude ont les dents détruites jusqu’aux gencives, ce qui pourtant ne semble pas les incommoder. La poudre de bétel excite fortement la membrane pituitaire, stimule le cerveau comme celle du tabac, mais elle est trop forte pour qu’on puisse la prendre pure ; aussi pour nous en servir serons-nous obligés de lui enlever de sa force au moyen de la chaux et de la mélanger avec une autre poudre anodine ou bien avec la sciure de bois dont David remplit sa tabatière. Alors il ne nous fera pas tout-à-fait oublier le tabac, mais il préviendra, je l’espère, les maladies auxquelles nous exposerait sa privation. 

 Quelque avantageuse que fut pour nous cette découverte, elle ne nous empêcha pas de poursuivre nos recherches. Après avoir rempli nos poches et nos gibecières de feuilles de bétel, nous continuâmes à marcher parmi les broussailles, à courir à travers bois, à franchir les ravins, à gravir des côtes escarpées, toujours en quête d’un pauvre pied de nicotiane qui rendît l’espérance et la vie à nos narines desséchées. 

 Vers les deux heures de l’après-midi, je voulus m’arrêter pour réciter mon bréviaire. Nous étions alors sur le plateau boisé d’une colline dominant une grande étendue de pays. A notre gauche nous avions un grand lac sur lequel voguaient majestueusement une troupe de cygnes plus blancs que la neige : parmi les roseaux qui croissaient le long de la rivière on voyait çà et là quelques flammants aux ailes de feu, immobiles sur leurs longues échasses  4 Le flammant est un oiseau aquatique de l’ordre des échassiers, Il est surtout remarquable par la longueur de ses jambes, et dans sa vieillesse par l’éclat de son plumage rouge écarlate.  , attendant pour le saisir que quelque poisson vînt à passer. A notre droite, une épaisse forêt prenant naissance au pied de la colline sur laquelle nous nous trouvions en ce moment, décrivait un immense demi-cercle et s’allait perdre vers la rivière du Cormoran. Devant nous des plaines arides, couvertes de bruyères, hérissées de distance en distance de roches anguleuses, laissaient apercevoir dans le lointain le sommet fumant du volcan que trois de nos compagnons avaient déjà visité. 

 Eh bien ! me dit le docteur, je vais descendre dans cette plaine, j’y trouverai peut-être du tabac, car il se plaît dans les terrains secs. Si vous-avez fini votre bréviaire avant mon retour, attendez-moi sur cette colline, il me sera plus facile de vous y retrouver que partout ailleurs. 

 En achevant ces mots il descendit, s’éloigna d’un pas rapide, et bientôt disparut derrière les rochers. – 

 A peine il m’avait quitté, que sans que le vent eût annoncé un changement de temps, le soleil s’obscurcit, et je n’avais pas achevé mon bréviaire que déjà des éclairs sillonnaient la nue et que le tonnerre grondait dans le lointain. Les oiseaux saisis d’épouvante se réfugiaient sous les arbres les plus touffus. Les hurlemens de mille animaux s’élevaient de toutes parts comme un affreux concert qui percerait l’épaisseur des voûtes infernales. Bientôt une voix plus imposante, le terrible rugissement du lion se fit entendre, et timides comme d’innocentes brebis, les autres animaux silencieux allèrent s’ensevelir au fond de leurs tannières. Soit que plusieurs lions se répondissent, soit que la voix d’un seul fût répétée par de nombreux échos, je me croyais environné d’une troupe entière, il me semblait même par momens que leurs rugissemens partaient du pied de la colline, et je l’avouerai, je ne pus me défendre de trembler. Autant que l’obscurité me le permettait, je cherchai des yeux un arbre sur lequel il fût facile de monter ; lorsque j’en eus découvert un dont les branches peu élevées de terre formaient les unes au dessus des autres une espèce d’échelle, je m’empressai de m’y réfugier. La foudre cependant paraissait approcher ; à ce bruit qui fait rentrer l’homme en lui-même, et qui répand la crainte sur tout ce qui respire, les lions se turent et l’on n’entendit plus que le vent qui secouait les arbres, la pluie qui tombait par torrens et le tonnerre qui roulait avec fracas. 

 Quoique transpercé jusqu’aux os, je songeais beaucoup moins à la pénible situation dans laquelle je me trouvais qu’à celle du docteur que je croyais sans abri au milieu de la plaine, courant parmi les bruyères qui recélaient peut-être de dangereux animaux. Que deviendra-t-il, que deviendrai-je moi-même, me disais-je, si l’orage dure long-temps ? que faire, à quoi se résoudre maintenant que nous sommes séparés ? 

 Tandis que je faisais ces réflexions, j’entendis une voix sur la colline ; c’était la sienne. Où êtes-vous ? demandait-il. 

 Ici, lui répondis-je ; avancez toujours ; et lorsqu’il fut au pied de l’arbre, je lui tendis la main pour l’aider à y monter. 

 Je suis rompu, brisé, me dit-il quand il se fut accommodé de son mieux près de moi, sur une grosse branche. 

 Il me semblait si naturel qu’il se trouvât fatigué de la course qu’il venait de faire au milieu des ténèbres, la pluie sur le dos, que je ne son. geai pas qu’on pût donner à ses paroles d’autre sens que celui que je leur supposais ; je ne lui adressai donc aucune question, nous ne dîmes plus mot ni l’un ni l’autre ; mais lorsque, une demi-heure plus tard, l’orage se fut éloigné, que le ciel se fut éclairci, que je le vis, sans arme, sans habit, sans chapeau, la figure ensanglantée : Qu’avez-vous donc, lui demandai-je, d’où viennent ce désord re, ces blessures ? 

 En regagnant notre île, répondit-il, je vous raconterai mon aventure. Elle est bien triste, bien lamentable, poursuivit-il en souriant ; je vous préviens qu’elle vous fera frémir. Et comme le soleil commençait à montrer ses rayons à travers les nuages qui se dissipaient, nous descendîmes de notre arbre et nous nous acheminâmes vers Beauséjour. 

 Je m’étais offert de lui aller chercher un cheval, car dans le triste état où je le voyais, il ne me semblait guère pouvoir faire une longue route e ; mais il s’y était opposé, ne voulant pas, disait-il, jeter mal à propos l’alarme dans sa famille. Pour tout soulagement j’avais donc été réduit à lui présenter mon bras, sur lequel il s’appuyait cependant le moins possible. 

 En vous quittant, me dit-il, je marchais très vite afin de traverser promptement les champs de bruyère que j’avais devant moi, et d’arriver plus tôt aux terres où j’espérais trouver du tabac ; aussi j’étais déjà bien loin lorsque le ciel commença de se couvrir. Tout autre à ma place, en voyant s’amonceler les nuages, se serait empressé de revenir, mais je ne supposais pas que nous dussions avoir un orage aussi violent, et comme j’étais alors sur un sol noir, riche en suc nourricier, semé d’arbustes dont le port gracieux et les fleurs odorantes attiraient les regards et captivaient l’attention, je m’arrêtais de temps en temps, je faisais çà et là d’assez longues stations sans lesquelles je vous aurais rejoint avant la pluie, tête couverte e t l’habit sur le dos. Cependant, lorsque l’éclair vint à briller et que les premiers coups de tonnerre se firent entendre, je crus à propos de rebrousser chemin, et je me dirigeai vers la colline, tournant seulement parfois la tête pour jeter un dernier regard su r la belle végétation que je laissais derrière moi. 

 Parmi toutes ces richesses que je craignais de ne plus revoir de long-temps, une fleur surtout, dont lab rillante corolle semblait s’épanouir pour recevoir la pluie du ciel, me frappa d’admiration, et j’allais faire encore quelques pas en arrière pour la cueillir, lorsque j’aperçus entre elle et moi une de ces figures dont tous les naturalistes vantent à l’envi l’air majestueux, mais qui me parut en ce moment singulièrement hideuse. C’était un lion qui, la gueule béante, les dents à découvert, fixait sur moi ses yeux étincelans. A cette vue, comme vous le pensez bien, j’oubliai la fleur et sa splendide corolle ; je ne me mis pas en mesure de me défendre, car j’étais trop près do terrible animal, qui m’aurait infailliblement terrassé, déchiré par lambeaux avant que j’eusse pu tourner contre lui le canon de mon fusil ; d’ailleurs, me disais-je, il est possible qu’il ne me veuille aucun mal, il semble même qu’il y ait dans ses yeux plus de surprise que de colère. Au lieu donc de m’arrêter, je poursuivis ma route, sans ralentir ni presser le pas. A mesure que j’avançais, ma poitrine se débarrassait d’un énorme fardeau, je respirais plus librement ; ne me sentant pas attaqué je me persuadais de plus en plus que le lion n’avait ni soif de mon sang ni faim de ma chair. Après deux minutes de marche je tournai la tête, espérant bien qu’il avait disparu dans les broussailles ou derrière les rochers ; mais, ô terreur ! il me suivait ; la distance qui nous séparait était toujours la même, il modelait son pas sur le mien. Plus loin je me retourne de nouveau, et il est encore là, il me suit à la piste ; vingt fois je me retourne, et je le vois toujours. Que me veut-il’ donc, pourquoi marche-t-il ainsi sur mes traces ? Evidemment ce n’est point par simple curiosité, il a eu tout le temps de me voir, il sait maintenant comment je suis fait, il connaît mon allure. Il me vint en pensée que, selon la coutume de plusieurs animaux carnassiers, du loup, du tigre même, il attendait que je m’arrêtasse pour s’élancer sur moi. Cependant, me disais- je, je ne puis toujours marcher, si je l’amène à la colline, c’est faire deux victimes pour une ; à quoi donc me résoudre ?. Fort heureusement mes souvenirs du cap de Bonne-Espérance, et les accidens du terrain que je traversais, me fournirent le moyen de sortir sans combat de cette situation critique. 

 En suivant la droite ligne : je m’étais engagé au milieu de roches élevées, j’étais monté sur l’une d’entre elles, ayant en avant un précipice et de chaque côté d’autres-roches qu’il m’eut été impossible de gravir ; il fallait avancer ou recu1er, descendre en roulant à cinquante pieds de profondeur ur, ou se jeter dans la gueule du lion ; dans cette cruelle alternative, – j’aperçus sur la pente du rocher quelques pierres faisant saillie qui permettaient de descendre de six ou sept pieds environ. Je n’hésite pas, je descends hardiment ; parvenu sur la plus basse saillie, je me dépouille avec promptitude de mon habit que j’accommode ainsi que mon chapeaa. sur la crosse de mon fusil, puis j’élève le tout à une certaine hauteur et je le tiens immobile, de manière que le lion puisse croire que c’est moi qui me suis arrêté. Je l’attendais au piège, et, grâce au ciel, il y donna tête baissée ; il s’élance avec une incroyable vitesse, il emporte mon chapeau, mon habit, mon fusil, et va dix pas plus loin tomber au fond du précipice sur les pointes aiguës du rocher : demain nous reviendrons lui prendre sa fourrure, car il s’est brisé les os. 

 Peu s’en est fallu que je n’allasse mourir près de lui. Soit que je tinsse trop fortement mon fusil, soit que la pierre sur laquelle j’étais monté fut trop étroite, au moment où il emporta mes effets, je me sentis glisser ; vainement j’alongeai les bras pour faire contrepoids à mon corps, il fallut céder à l’impulsion, et sans les buissons et les lianes qui avaient, à huit ou dix pieds plus bas, pris racine dans les crevasses, vous auriez à célébrer l’office des morts pour le plus dévoué de vos serviteurs. 

 Comme le docteur achevait ce récit, nous vîmes Eugène et David à cheval qui venaient au devant de nous ; une heure après nous étions à Beauséjour, changeant de linge, étalant le feuilles de bétel et contant l’histoire du lion qui fit reporter sur le docteur tous les soins et l’intérêt dont il était digne. 

 Des circonstances qu’il serait trop long d’énumérer et qui d’ailleurs ne sont pas de nature à beaucoup intéresser, ayant empêché l’impression de cet ouvrage de marcher aussi rapidement que nous l’aurions voulu, il s’est écoulé près de deux mois depuis que nous écrivions l’introduction placée en tête de ce volume, et ce laps de temps, qui nous a suffi pour terminer nos affaires en Europe, n’a permis d’imprimer que les quatorze chapitres qu’on vient de lire, c’est-à-dire environ la moitié des matériaux dont se compose la Colonie, chrétienne. 

 Pour le seul plaisir de voir terminer l’ouvrage, nous ne pouvions rester en France deux ou trois mois encore, nous étions trop impatiens d’aller chercher le calme et le bonheur auprès des déportés de la Capricieuse ; nous nous sommes donc décidés à partir et nous avons fixé notre départ au 15 du mois prochain. 

 Si quelqu’un, après avoir lu les quatorze chapitres qui précèdent cet av is et avant de se déterminer à remplir à notre bord les devoirs de matelot, désirait avoir des renseignemens sur les ressources de la colonie et le caractère des colons, sur le lieu de notre embarquement, la solidité de notre gabarre, le nombre approximatif de jours que nous resterons en mer, etc., etc., le gérant de la Bibliothèque universelle de la jeunesse s’empresserait de les donner. Qu’on les demande par lettre franche à M. d’Exauvillez, rue Saint-Antoine, n o 76, à Paris, et qu’on s’empresse, aussitôt qu’on les aura reçus, de venir nous joindre. Les personnes qui ne voudraient point faire un voyage inutile devront se munir du certificat indispensable dont nous avons parlé. Nous leur recommandons aussi de ne pas s’embarrasser d’une trop grande quantité de bagages, la colonie pouvant fournir à tous les besoins. De bons livres, des mécaniques pour filer ou tisser, quelques arbres à fruits, des griffes d’asperge, des graines potagères d’aubergines, de melons cantalou, de betterave, de choux-fleurs, de choux ordinaires, de céleri, etc., etc., sont les seuls genres d’objets que les colons verraient arriver avec plaisir. 

 Quant aux lecteurs qui, n’ayant point envie de s’expatrier, souhaiteraient seulement connaître la seconde partie de l’histoire qu’on vient de raconter, nous les prévenons que nous en avons remis le manuscrit à M. d’Exauvillez, qui se charge de le faire imprimer aussitôt qu’un assez grand nombre de personnes lui en auront, verbalement ou par lettre franche , témoigné le désir. 

 Celte seconde partie nous a, pour notre part, autant intéressé que la première ; elle fait connaître le grand accroissement que prit en quelques années la population de la colonie ; des chasses et des pèches curieuses ; des découvertes de plantes, d’animaux utiles, de mines de fer et de plomb ; la prise d’un jeune orang-outang, auquel on apprit à servir à table et à remplir les diverses fonctions d’un bon domestique ; des combats contre des bêtes féroces et plusieurs batailles contre une peuplade sauvage ; un voyage par mer autour de l’ile, durant lequel Eugène et David coururent les plus grands dangers, etc. ; événemens dont le récit attachant nous a beaucoup plus amusé que la plupart des histoires qu’il nous a jusqu’à présent été donné de lire. ; Les romans sont toujours plus ou moins des fantaisies, et il en est de ces fantaisies de l’imagination comme des nuages qui passent. D’où viennent les nuages et où vont-ils ?

J’ai rêvé, en me promenant à travers la forêt de Fontainebleau, tête à tête avec mon fils, à tout autre chose qu’à ce livre, que j’écrivais le soir dans une auberge, et que j’oubliais le matin, pour ne m’occuper que des fleurs et des papillons. Je pourrais raconter toutes nos courses et tous nos amusements avec exactitude, et il m’est impossible de dire pourquoi mon esprit s’en allait le soir à Venise. Je pourrais bien chercher une bonne raison ; mais il sera plus sincère d’avouer que je ne m’en souviens pas : il y a de cela quinze ou seize ans.

George Sand.

Nohant, 23 août 1853.

Alla Signora

Carlotta Marliani,

Consulessa di Spagna

Les mariniers de l’Adriatique ne mettent point en mer une barque neuve sans la décorer de l’image de la Madone. Que votre nom, écrit sur cette page, soit, ô ma belle et bonne amie, comme l’effigie de la céleste patronne, qui protège un frêle esquif livré aux flots capricieux.

George Sand.

À cette époque-là, le signor Lélio n’était plus dans tout l’éclat de sa jeunesse ; soit qu’à force de remplir leur office généreux, ses poumons eussent pris un développement auquel avaient obéi les muscles de la poitrine, soit le grand soin que les chanteurs apportent à l’hygiène conservatrice de l’harmonieux instrument, son corps, qu’il appelait joyeusement l’étui de sa voix, avait acquis un assez raisonnable degré d’embonpoint. Cependant sa jambe avait conservé toute son élégance, et l’habitude gracieuse de tous ses gestes en faisait encore ce que sous l’Empire les femmes appelaient un beau cavalier.

Mais si Lélio pouvait encore remplir, sur les planches de la Fenice et de la Scala, l’emploi de primo uomo sans choquer ni le goût ni la vraisemblance ; si sa voix toujours admirable et son grand talent le maintenaient au premier rang des artistes italiens ; si ses abondants cheveux d’un beau gris de perle, et son grand œil noir plein de feu, attiraient encore le regard des femmes, aussi bien dans les salons que sur la scène, Lélio n’en était pas moins un homme sage, plein de réserve et de gravité dans l’occasion. Ce qui nous semblait étrange, c’est qu’avec les agréments que le ciel lui avait départis, avec les succès brillants de son honorable carrière, il n’était point et n’avait jamais été un homme à bonnes fortunes. Il avait, disait-on, inspiré de grandes passions ; mais, soit qu’il ne les eût point partagées, soit qu’il en eût enseveli le roman dans l’oubli d’une conscience généreuse, personne ne pouvait raconter l’issue délicate de ces épisodes mystérieux. De fait, il n’avait compromis aucune femme. Les plus opulentes et les plus illustres maisons de l’Italie et de l’Allemagne l’accueillaient avec empressement ; nulle part il n’avait porté le trouble et le scandale. Partout il jouissait d’une réputation de bonté, de loyauté, de sagesse irréprochable.

Pour nous artistes, ses amis et ses compagnons, il était bien aussi le meilleur et le plus estimable des hommes. Mais cette gaieté sereine, cette grâce bienveillante qu’il portait dans le commerce du monde, ne nous cachaient pas absolument un fond de mélancolie et l’habitude d’un chagrin secret. Un soir, après souper, comme nous fumions le serraglio sous nos treilles embaumées de Sainte-Marguerite, l’abbé Panorio nous parlait de lui-même, et nous disait les poétiques élans et les combats héroïques de son propre cœur avec une candeur respectable et touchante. Lélio, gagné par cet exemple et partageant notre effusion, pressé aussi un peu par les questions de l’abbé et les regards de Beppa, nous confessa enfin que l’art n’était pas la seule noble passion qu’il eût connue.

– Ed io anche ! s’écria-t-il avec un soupir ; et moi aussi j’ai aimé, j’ai combattu, j’ai triomphé !

– Avais-tu donc fait vœu de chasteté comme lui ? dit Beppa en souriant et en touchant le bras de l’abbé au bout de son éventail noir.

– Je n’ai jamais fait aucun vœu, répondit Lélio ; mais j’ai toujours été impérieusement commandé par le sentiment naturel de la justice et de la vérité. Je n’ai jamais compris qu’on pût être vraiment heureux un seul jour en risquant toute la destinée d’autrui. Je vous raconterai, si vous le voulez, deux époques de ma vie où l’amour a joué le principal rôle, et vous comprendrez qu’il a pu m’en coûter un peu d’être, je ne dis pas un héros, mais un homme.

– Voilà un début bien grave, dit Beppa, et je crains que ton récit ne ressemble à une sonate française. Il te faut une introduction musicale, attends ! Est-ce là le ton qui te convient ?

En même temps, elle tira de son luth quelques accords solennels, et joua les premières mesures d’un andante maestoso de Düsseck.

– Ce n’est pas cela, reprit Lélio en étouffant le son des cordes avec le manche de l’éventail de Beppa. Joue-moi plutôt une de ces valses allemandes, où la Joie et la Douleur, voluptueusement embrassées, semblent tourner doucement et montrer tour à tour une face pâle baignée de larmes et un front rayonnant couronné de fleurs.

– Fort bien ! dit Beppa. Pendant ce temps Cupidon joue de la pochette, et marque la mesure à faux, ni plus ni moins qu’un maître de ballet ; la Joie, impatientée, frappe du pied pour exciter le fade musicien qui gêne son élan impétueux. La Douleur, exténuée de fatigue, tourne ses yeux humides vers l’impitoyable racleur pour l’engager à ralentir cette rotation obstinée, et l’auditoire, ne sachant s’il doit rire ou pleurer, prend le parti de s’endormir.

Et Beppa se mit à jouer la ritournelle d’une valse sentimentale, ralentissant et pressant chaque mesure alternativement, conformant avec rapidité l’expression de sa charmante figure, tantôt sémillante de joie, tantôt lugubre de tristesse, à ce mode ironique, et portant dans cette raillerie musicale toute l’énergie de son patriotisme artistique.

– Vous êtes une femme bornée ! lui dit Lélio en passant ses ongles sur les cordes dont la vibration expira en un cri aigre et déchirant.

– Point d’orgue germanique ! s’écria la belle Vénitienne en éclatant de rire et en lui abandonnant la guitare.

– L’artiste, reprit Lélio, a pour patrie le monde entier, la grande Bohême, comme nous disons. Per Dio ! faisons la guerre au despotisme autrichien, mais respectons la valse allemande ! la valse de Weber, ô mes amis ! la valse de Beethoven et de Schubert ! Oh ! écoutez, écoutez ce poème, ce drame, cette scène de désespoir, de passion et de joie délirante !

En parlant ainsi, l’artiste fit résonner les cordes de l’instrument, et se mit à vocaliser, de toute la puissance de sa voix et de son âme, le chant sublime du Désir de Beethoven ; puis, s’interrompant tout à coup et jetant sur l’herbe l’instrument encore plein de vibration pathétique :

– Jamais aucun chant, dit-il, n’a remué mon âme comme celui-là. Il faut bien l’avouer, notre musique italienne ne parle qu’aux sens ou à l’imagination exaltée ; celle-ci parle au cœur et aux sentiments les plus profonds et les plus exquis. J’ai été comme vous, Beppa. J’ai résisté à la puissance du génie germanique ; j’ai longtemps bouché les oreilles de mon corps et celles de mon intelligence à ces mélodies du Nord, que je ne pouvais ni ne voulais comprendre. Mais les temps sont venus où l’inspiration divine n’est plus arrêtée aux frontières des États par la couleur des uniformes et la bigarrure des bannières. Il y a dans l’air je ne sais quels anges ou quels sylphes, messagers invisibles du progrès, qui nous apportent l’harmonie et la poésie de tous les points de l’horizon. Ne nous enterrons pas sous nos ruines ; mais que notre génie étende ses ailes et ouvre ses bras pour épouser tous les génies contemporains par-dessus les cimes des Alpes.

– Écoutez, comme il extravague ! s’écria Beppa en essuyant son luth déjà couvert de rosée ; moi qui le prenais pour un homme raisonnable !

– Pour un homme froid et peut-être égoïste, n’est-ce pas, Beppa ? reprit l’artiste en se rasseyant d’un air mélancolique. Eh bien ! J’ai cru moi-même être cet homme-là ; car j’ai fait des actes de raison, et j’ai sacrifié aux exigences de la société. Mais quand la musique des régiments autrichiens fait retentir, le soir, les échos de nos grandes places et nos tranquilles eaux des airs de Freyschütz et des fragments de symphonie de Beethoven, je m’aperçois que j’ai des larmes en abondance, et que mes sacrifices n’ont pas été de peu de valeur. Ce sens nouveau semble se révéler à moi : la mélancolie des regrets, l’habitude de la tristesse et le besoin de la rêverie, ces éléments qui n’entrent guère dans notre organisation méridionale, pénètrent désormais en moi par tous les pores, et je vois bien clairement que notre musique est incomplète, et l’art que je sers insuffisant à l’expression de mon âme ; voilà pourquoi vous me voyez dégoûté du théâtre, blasé sur les émotions du triomphe, et peu désireux de conquérir de nouveaux applaudissements à l’aide des vieux moyens ; c’est que je voudrais m’élancer dans une vie d’émotions nouvelles et trouver dans le drame lyrique l’expression du drame de ma propre vie ; mais alors je deviendrais peut-être triste et vaporeux comme un Hambourgeois, et tu me raillerais cruellement, Beppa ! C’est ce qu’il ne faut pas. Ô mes bons amis, buvons ! et vive la joyeuse Italie et Venise la belle !

Il porta son verre à ses lèvres ; mais il le remit sur la table avec préoccupation, sans avoir avalé une seule goutte de vin. L’abbé lui répondit par un soupir, Beppa lui serra la main, et, après quelques instants d’un silence mélancolique, Lélio, pressé de remplir sa promesse, commença son récit en ces termes :

« Je suis, vous le savez, fils d’un pêcheur de Chioggia. Presque tous les habitants de cette rive ont le thorax bien développé et la voix forte. Ils l’auraient belle, s’ils ne l’enrouaient de bonne heure à lutter sur leurs barques contre les bruits de la mer et des vents, à boire et à fumer immodérément pour conjurer le sommeil et la fatigue. C’est une belle race que nos Chioggiotes. On dit qu’un grand peintre français, Leopoldo Roberto, est maintenant occupé à illustrer le type de leur beauté dans un tableau qu’il ne laisse voir à personne.

Quoique je sois d’une complexion assez robuste, comme vous voyez, mon père, en me comparant à mes frères, me jugea si frêle et si chétif, qu’il ne voulut m’enseigner ni à jeter le filet, ni à diriger la chaloupe et le chasse-marée. Il me montra seulement le maniement de la rame à deux mains, le voguer de la barquette, et il m’envoya gagner ma vie à Venise en qualité d’aide-gondolier de place. Ce fut une grande douleur et une grande humiliation pour moi que d’entrer ainsi en servage, de quitter la maison paternelle, le rivage de la mer, l’honorable et périlleuse profession de mes pères. Mais j’avais une belle voix, je savais bon nombre de fragments de l’Arioste et du Tasse. Je pouvais faire un agréable gondolier, et gagner, avec le temps et la patience, cinquante francs par mois au service des amateurs et des étrangers.

Vous ne savez pas, Zorzi, dit Lélio en s’interrompant et en se tournant vers moi, comment se développent chez nous, gens du peuple, le goût et le sentiment de la musique et de la poésie. Nous avions alors et nous avons encore (bien que cet usage menace de se perdre) nos trouvères et nos bardes, que nous appelons cupidons ; rapsodes voyageurs, ils nous apportent des provinces centrales les notions incorrectes de la langue mère, altérée, je ferais mieux de dire enrichie, de tout le génie des dialectes du Nord et du Midi. Hommes du peuple comme nous, doués à la fois de mémoire et d’imagination, ils ne se gênent nullement pour mêler leurs improvisations bizarres aux créations des poètes. Prenant et laissant toujours sur leur passage quelque locution nouvelle, ils embellissent et leur langage et le texte de leurs auteurs d’une incroyable confusion d’idiomes. On pourrait les appeler les conservateurs de l’instabilité du langage dans les provinces frontières et sur tout le littoral. Notre ignorance accepte sans appel les décisions de cette académie ambulante ; et vous avez eu souvent l’occasion d’admirer tantôt l’énergie, tantôt le grotesque de l’italien de nos poètes, dans la bouche des chanteurs des lagunes.

C’est le dimanche à midi, sur la place publique de Chioggia, après la grand-messe, ou le soir dans les cabarets de la côte, que ces rapsodes charment, par leurs récitatifs entrecoupés de chant et de déclamation, un auditoire nombreux et passionné. Le cupido est ordinairement debout sur une table et joue de temps en temps une ritournelle ou un finale de sa façon sur un instrument quelconque, celui-ci sur la cornemuse calabraise, celui-là sur la vielle bergamasque, d’autres sur le violon, la flûte ou la guitare. Le peuple chioggiote, en apparence flegmatique et froid, écoute d’abord en fumant d’un air impassible et presque dédaigneux ; mais aux grands coups de lance des héros de l’Arioste, à la mort des paladins, aux aventures des demoiselles délivrées et des géants pourfendus, l’auditoire s’éveille, s’anime, s’écrie et se passionne si bien, que les verres et les pipes volent en éclats, les tables et les sièges sont brisés, et souvent le cupido, prêt à devenir victime de l’enthousiasme excité par lui, est forcé de s’enfuir, tandis que les dilettanti se répandent dans la campagne à la poursuite d’un ravisseur imaginaire aux cris d’amazza ! amazza ! tue le monstre ! tue le coquin ! à mort le brigand ! bravo, Astolphe ! courage, bon compagnon ! avance ! avance ! tue ! tue ! C’est ainsi que les Chioggiotes, ivres de fumée de tabac, de vin et de poésie, remontent sur leurs barques et déclament aux flots et aux vents les fragments rompus de ces épopées délirantes.

J’étais le moins bruyant et le plus attentif de ces dilettanti. Comme j’étais fort assidu aux séances, et que j’en sortais toujours silencieux et pensif, mes parents en concluaient que j’étais un enfant docile et borné, à la fois désireux et incapable d’apprendre les beaux-arts. On trouvait ma voix agréable ; mais, comme j’avais en moi le sentiment d’une accentuation plus pure et d’une déclamation moins forcenée que celle des cupidons et de leurs imitateurs, on décréta que j’étais, comme chanteur aussi bien que comme barcarolle, bon pour la ville, retournant ainsi votre locution française à propos de choses de peu de valeur, – bon pour la campagne.

Je vous ai promis le récit de deux épisodes, et non celui de ma vie ; je ne vous dirai donc pas le détail de toutes les souffrances par lesquelles je passai pour arriver, moyennant le régime du riz à l’eau et des coups de rame sur les épaules, à l’âge de quinze ans et à un très médiocre talent de gondolier. Le seul plaisir que j’eusse, c’était celui d’entendre passer les sérénades ; et, quand j’avais un instant de loisir, je m’échappais pour chercher et suivre les musiciens dans tous les coins de la ville. Ce plaisir était si vif que, s’il ne m’empêchait point de regretter la maison paternelle, il m’eût empêché du moins d’y retourner. Du reste, ma passion pour la musique était à l’état de goût sympathique, et non de penchant personnel ; car ma voix était en pleine mue, et me semblait si désagréable, lorsque j’en faisais le timide essai, que je ne concevais pas d’autre avenir que celui de battre l’eau des lagunes, toute ma vie, au service du premier venu.

Mon maître et moi occupions souvent le traguetto, ou station de gondoles, sur le grand canal, au palais Aldini, vers l’image de saint Zandegola (contraction patoise du nom de San Giovanni Decollato). En attendant la pratique, mon patron dormait, et j’étais chargé de guetter les passants pour leur offrir le service de nos rames. Ces heures, souvent pénibles dans les jours brûlants de l’été, étaient délicieuses pour moi au pied du palais Aldini, grâce à une magnifique voix de femme accompagnée par la harpe, dont les sons arrivaient distinctement jusqu’à moi. La fenêtre par laquelle s’échappaient ces sons divins était située au-dessus de ma tête, et le balcon avancé me servait d’abri contre la chaleur du jour. Ce petit coin était mon Éden, et je n’y repasse jamais sans que mon cœur tressaille au souvenir de ces modestes délices de mon adolescence. Une tendine de soie ombrageait alors le carré de balustrade de marbre blanc, brunie par les siècles et enlacée de liserons et de plantes pariétaires soigneusement cultivées par la belle hôtesse de cette riche demeure ; car elle était belle ; je l’avais entrevue quelquefois au balcon, et j’avais entendu dire aux autres gondoliers que c’était la femme la plus aimable et la plus courtisée de Venise. J’étais assez peu sensible à sa beauté, quoiqu’à Venise les gens du peuple aient des yeux pour les femmes du plus haut rang, et réciproquement, à ce qu’on assure. Pour moi, j’étais tout oreilles ; et, quand je la voyais paraître, mon cœur battait de joie, parce que sa présence me donnait l’espoir de l’entendre bientôt chanter.

J’avais entendu dire aussi aux gondoliers du traguet que l’instrument dont elle s’accompagnait était une harpe ; mais leurs descriptions étaient si confuses qu’il m’était impossible de me faire une idée nette de cet instrument. Ses accords me ravissaient, et c’est lui que je brûlais du désir de voir. Je m’en faisais un portrait fantastique ; car on m’avait dit qu’il était tout d’or pur, plus grand que moi, et mon patron Masino en avait vu un qui était terminé par le buste d’une belle femme qu’on aurait dit prête à s’envoler, car elle avait des ailes. Je voyais donc la harpe dans mes rêves ; tantôt sous la figure d’une sirène, et tantôt sous celle d’un oiseau ; quelquefois je croyais voir passer une belle barque pavoisée, dont les cordages de soie rendaient des sons harmonieux. Une fois je rêvai que je trouvais une harpe au milieu des roseaux et des algues ; mais au moment où j’écartais les herbes humides pour la saisir, je fus éveillé en sursaut, et ne pus jamais retrouver le souvenir distinct de sa forme.

Cette curiosité s’empara si fort de mon jeune cerveau, qu’un jour je finis par céder à une tentation maintes fois vaincue. Pendant que mon patron était au cabaret, je grimpai sur la couverture de ma gondole, et de là aux barreaux d’une fenêtre basse ; puis enfin je m’accrochai à la balustrade du balcon, je l’enjambai et je me trouvai sous les rideaux de la tendine.

Je pus alors contempler l’intérieur d’un magnifique cabinet ; mais le seul objet qui me frappa, ce fut la harpe muette au milieu des autres meubles qu’elle dominait fièrement. Le rayon qui pénétra dans le cabinet lorsque j’entrouvris le rideau vint frapper sur la dorure de l’instrument, et fit étinceler le beau cygne sculpté qui le surmontait. Je restai immobile d’admiration, ne pouvant me lasser d’en examiner les moindres détails, la structure élégante, qui me rappelait la proue des gondoles, les cordes diaphanes qui me semblèrent toutes d’or filé, les cuivres luisants et la boîte de bois satiné sur laquelle étaient peints des oiseaux, des fleurs et des papillons richement coloriés et d’un travail exquis.

Cependant, il me restait un doute, au milieu de tant de meubles superbes, dont la forme et l’usage m’étaient peu connus ; ne m’étais-je pas trompé ? était-ce bien la harpe que je contemplais ? Je voulus m’en assurer ; je pénétrai dans le cabinet, et je posai une main gauche et tremblante sur les cordes. Ô ravissement ! elles me répondirent. Saisi d’un inexprimable vertige, je me mis à faire vibrer au hasard et avec une sorte de fureur toutes ces voix retentissantes, et je ne crois pas que l’orchestre le plus savant et le mieux gouverné m’ait jamais fait depuis autant de plaisir que l’effroyable confusion de sons dont je remplis l’appartement de la signora Aldini.

Mais ma joie ne fut pas de longue durée. Un valet de chambre qui rangeait les salles voisines accourut au bruit, et, furieux de voir un petit rustre en haillons s’introduire ainsi et s’abandonner à l’amour de l’art avec un si odieux dérèglement, se mit en devoir de me chasser à coups de balai. Il ne me convenait guère d’être congédié de la sorte, et je me retirai prudemment vers le balcon, afin de m’en aller comme j’étais venu. Mais avant que j’eusse pu l’enjamber, le valet s’élança sur moi, et je me vis dans l’alternative d’être battu ou de faire une culbute ridicule. Je pris un parti violent, ce fut d’esquiver le choc en me baissant avec dextérité, et de saisir mon adversaire par les deux jambes, tandis qu’il donnait brusquement de la poitrine contre la balustrade. L’enlever ainsi de terre et le lancer dans le canal fut l’affaire d’un instant. C’est un jeu auquel les enfants s’exercent entre eux à Chioggia. Mais je n’avais pas eu le temps d’observer que la fenêtre était à vingt pieds de l’eau et que le pauvre diable de cameriere pouvait ne pas savoir nager.

Heureusement pour lui et pour moi, il revint aussitôt sur l’eau et s’accrocha aux barques du traguet. J’eus un instant de terreur en lui voyant faire le plongeon ; mais, dès que je le vis sauvé, je songeai à me sauver moi-même : car il rugissait de fureur et allait ameuter contre moi tous les laquais du palais Aldini. J’enfilai la première porte qui s’offrit à moi, et, courant à travers les galeries, j’allais franchir l’escalier, lorsque j’entendis des voix confuses qui venaient à ma rencontre. Je remontai précipitamment et me réfugiai sous les combles du palais, où je me cachai dans un grenier parmi de vieux tableaux rongés des vers, et des débris de meubles.

Je restai là deux jours et deux nuits sans prendre aucun aliment et sans oser me frayer un passage au milieu de mes ennemis. Il y avait tant de monde et de mouvement dans cette maison qu’on n’y pouvait faire un pas sans rencontrer quelqu’un. J’entendais par la lucarne les propos des valets qui se tenaient dans la galerie de l’étage inférieur. Ils s’entretenaient de moi presque continuellement, faisaient mille commentaires sur ma disparition, et se promettaient de m’infliger une rude correction s’ils réussissaient à me rattraper. J’entendais aussi mon patron sur sa barque s’étonner de mon absence, et se réjouir à l’idée de mon retour, dans des intentions non moins bienveillantes. J’étais brave et vigoureux ; mais je sentais que je serais accablé par le nombre. L’idée d’être battu par mon patron ne m’occupait guère ; c’était une chance du métier d’apprenti qui n’entraînait aucune honte. Mais celle d’être châtié par des laquais soulevait en moi une telle horreur, que je préférais mourir de faim. Il ne s’en fallut pas de beaucoup que mon aventure n’eût ce dénouement. À quinze ans, on supporte mal la diète. Une vieille camériste qui vint chercher un pigeon déserteur sous les combles trouva, au lieu de son fugitif, le pauvre barcarolino évanoui et presque mort au pied d’une vieille toile qui représentait une sainte Cécile. Ce qu’il y eut de plus frappant pour moi dans ma détresse, c’est que la sainte avait entre les bras une harpe de forme antique que j’eus tout le loisir de contempler au milieu des angoisses de la faim, et dont la vue me devint tellement odieuse, que pendant bien longtemps, par la suite, je ne pus supporter ni l’aspect ni le son de cet instrument fatal.

La bonne duègne me secourut et intéressa la signora Aldini à mon sort. Je fus promptement rétabli des suites du jeûne, et mon persécuteur, apaisé par cette expiation, agréa l’aveu de ma faute et l’expression brusque, mais sincère, de mes regrets. Mon père, en apprenant de mon patron que j’étais perdu, était accouru. Il fronça le sourcil lorsque Mme Aldini lui manifesta l’intention de me prendre à son service. C’était un homme rude, mais fier et indépendant. C’était bien assez, selon lui, que je fusse condamné par ma délicate organisation à vivre à la ville. J’étais de trop bonne famille pour être valet, et quoique les gondoliers eussent de grandes prérogatives dans les maisons particulières, il y avait une distinction de rang bien marquée entre les gondoliers de la place et les gondolieri di casa. Ces derniers étaient mieux vêtus, il est vrai, et participaient au bien-être de la vie patricienne ; mais ils étaient réputés laquais, et il n’y avait point de telle souillure dans ma famille. Néanmoins Mme Aldini était si gracieuse et si bienveillante, que mon brave homme de père, tortillant son bonnet rouge dans ses mains avec embarras, et tirant à chaque instant, par habitude, sa pipe éteinte de sa poche, ne sut que répondre à ses douces paroles et à ses généreuses promesses. Il résolut de me laisser libre, comptant bien que je refuserais. Mais moi, quoique je fusse bien dégoûté de la harpe, je ne songeais qu’à la musique. Je ne sais quelle puissance magnétique la signora Aldini exerçait sur moi ; c’était une véritable passion, mais une passion d’artiste toute platonique et toute philharmonique. De la petite chambre basse où l’on m’avait recueilli pour me soigner, – car j’eus, par suite de mon jeûne, deux ou trois accès de fièvre, – je l’entendais chanter, et cette fois elle s’accompagnait avec le clavecin, car elle jouait également bien de plusieurs instruments. Enivré de ses accents, je ne compris pas même les scrupules de mon père, et j’acceptai sans hésiter la place de gondolier en second au palais Aldini.

Il était de bon goût à cette époque d’être bien monté en barcarolles, c’est-à-dire que, de même que la gondole équivaut, à Venise, à l’équipage dans les autres pays, de même les gondoliers sont un objet à la fois de luxe et de nécessité comme les chevaux. Toutes les gondoles étant à peu près semblables, d’après le décret somptuaire de la république, qui les condamna indistinctement à être tendues de noir, c’était seulement par l’habit et par la tournure de leurs rameurs que les personnes opulentes pouvaient se faire remarquer dans la foule. La gondole de patricien élégant devait être conduite, à l’arrière, par un homme robuste et d’une beauté mâle, à l’avant, par un négrillon singulièrement accoutré, ou par un blondin indigène, sorte de page ou de jockey vêtu avec élégance et placé là comme un ornement, comme la poupée à la proue des navires.

J’étais donc tout à fait propre à cet honorable emploi. J’étais un véritable enfant des lagunes, blond, rosé, très fort, avec des contours un peu féminins, ayant la tête, les pieds et les mains remarquablement petits, le buste large et musculeux, le cou et les bras ronds, nerveux et blancs. Ajoutez à cela une chevelure couleur d’ambre, fine, abondante, et bouclée naturellement : imaginez un charmant costume demi-Figaro, demi-Chérubin, et le plus souvent les jambes nues, la culotte de velours bleu de ciel attachée par une ceinture de soie écarlate, et la poitrine couverte seulement d’une chemise de batiste brodée plus blanche que la neige ; vous aurez une idée du pauvre histrion en herbe qu’on appelait alors Nello, par contraction de son nom véritable, Daniele Gemello.

Comme il est de la destinée des petits chiens d’être cajolés par les maîtres imbéciles et battus par les valets jaloux, le sort de mes pareils était généralement un mélange assez honteux de tolérance illimitée de la part des uns, et de haine brutale de la part des autres. Heureusement pour moi, la Providence me jeta sur un coin béni : Bianca Aldini était la bonté, l’indulgence, la charité descendues sur la terre. Veuve à vingt ans, elle passait sa vie à soulager les pauvres, à consoler les affligés. Là où il y avait une larme à essuyer, un bienfait à verser, on la voyait bientôt accourir dans sa gondole, portant sur ses genoux sa petite fille âgée de quatre ans ; miniature charmante, si frêle, si jolie, et toujours si fraîchement parée, qu’il semblait que les belles mains de sa mère fussent les seules au monde assez effilées, assez douces et assez mœlleuses pour la toucher sans la froisser ou sans la briser. Mme Aldini était toujours vêtue elle-même avec un goût et une recherche que toutes les dames de Venise essayaient en vain d’égaler ; immensément riche, elle aimait le luxe, et dépensait la moitié de son revenu à satisfaire ses goûts d’artiste et ses habitudes de patricienne. L’autre moitié passait en aumônes, en services rendus, en bienfaits de toute espèce. Quoique ce fût un assez beau denier de veuve, comme elle l’appelait, elle s’accusait naïvement d’être une âme tiède, de ne pas faire ce qu’elle devait ; et, concevant de sa charité plus de repentir que d’orgueil, elle se promettait chaque jour de quitter le siècle et de s’occuper sérieusement de son salut. Vous voyez, d’après ce mélange de faiblesse féminine et de vertu chrétienne, qu’elle ne se piquait point d’être une âme forte, et que son intelligence n’était pas plus éclairée que ne le comportaient le temps et le monde où elle vivait. Avec cela, je ne sais s’il a jamais existé de femme meilleure et plus charmante. Les autres femmes, jalouses de sa beauté, de son opulence et de sa vertu, s’en vengeaient en assurant qu’elle était bornée et ignorante. Il y avait de la vérité dans cette accusation ; mais Bianca n’en était pas moins aimable. Elle avait un fond de bon sens qui l’empêchait d’être jamais ridicule, et, quant à son manque d’instruction, la naïveté modeste qui en résultait était chez elle une grâce de plus. J’ai vu autour d��elle les hommes les plus éclairés et les plus graves ne jamais se lasser de son entretien.

Vivant ainsi à l’église et au théâtre, dans la mansarde du pauvre et dans les palais, elle portait avec elle en tous lieux la consolation ou le plaisir, elle imposait à tous la reconnaissance ou la gaieté. Son humeur était égale, enjouée, et le caractère de sa beauté suffisait à répandre la sérénité autour d’elle. Elle était de moyenne taille, blanche comme le lait et fraîche comme une fleur ; tout en elle était douceur, jeunesse, aménité. De même que, dans toute sa gracieuse personne, on eût vainement cherché un angle aigu, de même son caractère n’offrit jamais la moindre aspérité, ni sa bonté la moindre lacune. À la fois active comme le dévouement évangélique et nonchalante comme la mollesse vénitienne, elle ne passait jamais plus de deux heures dans la journée au même endroit ; mais dans son palais elle était toujours couchée sur un sofa, et dehors elle était toujours étendue dans sa gondole. Elle se disait faible sur les jambes, et ne montait ou ne descendait jamais un escalier sans être soutenue par deux personnes ; dans ses appartements elle était toujours appuyée sur le bras de Salomé, une belle fille juive qui la servait et lui tenait compagnie. On disait à ce propos que Mme Aldini était boiteuse par suite de la chute d’un meuble que son mari avait jeté sur elle dans un accès de colère, et qui lui avait fracturé la jambe : c’est ce que je n’ai jamais su précisément, bien que pendant plus de deux ans elle se soit appuyée sur mon bras pour sortir de son palais et pour y rentrer, tant elle mettait d’art et de soin à cacher cette infirmité.

Malgré sa bienveillance et sa douceur, Bianca ne manquait ni de discernement ni de prudence dans le choix des personnes qui l’entouraient ; il est certain que nulle part je n’ai vu autant de braves gens réunis. Si vous me trouvez un peu de bonté et assez de fierté dans l’âme, c’est au séjour que j’ai fait dans cette maison qu’il faut l’attribuer. Il était impossible de n’y pas contracter l’habitude de bien penser, de bien dire et de bien faire ; les valets étaient probes et laborieux, les amis fidèles et dévoués... les amants même... (car il faut bien l’avouer, il y eut des amants) étaient pleins d’honneur et de loyauté. J’avais là plusieurs patrons ; de tous ces pouvoirs, la signora était le moins impératif. Au reste, tous étaient bons ou justes. Salomé, qui était le pouvoir exécutif de la maison, maintenait l’ordre avec un peu de sévérité ; elle ne souriait guère, et le grand arc de ses sourcils se divisait rarement en deux quarts de cercle au-dessus de ses longs yeux noirs. Mais elle avait de l’équité, de la patience et un regard pénétrant qui ne méconnaissait jamais la sincérité. Mandola, premier gondolier, et mon précepteur immédiat, était un hercule lombard, qu’à ses énormes favoris noirs et à ses formes athlétiques on eût pris pour Polyphème. Ce n’en était pas moins le paysan le plus doux, le plus calme et le plus humain qui ait jamais passé de ses montagnes à la civilisation des grandes cités. Enfin, le comte Lanfranchi, le plus bel homme de la république, que nous avions l’honneur de promener tous les soirs en gondole fermée avec Mme Aldini, de dix heures à minuit, était bien le plus gracieux et le plus affable seigneur que j’aie rencontré dans ma vie.

Je n’ai jamais connu de feu monseigneur Aldini qu’un grand portrait en pied qui était à l’entrée de la galerie, dans un cadre superbe un peu détaché de la muraille, et semblant commander à une longue suite d’aïeux, tous de plus en plus noirs et vénérables, qui s’enfonçaient, par ordre chronologique, dans la profondeur sombre de cette vaste salle. Torquato Aldini était habillé dans le dernier goût du temps, avec un jabot de dentelle de Flandre et un habit du matin de gros d’été vert-pomme à brandebourgs rose vif ; il était admirablement crêpé et poudré. Mais, malgré la galanterie de ce déshabillé pastoral, je ne pouvais le regarder sans baisser les yeux ; car il y avait sur sa figure, d’un jaune brun, dans sa prunelle noire et ardente, dans sa bouche froide et dédaigneuse, dans son attitude impassible, et jusque dans le mouvement absolu de sa main longue et maigre, ornée de diamants, une expression de fierté arrogante et de rigueur inflexible que je n’avais jamais rencontrée sous le toit de ce palais. C’était un beau portrait, et le portrait d’un beau jeune homme : il était mort à vingt-cinq ans, à la suite d’un duel avec un Foscari, qui avait osé se dire de meilleure famille que lui. Il avait laissé une grande réputation de bravoure et de fermeté ; mais on disait tout bas qu’il avait rendu sa femme très malheureuse, et les domestiques n’avaient pas l’air de le regretter. Il leur avait imprimé une telle crainte, qu’ils ne passaient jamais le soir devant cette peinture, saisissante de vérité, sans se découvrir la tête, comme ils eussent fait devant la personne de leur ancien maître.

Il fallait que la dureté de son âme eût fait beaucoup souffrir la signora et l’eût bien dégoûtée du mariage, car elle ne voulait point contracter de nouveaux liens, et repoussait les meilleurs partis de la république. Cependant elle avait besoin d’aimer, car elle souffrait les assiduités du comte Lanfranchi, et ne semblait lui refuser des douceurs de l’hyménée que le serment indissoluble. Au bout d’un an, le comte, désespérant de lui inspirer la confiance nécessaire pour un tel engagement, et cherchant fortune ailleurs, lui confessa qu’une riche héritière lui donnait meilleure espérance. La signora lui rendit aussitôt généreusement sa liberté ; elle parut triste et malade pendant plusieurs jours ; mais, au bout d’un mois, le prince de Montalegri vint occuper dans la gondole la place que l’ingrat Lanfranchi avait laissée vacante, et pendant un an encore, Mandola et moi promenâmes sur les lagunes ce couple bénévole, et en apparence fortuné.

J’avais un attachement très vif pour la signora. Je ne concevais rien de plus beau et de meilleur qu’elle sur la terre. Quand elle tournait sur moi son beau regard presque maternel, quand elle m’adressait en souriant de douces paroles (les seules qui pussent sortir de ses lèvres charmantes), j’étais si fier et si content que, pour lui faire plaisir, je me serais jeté sous la carène tranchante du Bucentaure. Quand elle me donnait un ordre, j’avais des ailes ; quand elle s’appuyait sur moi, mon cœur palpitait de joie ; quand, pour faire remarquer ma belle chevelure au prince de Montalegri, elle posait doucement sa main de neige sur ma tête, je devenais rouge d’orgueil. Et pourtant je promenais sans jalousie le prince à ses côtés ; je répondais gaiement à ces quolibets pleins de bienveillance que les seigneurs de Venise aiment à échanger avec les barcarolles pour éprouver en eux l’esprit de repartie ; et, malgré l’excessive liberté dont le gondolier provoqué jouit en pareil cas, jamais je n’avais senti contre le prince le plus léger mouvement d’aigreur. C’était un bon jeune homme ; je lui savais gré d’avoir consolé la signora de l’abandon de M. Lanfranchi. Je n’avais pas cette sotte humilité qui s’incline devant les prérogatives du rang. En fait d’amour, nous ne les connaissons guère dans ce pays, et nous les connaissions encore moins dans ce temps-là. Il n’y avait pas une telle différence d’âge entre la signora et moi, que je ne pusse être amoureux d’elle. Le fait est que je serais embarrassé aujourd’hui de donner un nom à ce que j’éprouvais alors. C’était de l’amour peut-être, mais de l’amour pur comme mon âge ; et de l’amour tranquille, parce que j’étais sans ambition et sans cupidité.

Outre ma jeunesse, mon zèle et mon caractère facile et enjoué, j’avais plu particulièrement à la signora par mon amour pour la musique : elle prenait plaisir à voir l’émotion que j’éprouvais au son de sa belle voix, et chaque fois qu’elle chantait, elle me faisait appeler. Accorte et familière, elle me faisait entrer jusque dans son cabinet, et m’autorisait à m’asseoir auprès de Salomé. Il semblait qu’elle eût aimé à voir cette farouche camériste se départir un peu avec moi de son austérité. Mais Salomé m’imposait beaucoup plus que la signora, et jamais je ne fus tenté de m’enhardir auprès d’elle.

Un jour la signora me demanda si j’avais de la voix. Je lui répondis que j’en avais eu, mais qu’elle s’était perdue. Elle voulut que j’en fisse l’essai devant elle. Je m’en défendis, elle insista, il fallut céder. J’étais fort troublé, et convaincu qu’il me serait impossible d’articuler un son ; car il y avait bien un an que je ne m’en étais avisé. J’avais alors dix-sept ans. Ma voix était revenue, je ne m’en doutais pas. Je mis ma tête dans mes deux mains ; je tâchai de me rappeler une strophe de la Jérusalem, et le hasard me fit rencontrer celle qui exprime l’amour d’Olinde pour Sophronie, et qui se termine par ce vers :

Brama assai, poco spera, nulla chiede.

Alors, rassemblant mon courage et me mettant à crier de toute ma force comme si j’eusse été en pleine mer, je fis retentir les lambris étonnés de ce lai plaintif et sonore, sur lequel nous chantons dans les lagunes les prouesses de Roland et les amours d’Herminie. Je ne me méfiais pas de l’effet que j’allais produire ; comptant sur le filet enroué que j’avais fait sortir autrefois de ma poitrine, je faillis tomber à la renverse, lorsque l’instrument que je recelais en moi, à mon insu, manifesta sa puissance. Les tableaux suspendus à la muraille en frémirent, la signora sourit, et les cordes de la harpe répondirent par une longue vibration au choc de cette voix formidable.

– Santo Dio ! s’écria Salomé en laissant tomber son ouvrage et en se bouchant les oreilles, le lion de Saint-Marc ne rugirait pas autrement !

La petite Aldini, qui jouait sur le tapis, fut si épouvantée, qu’elle se mit à pleurer et à crier.

Je ne sais ce que fit la signora. Je sais seulement qu’elle, et l’enfant, et Salomé, et la harpe, et le cabinet, tout disparut, et que je courus à toutes jambes à travers les rues, sans savoir quel démon me poussait, jusqu’à la Quinta-Valle ; là, je me jetai dans une barque et j’arrivai à la grande prairie qu’on nomme aujourd’hui le Champ-de-Mars, et qui est encore le lieu le plus désert de la ville. À peine me vis-je seul et en liberté, que je me mis à chanter de toute la force de mes poumons. Ô miracle ! j’avais plus d’énergie et d’étendue dans la voix qu’aucun des cupidi que j’avais admirés à Chioggia. Jusque-là j’avais cru manquer de puissance, et j’en avais trop. Elle me débordait, elle me brisait. Je me jetai la figure dans les longues herbes, et, en proie à un accès de joie délirante, je fondis en larmes. Ô les premières larmes de l’artiste ! elles seules peuvent rivaliser de douceur ou d’amertume avec les premières larmes de l’amant.

Je me remis ensuite à chanter et à répéter cent fois de suite les strophes éparses dont j’avais gardé souvenance. À mesure que je chantais, le rude éclat de ma voix s’adoucissait, je sentais l’instrument devenir à chaque instant plus souple et plus docile. Je ne ressentais aucune fatigue ; plus je m’exerçais, plus il me semblait que ma respiration devenait facile et de longue haleine. Alors, je me hasardai à essayer les airs d’opéra et les romances que j’entendais chanter depuis deux ans à la signora. Depuis deux ans, j’avais bien appris et bien travaillé sans m’en douter. La méthode était entrée dans ma tête par routine, par instinct, et le sentiment dans mon âme par intuition, par sympathie. J’ai beaucoup de respect pour l’étude ; mais j’avoue qu’aucun chanteur n’a moins étudié que moi. J’étais doué d’une facilité et d’une mémoire merveilleuses. Il suffisait que j’eusse entendu un trait pour le rendre aussitôt avec netteté. J’en fis l’épreuve dès ce premier jour, et je parvins à chanter presque d’un bout à l’autre les morceaux les plus difficiles du répertoire de Mme Aldini.

La nuit vint m’avertir de mettre un terme à mon enthousiasme. Je m’aperçus alors que j’avais manqué tout le jour à mon service, et je retournai au palais confus et repentant de ma faute. C’était la première de ce genre que j’eusse commise, et je ne craignais rien tant qu’un reproche de la signora, quelque doux qu’il dût être. Elle était en train de souper, et je me glissai timidement derrière sa chaise. Je ne la servais jamais à table ; car j’étais resté fier comme un Chioggiote, et j’avais gardé toutes les franchises attachées à mon emploi privilégié. Mais, voulant réparer mon tort par un acte d’humilité, je pris des mains de Salomé l’assiette de porcelaine de Chine qu’elle allait lui présenter, et j’avançai la main avec gaucherie. Mme Aldini feignit d’abord de ne pas y faire attention, et se laissa servir ainsi pendant quelques instants ; puis, tout d’un coup, rencontrant à la dérobée mon regard piteux, elle partit d’un grand éclat de rire en se renversant sur son fauteuil.

– Votre Seigneurie le gâte, dit la sévère Salomé en réprimant une imperceptible velléité de partager l’enjouement de sa maîtresse.

– Pourquoi le gronderais-je ? repartit la signora. Il s’est fait peur à lui-même ce matin, et, pour se punir, il s’est enfui, le pauvret ! Je parie qu’il n’a pas mangé de la journée. Allons, va souper, Nellino. Je te pardonne, à condition que tu ne chanteras plus.

Ce sarcasme bienveillant me sembla très amer. C’était le premier auquel je fusse sensible ; car, malgré tous les éléments offerts au développement de ma vanité, c’était un sentiment que je ne connaissais pas encore. Mais l’orgueil venait de s’éveiller en moi avec la puissance, et, en raillant ma voix, on me semblait nier mon âme et attaquer ma vie.

Depuis ce jour, les leçons que me donnait à son tour la signora en s’exerçant devant moi me devinrent de plus en plus profitables. Tous les soirs j’allais m’exercer au Champ-de-Mars aussitôt que mon service était fini, et j’avais la conscience de mes progrès. Bientôt les leçons de la signora ne me suffirent plus. Elle chantait pour son plaisir, portant à l’étude une nonchalance superbe, et ne cherchant point à se perfectionner. J’avais un désir immodéré d’aller au théâtre ; mais, pendant tout le temps qu’elle y passait, j’étais condamné à garder la gondole, Mandola jouissant du privilège d’aller au parterre, ou d’écouter dans les corridors. J’obtins enfin de lui, un jour, qu’il me laissât entrer à sa place pendant un acte d’opéra, à la Fenice. On jouait le Mariage secret. Je ne chercherai point à vous rendre ce que j’éprouvai : je faillis devenir fou, et, manquant à la parole que j’avais donnée à mon compagnon, je le laissai se morfondre dans la gondole, et ne songeai à sortir que quand je vis la salle vide et les lustres éteints.

Alors je sentis le besoin impérieux, irrésistible, d’aller au théâtre tous les soirs. Je n’osais point demander la permission à Mme Aldini : je craignais qu’elle ne vînt encore à railler ma passion infortunée (comme elle l’appelait) pour la musique. Cependant, il fallait mourir ou aller à la Fenice. J’eus la coupable pensée de quitter le service de la signora et de gagner ma vie en qualité de facchino à la journée, afin d’avoir le temps et le moyen d’aller le soir au théâtre. Je calculai qu’avec les petites économies que j’avais faites au palais Aldini, et en réduisant mon vêtement et ma nourriture au plus strict nécessaire, je pourrais satisfaire ma passion. Je pensai aussi à entrer au théâtre comme machiniste, comparse ou allumeur ; l’emploi le plus abject m’eût semblé doux, pourvu que je pusse entendre de la musique tous les jours. Enfin, je pris le parti d’ouvrir mon cœur au bienveillant Montalegri. On lui avait raconté mon aventure musicale. Il commença par rire ; puis, comme j’insistais courageusement, il exigea pour condition que je lui fisse entendre ma voix. J’hésitai beaucoup : j’avais peur qu’il ne me désespérât par ses railleries, et quoique je n’eusse pour l’avenir aucun dessein formulé avec moi-même, je sentais que m’enlever l’espoir de savoir chanter un jour, c’était m’arracher la vie. Je me résignai pourtant : je chantai d’une voix tremblante le fragment d’un des airs que j’avais entendus une seule fois au théâtre. Mon émotion gagna le prince ; je vis dans ses yeux qu’il prenait plaisir à m’entendre : je pris courage, je chantai mieux. Il leva les mains deux ou trois fois pour m’applaudir, puis il s’arrêta de peur de m’interrompre ; je chantai alors tout à fait bien, et quand j’eus fini, le prince, qui était un véritable dilettante, faillit m’embrasser et me donna les plus grands éloges. Il me remmena chez la signora et présenta ma pétition, qui fut ratifiée sur-le-champ. Mais on voulut aussi me faire chanter, et jamais je ne voulus y consentir. La fierté de ma résistance étonna Mme Aldini sans l’irriter. Elle pensait la vaincre plus tard : mais elle n’en vint pas à bout aisément. Plus je suivais le théâtre, plus je faisais d’exercices et de progrès, plus aussi je sentais tout ce qui me manquait encore, et plus je craignais de me faire entendre et juger avant d’être sûr de moi-même. Enfin, un soir, au Lido, comme il faisait un clair de lune superbe, et que la promenade de la signora m’avait fait manquer et le théâtre et mon heure d’étude solitaire, je fus pris du besoin de chanter, et je cédai à l’inspiration. La signora et son amant m’écoutèrent en silence ; et quand j’eus fini, ils ne m’adressèrent pas un mot d’approbation ni de blâme. Mandola fut le seul qui, sensible à la musique comme un vrai Lombard, s’écria à plusieurs reprises, en écoutant mon jeune ténor :

– Corpo del diavolo ! che buon basso !

Je fus un peu piqué de l’indifférence ou de l’inattention de ma patronne. J’avais la conscience d’avoir assez bien chanté pour mériter un encouragement de sa bouche. Je ne comprenais pas non plus la froideur du prince d’après les éloges qu’il m’avait donnés deux mois auparavant. Plus tard je sus que ma maîtresse avait été émerveillée de mes dispositions et de mes moyens, mais qu’elle avait résolu, pour me punir de m’être tant fait prier, de paraître insensible à mon premier essai.

Je compris la leçon, et, quelques jours après, ayant été sommé par elle de chanter durant sa promenade, je m’en acquittai de bonne grâce. Elle était seule, étendue sur les coussins de la gondole, et paraissait livrée à une mélancolie qui ne lui était pas habituelle. Elle ne m’adressa pas la parole durant toute la promenade ; mais en rentrant, lorsque je lui offris mon bras pour remonter le perron du palais, elle me dit ce peu de mots, qui me laissa une émotion singulière :

– Nello, tu m’as fait beaucoup de bien. Je te remercie.

Les jours suivants, je lui offris moi-même de chanter. Elle parut accepter avec reconnaissance. La chaleur était accablante et les théâtres déserts ; la signora se disait malade ; mais ce qui me frappa le plus, c’est que le prince, ordinairement si assidu à l’accompagner, ne venait plus avec elle qu’un soir sur deux, sur trois et même sur quatre. Je pensai que lui aussi commençait à être infidèle, et je m’en affligeai pour ma pauvre maîtresse. Je ne concevais pas son obstination à repousser le mariage ; il ne me paraissait pas juste que Montalegri, si doux et si bon en apparence, fût victime des torts de feu Torquato Aldini. D’un autre côté, je ne concevais pas davantage qu’une femme si aimable et si belle n’eût pour amants que de lâches spéculateurs plus avides de sa fortune qu’attachés à sa personne, et dégoûtés de l’une aussitôt qu’ils désespéraient d’obtenir l’autre.

Ces idées m’occupèrent tellement pendant quelques jours, que, malgré mon respect pour ma maîtresse, je ne pus m’empêcher de faire part de mes commentaires à Mandola.

– Détrompe-toi, me répondit-il ; cette fois, c’est le contraire de ce qui s’est passé avec Lanfranchi. C’est la signora qui se dégoûte du prince et qui trouve chaque soir un nouveau prétexte pour l’empêcher de la suivre. Quelle en est la raison ? Cela est impossible à deviner, puisque nous qui la voyons, nous savons qu’elle est seule et qu’elle n’a aucun rendez-vous. Peut-être qu’elle tourne tout à fait à la dévotion et qu’elle veut se détacher du monde.

Le soir même, j’essayai de chanter à la signora un cantique de la Vierge ; mais elle m’interrompit brusquement en me disant qu’elle n’avait pas envie de dormir, et me demanda les amours d’Armide et de Renaud.

– Il s’est trompé, dit Mandola, qui ne manquait pas de finesse, en feignant de m’excuser.

Je changeai de mode, et je fus écouté avec attention.

Je remarquai bientôt qu’à force de chanter en plein air au balancement de la gondole, je me fatiguais beaucoup et que ma voix était en souffrance. Je consultai un professeur de musique qui venait au palais pour apprendre les éléments à la petite Alezia Aldini, alors âgée de six ans. Il me répondit que, si je continuais à chanter dehors, je perdrais ma voix avant la fin de l’année. Cette menace m’effraya tellement, que je résolus de ne plus chanter ainsi. Mais le lendemain la signora me demanda la barcarolle nationale de la Biondina, d’un air si mélancolique, avec un regard si doux et un visage si pâle, que je n’eus pas le courage de lui refuser le seul plaisir qu’elle parût capable de goûter depuis quelque temps.

Il était évident qu’elle maigrissait et qu’elle perdait de sa fraîcheur ; elle éloignait de plus en plus le prince. Elle passait sa vie en gondole, et même elle négligeait un peu les pauvres. Elle semblait succomber à un accablement dont nous cherchions vainement la cause.

Pendant une semaine, elle parut chercher à se distraire. Elle s’entoura de monde, et le soir elle se fit suivre par plusieurs gondoles où se placèrent ses amis et des musiciens qui lui donnèrent la sérénade. Une fois elle me pria de chanter. Je déclinai ma compétence en présence de musiciens de profession et de nombreux dilettanti. Elle insista d’abord avec douceur, et puis avec un peu de dépit ; je continuai de m’en défendre, et enfin elle m’ordonna d’un ton absolu de lui obéir. C’était la première fois de sa vie qu’elle s’emportait. Au lieu de comprendre que c’était la maladie qui changeait ainsi son caractère, et de faire acte de complaisance, je m’abandonnai à un mouvement d’orgueil invincible, et lui déclarai que je n’étais pas son esclave, que je m’étais engagé à conduire sa gondole et non à divertir ses convives ; et, en un mot, que j’avais failli perdre ma voix pour la distraire, et que, puisqu’elle me récompensait si mal de mon dévouement, je ne chanterais plus ni pour elle ni pour personne. Elle ne répondit rien ; les amis qui l’accompagnaient, étonnés de mon audace, gardaient le silence. Au bout de quelques instants, Salomé fit un cri et saisit la petite Alezia, qui, endormie dans les bras de sa mère, avait failli tomber à l’eau. La signora était évanouie depuis quelques minutes, et personne ne s’en était aperçu.

J’abandonnai la rame ; je parlai au hasard ; je m’approchai de la signora ; j’étais si troublé, que j’eusse fait quelque folie si la prudente Salomé ne m’eût renvoyé impérieusement à mon poste. La signora revint à elle, on reprit à la hâte la route du palais. Mais la société était surprise et consternée, la musique allait tout de travers ; et, quant à moi, j’étais si désolé et si effrayé, que mes mains tremblantes ne pouvaient plus soutenir la rame. J’avais perdu la tête, j’accrochais toutes les gondoles. Mandola me maudissait ; mais, sourd à ses avertissements, je me retournais à chaque instant pour regarder Mme Aldini, dont le front pâle, éclairé par la lune, semblait porter l’empreinte de la mort.

Elle passa une mauvaise nuit ; le lendemain elle eut la fièvre et garda le lit. Salomé refusa de me laisser entrer. Je me glissai malgré elle dans la chambre à coucher, et je me jetai à genoux devant la signora, en fondant en larmes. Elle me tendit sa main, que je couvris de baisers, et me dit que j’avais eu raison de lui résister.

– C’est moi, ajouta-t-elle avec une bonté angélique, qui suis exigeante, fantasque et impitoyable depuis quelque temps. Il faut me le pardonner, Nello ; je suis malade, et je sens que je ne peux plus gouverner mon humeur comme à l’ordinaire. J’oublie que vous n’êtes pas destiné à rester gondolier, et qu’un brillant avenir vous est réservé. Pardonnez-moi cela encore ; mon amitié pour vous est si grande, que j’ai eu le désir égoïste de vous garder près de moi, et d’enfouir votre talent dans cette condition basse et obscure qui vous écrase. Vous avez défendu votre indépendance et votre dignité, vous avez bien fait. Désormais vous serez libre, vous apprendrez la musique ; je n’épargnerai rien pour que votre voix se conserve et pour que votre talent se développe ; vous ne me rendrez plus d’autres services que ceux qui vous seront dictés par l’affection et la reconnaissance.

Je lui jurai que je la servirais toute ma vie, que j’aimerais mieux mourir que de la quitter ; et, en vérité, j’avais pour elle un attachement si légitime et si profond, que je ne pensais pas faire un serment téméraire.

Elle fut mieux portante les jours suivants, et me força de prendre mes premières leçons de chant. Elle y assista et sembla y apporter le plus vif intérêt. Dans l’intervalle, elle me faisait étudier et répéter les principes, dont jusque-là je n’avais pas eu la moindre idée, bien que je m’y fusse conformé par instinct en m’abandonnant à mon chant naturel.

Mes progrès furent rapides ; je cessai tout service pénible. La signora prétendit que le double mouvement des rames la fatiguait, et afin que Mandola ne se plaignît pas d’être seul chargé de tout le travail, son salaire fut doublé. Quant à moi, j’étais toujours sur la gondole, mais assis à la proue, et occupé seulement à chercher dans les yeux de ma patronne ce qu’il fallait faire pour lui être agréable. Ses beaux yeux étaient bien tristes, bien voilés. Sa santé s’améliorait par instants, et puis s’altérait de nouveau. C’était là mon unique chagrin ; mais il était profond.

Elle perdait de plus en plus ses forces, et l’aide de nos bras ne lui suffisait plus pour monter les escaliers. Mandola était chargé de la porter comme un enfant, comme je portais la petite Alezia. Cette fillette devenait chaque jour plus belle ; mais le genre de sa beauté et son caractère en faisaient bien l’antipode de sa mère. Autant celle-ci était blanche et blonde, autant Alezia était brune. Ses cheveux tombaient déjà en deux fortes tresses d’ébène jusqu’à ses genoux ; ses petits bras ronds et veloutés ressortaient comme ceux d’une jeune Mauresque sur ses vêtements de soie, toujours blancs comme la neige ; car elle était vouée à la Vierge. Quant à son humeur, elle était étrange pour son âge. Je n’ai jamais vu d’enfant plus grave, plus méfiant, plus silencieux. Il semblait qu’elle eût hérité de l’humeur altière du seigneur Torquato. Jamais elle ne se familiarisait avec personne ; jamais elle ne tutoyait aucun de nous. Une caresse de Salomé lui semblait une offense, et c’est tout au plus si, à force de la porter, de la servir et de l’aduler, j’obtenais une fois par semaine qu’elle me laissât baiser le bout de ses petits doigts rosés, qu’elle soignait déjà comme eût fait une femme bien coquette. Elle était très froide avec sa mère, et passait des heures entières assise auprès d’elle dans la gondole, les yeux attachés sur les flots, muette, insensible à tout en apparence, et rêveuse comme une statue. Mais si la signora lui adressait la plus légère réprimande, ou se mettait au lit avec un redoublement de fièvre, la petite entrait dans des accès de désespoir qui faisaient craindre pour sa vie ou pour sa raison.

Un jour, elle s’évanouit dans mes bras, parce que Mandola, qui portait sa mère, glissa sur une des marches du perron et tomba avec elle. La signora se blessa légèrement, et depuis cet instant ne voulut plus se fier à l’adresse du bon hercule lombard. Elle me demanda si j’aurais la force de remplir cet office. J’étais alors dans toute ma vigueur, et je lui répondis que je porterais bien quatre femmes comme elle et huit enfants comme le sien. Dès lors je la portai toujours ; car, jusqu’à l’époque où je la quittai, ses forces ne revinrent pas.

Bientôt arriva le moment où la signora me sembla moins légère et l’escalier plus difficile à monter. Ce n’était pas elle qui augmentait le volume, c’était moi qui perdais mes forces au moment de l’entourer de mes bras. Je n’y comprenais rien d’abord, et puis ensuite je m’en fis de grands reproches ; mais mon émotion était insurmontable. Cette taille souple et voluptueuse qui s’abandonnait à moi, cette tête charmante qui se penchait vers mon visage, ce bras d’albâtre qui entourait mon cou nu et brûlant, cette chevelure embaumée qui se mêlait à la mienne, c’en était trop pour un garçon de dix-sept ans. Il était impossible qu’elle ne sentît pas les battements précipités de mon cœur, et qu’elle ne vît pas dans mes yeux le trouble qu’elle jetait dans mes sens.

– Je te fatigue, me disait-elle quelquefois d’un air mourant.

Je ne pouvais pas répondre à cette languissante ironie ; ma tête s’égarait, et j’étais forcé de m’enfuir aussitôt que je l’avais déposée sur son fauteuil. Un jour, Salomé ne se trouva pas, comme de coutume, dans le cabinet pour la recevoir. J’eus quelque peine à arranger les coussins pour l’asseoir commodément. Mes bras s’enlaçaient autour d’elle ; je me trouvai à ses pieds, et ma tête mourante se pencha sur ses genoux. Ses doigts étaient passés dans mes cheveux. Un frémissement subit de cette main me révéla ce que j’ignorais encore. Je n’étais pas le seul ému, je n’étais pas le seul prêt à succomber. Il n’y avait plus entre nous ni serviteur, ni patronne, ni barcarolle, ni signora : il y avait un jeune homme et une jeune femme amoureux l’un de l’autre. Un éclair traversa mon âme et jaillit de mes yeux. Elle me repoussa vivement, et s’écria d’une voix étouffée :

– Va-t’en !

J’obéis, mais en triomphateur. Ce n’était plus le valet qui recevait un ordre : c’était l’amant qui faisait un sacrifice.

Un désir aveugle s’empara dès lors de tout mon être. Je ne fis aucune réflexion ; je ne sentis ni crainte, ni scrupule, ni doute ; je n’avais qu’une idée fixe, c’était de me trouver seul avec Bianca. Mais cela était plus difficile que sa position indépendante ne devait le faire présumer. Il semblait que Salomé devinât le péril et se fût imposé la tâche d’en préserver sa maîtresse. Elle ne la quittait jamais, si ce n’est le soir, lorsque la petite Alezia voulait se coucher à l’heure où sa mère allait à la promenade. Alors Mandola était l’inévitable témoin qui nous suivait sur les lagunes. Je voyais bien, aux regards et à l’inquiétude de la signora, qu’elle ne pouvait s’empêcher de désirer un tête-à-tête avec moi ; mais elle était trop faible de caractère, soit pour le provoquer, soit pour l’éviter. Je ne manquais pas de hardiesse et de résolution ; mais pour rien au monde je n’eusse voulu la compromettre, et d’ailleurs, tant que je n’étais pas vainqueur dans cette situation délicate, mon rôle pouvait être souverainement ridicule et même méprisable aux yeux des autres serviteurs de la signora.

Heureusement, le candide Mandola, qui n’était pas dépourvu de pénétration, avait pour moi une amitié qui ne s’est jamais démentie.

Je ne serais pas étonné, quoiqu’il ne m’ait jamais donné le droit de l’affirmer, que, sous cette rude écorce, l’amour n’eût fait quelquefois tressaillir un cœur tendre lorsqu’il portait la signora dans ses bras. C’était d’ailleurs une grande imprudence à une jeune femme de livrer, comme elle l’avait fait, le secret et presque le spectacle de ses amours à deux hommes de notre âge, et il était bien impossible que nous fussions témoins, depuis deux ans, du bonheur d’autrui, sans avoir conçu, l’un et l’autre, quelque tentation importune. Quoi qu’il en soit, j’ai peine à croire que Mandola eût deviné si bien ce qui se passait en moi, si quelque chose d’analogue ne se fût passé en lui-même. Un soir qu’il me voyait absorbé, assis à la proue de la gondole et la tête cachée dans les deux mains, en attendant que la signora nous fit avertir, il me dit seulement ces mots : « Nello ! Nello ! », mais d’un ton qui me sembla renfermer tant de sens, que je levai la tête et le regardai avec une sorte d’épouvante, comme si mon sort eût été dans ses mains. Il étouffa une sorte de soupir en ajoutant le dicton populaire :

– Sara quel che sara !

– Que veux-tu dire ? m’écriai-je en me levant et en lui saisissant le bras.

– Nello ! Nello !... répéta-t-il en secouant la tête.

On vint m’avertir en ce moment de monter pour transporter la signora dans la gondole ; mais le regard expressif de Mandola me suivit sur le perron et me jeta dans une émotion singulière.

Ce jour même, Mandola demanda à Mme Aldini la permission de s’absenter pendant une semaine pour aller voir son père malade. Bianca parut effrayée et surprise de cette demande ; mais elle l’accorda aussitôt, en ajoutant :

– Mais qui donc conduira ma gondole ?

– Nello, répondit Mandola en me regardant avec attention.

– Mais il ne sait pas voguerRamer, vogar. seul, reprit la signora... Allons, rentrez-moi, nous chercherons demain un remplaçant provisoire. Va voir ton père, et soigne-le bien ; je prierai pour lui.

Le lendemain, la signora me fit appeler et me demanda si je m’étais enquis d’un barcarolle. Je ne répondis que par un sourire audacieux. La signora devint pâle, et me dit d’une voix tremblante :

– Vous y songerez demain, je ne sortirai pas aujourd’hui.

Je compris ma faute ; mais la signora avait montré plus de peur que de colère, et mon espoir accrut mon insolence. Vers le soir, je vins lui demander s’il fallait faire avancer la gondole au perron. Elle me répondit d’un ton froid :

– Je vous ai dit ce matin que je ne sortirai pas.

Je ne perdis pas courage.

– Le temps a changé, signora, repris-je ; le vent souffle de sirocco. Il fait beau pour vous, ce soir.

Elle tourna vers moi un regard accablant, en disant :

– Je ne t’ai pas demandé le temps qu’il fait. Depuis quand me donnes-tu des conseils ?

La lutte était engagée, je ne reculai point.

– Depuis que vous semblez vouloir vous laisser mourir, répondis-je avec véhémence.

Elle parut céder à une force magnétique ; car elle pencha sa tête languissamment sur sa main, et me dit d’une voix éteinte de faire avancer la gondole.

Je l’y transportai. Salomé voulut la suivre. Je pris sur moi de lui dire d’un ton absolu que sa maîtresse lui commandait de rester près de la signora Alezia. Je vis la signora rougir et pâlir, tandis que je prenais la rame et que je repoussais avec empressement le perron de marbre qui bientôt sembla fuir derrière nous.

Quand je me vis seulement à quelques brasses de distance du palais, il ne sembla que je venais de conquérir le monde et que les importuns écartés, ma victoire était assurée. Je ramais con furore jusqu’au milieu des lagunes sans me détourner, sans dire un seul mot, sans reprendre haleine. J’avais bien plutôt l’air d’un amant qui enlève sa maîtresse que d’un gondolier qui conduit sa patronne. Quand nous fûmes sans témoins, je jetai ma rame, et laissai la barque s’en aller à la dérive ; mais là, tout mon courage m’abandonna ; il me fut impossible de parler à la signora, je n’osai même pas la regarder. Elle ne me donna aucun encouragement, et je la ramenai au palais, assez mortifié d’avoir repris le métier de barcarolle sans avoir obtenu la récompense que j’espérais.

Salomé me montra de l’humeur et m’humilia plusieurs fois, en m’accusant d’avoir l’air brusque et préoccupé. Je ne pouvais dire une parole à la signora sans que la camériste me reprît, prétendant que je ne m’exprimais pas d’une manière respectueuse. La signora, qui prenait toujours ma défense, ne parut pas seulement s’apercevoir, ce soir-là, des mortifications qu’on me faisait éprouver. J’étais outré. Pour la première fois, je rougissais sérieusement de ma position, et j’eusse songé à en sortir si l’invincible aimant du désir ne m’eût retenu en servage.

Pendant plusieurs jours je souffris beaucoup. La signora me laissait impitoyablement exténuer mes forces à la faire courir sur l’eau, en plein midi, par un temps d’automne sec et brûlant, en présence de toute la ville, qui m’avait vu longtemps assis dans sa gondole, à ses pieds, presque à ses côtés, et qui me voyait maintenant, couvert de sueur, retourner de la sublime profession de barde au dur métier de rameur. Mon amour se changea en colère. J’eus deux ou trois fois la tentation coupable de lui manquer de respect en public ; et puis j’eus honte de moi-même, et je retombai dans l’accablement.

Un matin, il lui prit fantaisie d’aborder au Lido. La rive était déserte, le sable étincelait au soleil ; ma tête était en feu, la sueur ruisselait sur ma poitrine. Au moment où je me baissais pour soulever Mme Aldini, elle passa sur mon front humide son mouchoir de soie et me regarda avec une sorte de compassion tendre.

– Poveretto ! me dit-elle, tu n’es pas fait pour le métier auquel je te condamne !

– Pour vous j’irais à l’arsenalAux galères., répondis-je avec feu.

– Et tu sacrifierais, reprit-elle, ta belle voix, et le grand talent que tu peux acquérir, et la noble profession d’artiste à laquelle tu peux arriver ?

– Tout ! lui répondis-je en pliant les deux genoux devant elle.

– Tu mens ! reprit la signora d’un air triste. Retourne à ta place, ajouta-t-elle en me montrant la proue. Je veux me reposer un peu ici.

Je retournai à la proue, mais je laissai ouverte la porte du camerino. Je la voyais pâle et blonde, étendue sur les coussins noirs, enveloppée dans sa noire mantille, enfoncée et comme cachée dans le velours noir de cet habitacle mystérieux, qui semble fait pour les plaisirs furtifs et les voluptés défendues. Elle ressemblait à un beau cygne qui, pour éviter le chasseur, s’enfonce sous une sombre grotte. Je sentis ma raison m’abandonner ; je me glissai sur mes genoux jusqu’auprès d’elle. Lui donner un baiser et mourir ensuite pour expier ma faute, c’était toute ma pensée. Elle avait les yeux fermés, elle faisait semblant de sommeiller ; mais elle sentait le feu de mon haleine. Alors elle m’appela à voix haute comme si elle m’eût cru bien loin d’elle, et feignit de s’éveiller lentement, pour me donner le temps de m’éloigner. Elle m’ordonna de lui aller chercher à la bottega du Lido une eau de citron, et referma les yeux. Je mis un pied sur la rive, et ce fut tout. Je rentrai dans la gondole ; je restai debout à la regarder. Elle rouvrit les yeux, et son regard semblait m’attirer par mille chaînes de fer et de diamant. Je fis un pas vers elle, elle referma les yeux de nouveau ; j’en fis un second, elle les rouvrit encore, et affecta un air de surprise dédaigneuse. Je retournai vers la rive, et je revins encore dans la gondole. Ce jeu cruel dura plusieurs minutes. Elle m’attirait et me repoussait, comme l’épervier joue avec le passereau blessé à mort. La colère s’empara de moi ; je poussai avec violence la porte du camerino, dont la glace vola en éclats. Elle jeta un cri auquel je ne daignai pas faire attention, et je m’élançai sur la rive en chantant d’une voix de tonnerre, que je croyais folâtre et dégagée :

La Biondina in gondoleta

L’altra sera mi o mena ;

Dal plazer la povereta

La x’a in boto adormenta.

Ela dormiva su sto bracio

Me intanto la svegliava ;

E la barca che ninava

La tornava a adormenzar.

Je m’assis sur une des tombes hébraïques du Lido, j’y restai longtemps, je me fis attendre à dessein. Et puis tout à coup, pensant qu’elle souffrait peut-être de la soif, et pénétré de remords, je courus chercher le rafraîchissement qu’elle m’avait demandé et je lui portai avec sollicitude. Néanmoins, j’espérais qu’elle me ferait une réprimande ; j’aurais voulu être chassé, car ma condition n’était plus supportable. Elle me reçut sans colère, et, me remerciant même avec douceur, elle prit le verre que je lui présentais. Je vis alors que sa main était ensanglantée, les éclats de la glace l’avaient blessée ; je ne pus retenir mes larmes. Je vis que les siennes coulaient aussi ; mais elle ne m’adressa pas la parole, et je n’osai pas rompre ce silence plein de tendres reproches et de timides ardeurs.

Je pris la résolution d’étouffer cet amour insensé et de m’éloigner de Venise. J’essayais de me persuader que la signora ne l’avait jamais partagé, et que je m’étais flatté d’un espoir insolent : mais à chaque instant son regard, le son de sa voix, l’expression de son geste, sa tristesse même, qui semblait augmenter et diminuer avec la mienne, tout me ramenait à une confiance délirante et à des rêves dangereux.

Le destin semblait travailler à nous ôter le peu de forces qui nous restait. Mandola ne revenait pas. J’étais un très médiocre rameur, malgré mon zèle et mon énergie ; je connaissais mal les lagunes, je les avais toujours parcourues avec tant de préoccupation ! Un soir j’égarai la gondole dans les paludes qui s’étendent entre le canal Saint-Georges et celui des Maranes. La marée montante immergeait encore ces vastes bancs d’algues et de sables ; mais le flot commença à se retirer avant que j’eusse pu regagner les eaux courantes : j’apercevais déjà la pointe des plantes marines qu’une douce brise balançait au milieu de l’écume. Je fis force de rames, mais en vain. Le reflux mit à sec une plaine immense, et la barque vint échouer doucement sur un lit de verdure et de coquillages. La nuit s’étendait sur le ciel et sur les eaux ; les oiseaux de mer s’abattaient par milliers autour de nous en remplissant l’air de leurs cris plaintifs. J’appelai longtemps, ma voix se perdit dans l’espace ; aucune barque de pêcheur ne se trouvait amarrée autour du palude, aucune embarcation ne s’approchait de nos rives. Il fallait se résigner à attendre du secours, du hasard ou de la marée montante du lendemain. Cette dernière alternative m’inquiétait beaucoup ; je craignais pour ma maîtresse la fraîcheur de la nuit, et surtout les vapeurs malsaines que les paludes exhalent au lever du jour ; j’essayai en vain de tirer la gondole vers une flaque d’eau. Outre que cela n’eût servi qu’à nous faire gagner quelques pas, il eût fallu plus de six personnes pour soulever la barque engravée. Alors je résolus de traverser le marécage en m’enfonçant dans la vase, de gagner les eaux courantes et de les franchir à la nage, pour aller chercher du secours. C’était une entreprise insensée ; car je ne connaissais pas le palude, et là, où les pêcheurs se dirigent habilement pour recueillir des fruits de mer, je me serais perdu dans les fondrières et dans les sables mouvants, au bout de quelques pas. Quand la signora vit que je résistais à sa défense et que j’allais m’aventurer, elle se leva avec vivacité, et trouvant la force de se tenir debout un instant, elle m’entoura de ses bras, et retomba en m’attirant presque sur son cœur. Alors j’oubliai tout ce qui m’inquiétait, et je m’écriai avec ivresse :

– Oui ! oui ! restons ici, n’en sortons jamais ; mourons-y de bonheur et d’amour, et que l’Adriatique ne s’éveille pas demain pour nous en tirer !

Dans le premier moment de trouble, elle faillit s’abandonner à mes transports ; mais retrouvant bientôt la force dont elle s’était armée :

– Eh bien ! oui, me dit-elle, en me donnant un baiser sur le front ; eh bien ! oui, je t’aime, et il y a déjà bien longtemps. C’est parce que je t’aimais que j’ai refusé d’épouser Lanfranchi, ne pouvant me résoudre à mettre un obstacle éternel entre toi et moi. C’est parce que je t’aimais que j’ai souffert l’amour de Montalegri, craignant de succomber à ma passion pour toi et voulant la combattre ; c’est parce que je t’aime que je l’ai éloigné, ne pouvant plus supporter cet amour que je ne partageais pas ; c’est parce que je t’aime que je ne veux pas encore m’abandonner à ce que j’éprouve aujourd’hui ; car je veux te donner des preuves d’amour véritable, et je dois à ta fierté, longtemps humiliée, un autre dédommagement que de vaines caresses, un autre titre que celui d’amant.

Je ne compris rien à ce langage. Quel autre titre que celui d’amant aurais-je pu désirer, quel autre bonheur que celui de posséder une telle maîtresse ? J’avais eu de sots instants d’orgueil et d’emportement, mais c’est qu’alors j’étais malheureux, c’est que je croyais n’être pas aimé.

– Pourvu que je le sois, m’écriai-je, pourvu que vous me le disiez comme à présent dans le mystère de la nuit, et que chaque soir à l’écart, loin des curieux et des envieux, vous me donniez un baiser comme tout à l’heure, pourvu que vous soyez à moi en secret, dans le sein de Dieu, ne serai-je pas plus fier et plus heureux que le doge de Venise ! Que me faut-il de plus que de vivre près de vous et de savoir que vous m’appartenez ! Ah ! que tout le monde l’ignore ; je n’ai pas besoin de faire des jaloux pour être glorieux, et ce n’est pas l’opinion des autres qui fera l’orgueil et la joie de mon âme.

– Et pourtant, répondit Bianca, tu seras humilié d’être mon serviteur, désormais ?

– Moi ! m’écriai-je, je l’étais ce matin ; demain j’en serai fier.

– Quoi ! dit-elle, tu ne me mépriserais pas si, m’étant abandonnée à ton amour, je te laissais dans l’abjection ?

– Il ne peut pas y avoir d’abjection à servir qui nous aime, lui répondis-je. Si vous étiez ma femme, croyez-vous que je vous laisserais porter par un autre que moi ? Pourrais-je être occupé d’autre chose que de vous soigner et de vous distraire ? Salomé n’est pas humiliée de vous servir, et pourtant vous ne l’aimez pas autant que moi, n’est-ce pas, signora mia ?

– Ô mon noble enfant ! s’écria Bianca en pressant ma tête sur son sein avec transport, ô âme pure et désintéressée ! Qu’on vienne donc dire maintenant qu’il n’y a de grands cœurs que ceux qui naissent dans les palais ! Qu’on vienne donc nier la candeur et la sainteté de ces natures plébéiennes, rangées si bas par nos odieux préjugés et notre dédain stupide ! Ô toi, le seul homme qui m’ait aimée pour moi-même, le seul qui n’ait aspiré ni à mon rang, ni à ma fortune, eh bien ! c’est toi qui partageras l’un et l’autre, c’est toi qui me feras oublier les malheurs de mon premier hymen, et qui remplaceras par ton nom rustique le nom odieux d’Aldini que je porte avec regret ! C’est toi qui commanderas à mes vassaux, et qui seras le seigneur de mes terres en même temps que le maître de ma vie. Nello, veux-tu m’épouser ?

Si la terre se fût entrouverte sous mes pieds, ou si la voûte des cieux se fût écroulée sur ma tête, je n’aurais pas éprouvé une commotion de surprise plus violente que celle qui me rendit muet devant une telle demande. Quand je fus un peu remis de ma stupéfaction, je ne sais ce que je répondis, ma tête se troublait, et il m’était impossible d’avoir une idée juste. Tout ce que put faire mon bon sens naturel fut de repousser des honneurs trop lourds pour mon âge et pour mon inexpérience. Bianca insista.

– Écoute, me dit-elle, je ne suis point heureuse. Mon enjouement couvre depuis longtemps des peines profondes, et maintenant tu me vois malade et ne pouvant plus dissimuler mon ennui. Ma position dans le monde est fausse et amère ; celle que je me suis faite vis-à-vis de moi-même est pire encore, et Dieu est mécontent de moi. Tu sais que je ne suis point de famille patricienne. Torquato Aldini m’épousa pour les grands biens que mon père avait amassés dans le commerce. Ce seigneur altier ne vit jamais en moi que l’instrument de sa fortune, il ne daigna jamais me traiter comme son égale ; quelques-uns de ses parents l’encourageaient dans cette ridicule et cruelle attitude de maître et de seigneur qu’il avait prise avec moi dès le premier jour, les autres le blâmaient hautement de s’être mésallié pour payer ses dettes, et le traitaient froidement depuis son mariage. Après sa mort, tous refusèrent de me voir, et je me trouvai sans famille ; car en entrant dans celle d’un noble, je m’étais aliéné l’estime et l’affection de la mienne propre. J’avais épousé Torquato par amour, et ceux de mes parents qui ne me regardaient pas comme insensée me croyaient imbue d’une sotte vanité et d’une basse ambition. Voilà pourquoi, malgré ma fortune, ma jeunesse et un caractère serviable et inoffensif, tu vois que mes salons sont à peu près déserts et ma société fort restreinte. J’ai quelques excellents amis, et leur compagnie suffit à mon cœur. Mais je ne connais point l’enivrement du monde, et il ne m’a pas assez bien traitée pour que je lui fasse le sacrifice de mon bonheur. En t’épousant, je sais que je vais attirer sur moi, non plus seulement son indifférence, mais une malédiction irrévocable. Ne t’en effraie pas, tu vois que c’est de ma part un mince sacrifice.

– Mais pourquoi m’épouser ? repris-je. Pourquoi braver inutilement cette malédiction, puisque je n’ai pas besoin de votre fortune pour être heureux, puisque vous n’avez pas besoin d’un engagement solennel de ma part pour être bien sûre que je vous aimerai toujours ?

– Que tu sois mon mari ou mon amant, repartit Bianca, le monde ne le saura pas moins, et je n’en serai pas moins maudite et méprisée. Puisqu’il faut que d’une manière ou de l’autre ton amour me sépare entièrement du monde, je veux du moins me réconcilier avec Dieu, et trouver dans cet amour sanctifié par l’église la force de mépriser le monde à mon tour. Depuis longtemps, je vis mal, je pèche sans profit pour mon honneur, j’expose mon salut éternel sans trouver la joie de mon âme. Maintenant je l’ai trouvée, et je veux la goûter pure et sans nuage ; je veux dormir sans remords sur le sein d’un homme que j’aime ; je veux pouvoir dire au monde : « C’est toi qui perds et corromps les cœurs. L’amour de Nello m’a sauvée et purifiée, et j’ai un refuge contre toi ; c’est Dieu qui m’a permis d’aimer Nello, et qui désormais me commande de l’aimer jusqu’à la mort. »

Bianca me parla longtemps encore de la sorte. Il y avait de la faiblesse, de l’enfantillage et de la bonté dans ces naïfs calculs de sa fierté, de son amour et de sa dévotion. Je n’étais pas moi-même un esprit fort. Il n’y avait pas longtemps que je ne m’agenouillais plus soir et matin, dans la chaloupe paternelle, devant l’image de saint Antoine peinte sur la voile, et quoique les belles dames de Venise me donnassent bien des distractions dans la basilique, je ne manquais jamais la messe, et j’avais encore au cou le scapulaire que ma mère y avait cousu en me donnant sa bénédiction le jour où je quittai Chioggia. Je me laissai donc vaincre et persuader par Mme Aldini ; et, sans résister ni m’engager davantage, je passai la nuit à ses pieds, soumis comme un enfant à ses scrupules religieux, enivré du seul bonheur de baiser ses mains et de respirer le parfum de son éventail. Ce fut une belle nuit, les étoiles étincelantes tremblotaient dans les petites mares d’eau que la mer avait oubliées sur le palude, la brise murmurait dans les varechs verdoyants. De temps en temps nous apercevions au loin le fanal d’une gondole glissant sur les flots, et nous ne songions plus à l’appeler à notre aide. La voix de l’Adriatique brisant de l’autre côté du Lido nous arrivait monotone et majestueuse. Nous nous livrions à mille rêves enchanteurs, nous formions mille projets délicieusement puérils. La lune se coucha lentement et s’ensevelit dans les flots assombris de l’horizon, comme une chaste vierge dans un linceul. Nous étions chastes comme elle, et elle sembla nous jeter un regard protecteur avant de se plonger dans les eaux.

Mais bientôt le froid se fit sentir, et une nappe de brume blanche s’étendit sur le marais. Je fermai le camerino, j’enveloppai Bianca dans ma cape rouge. Je m’assis tout près d’elle, je l’entourai de mon bras pour la préserver, je réchauffai ses mains et ses bras de mon haleine. Un calme délicieux semblait être descendu dans son cœur depuis qu’elle m’avait presque arraché la promesse de l’épouser. Elle pencha doucement sa tête sur mon épaule. La nuit était avancée ; depuis plus de six heures nous exhalions en discours tendres et passionnés l’ardeur de nos âmes. Une douce fatigue s’empara aussi de moi, et nous nous endormîmes dans les bras l’un de l’autre, aussi purs que l’aube qui commençait à blanchir l’horizon. Ce fut notre nuit de noces, notre seule nuit d’amour, nuit virginale qui ne revint jamais, et dont le souvenir ne fut jamais souillé.

Des voix rudes m’éveillèrent ; je courus à l’avant de la gondole, je vis plusieurs hommes qui venaient à nous. À l’heure du départ pour la pêche, l’embarcation échouée avait été signalée par une famille de mariniers qui m’aida à la pousser jusqu’au canal des Maranes, d’où je la ramenai rapidement au palais.

Que j’étais heureux en posant le pied sur la première marche ! Je ne songeais pas plus au palais qu’à la fortune de Bianca ; c’était elle que je portais dans mes bras, qui, désormais, était mon bien, ma vie, ma maîtresse dans le sens noble et adorable du mot ! Mais là finit ma joie. Salomé parut au seuil de cette maison consternée, où personne n’avait dormi depuis la veille. Salomé était pâle, on voyait qu’elle avait pleuré ; c’était peut-être la seule fois de sa vie. Elle ne se permit pas d’interroger sa maîtresse : peut-être avait-elle déjà lu sur mon front la raison qui m’avait fait trouver cette nuit si courte. Elle avait été bien longue pour tous les autres habitants du palais. Tous croyaient qu’un accident funeste était arrivé à leur chère patronne. Plusieurs avaient erré toute la nuit pour nous chercher ; d’autres l’avaient passée en prières, à brûler de petites bougies devant l’image de la Vierge. Quand l’inquiétude fut apaisée et la curiosité satisfaite, je remarquai que les idées prenaient un autre cours et les physionomies une autre expression. On examinait la mienne, et les femmes surtout, avec une avidité blessante. Quant au regard de Salomé, il était si accablant que je ne pouvais le supporter. Mandola arriva de la campagne au milieu de cette confusion. Il comprit en un instant de quoi il s’agissait ; et se penchant vers mon oreille, il me supplia d’avoir de la prudence ; je feignis de ne pas savoir ce qu’il voulait dire ; je m’efforçai de supporter ingénument toutes les investigations des autres. Mais, au bout de quelques instants, je ne pus résister à mon inquiétude, je m’introduisis dans l’appartement de Bianca.

Je la trouvai baignée de larmes auprès du lit de sa fille. L’enfant avait été éveillée au milieu de la nuit par le bruit des allées et venues des domestiques inquiets. Elle avait écouté leurs commentaires sur l’absence prolongée de la signora, et, s’imaginant que sa mère était noyée, elle était tombée en convulsion. Elle était à peine calmée en cet instant, et Bianca s’accusait des souffrances de sa fille, comme si elle en eût été la cause volontaire.

– Ô ma Bianca, lui dis-je, consolez-vous, réjouissez-vous au contraire de ce que votre enfant et tous les êtres qui vous entourent vous aiment avec tant de passion. Eh bien ! je veux vous aimer encore plus, afin que vous soyez la plus heureuse des femmes.

– Ne dis pas que les autres m’aiment, répondit la signora avec un peu d’amertume. Il semble qu’ils me fassent tout bas un crime de cet amour qu’ils ont déjà deviné. Leurs regards m’offensent, leurs discours me blessent, et je crains qu’ils n’aient laissé échapper devant ma fille quelque parole imprudente. Salomé est franchement impertinente avec moi ce matin. Il est temps que je ferme la bouche à ces indiscrets commentaires. Tu le vois, Nello, on me fait un crime de t’aimer, et on m’approuvait presque d’aimer le cupide Lanfranchi. Toutes ces âmes sont basses ou folles. Il faut que, dès aujourd’hui, je leur déclare que ce n’est point avec mon amant, mais avec mon mari que j’ai passé la nuit. C’est le seul moyen qu’ils te respectent et qu’ils ne me trahissent pas.

Je la détournai d’agir aussi vite ; je lui représentai qu’elle s’en repentirait peut-être, qu’elle n’avait pas assez réfléchi, que moi-même j’avais besoin de bien songer à ses offres, et que, dans tout ceci, elle n’avait pas assez pesé les suites de sa détermination en ce qui pourrait un jour concerner sa fille. J’obtins d’elle qu’elle prendrait patience et qu’elle se gouvernerait prudemment.

Il m’était impossible de porter un jugement éclairé sur ma situation. Elle était enivrante, et j’étais un enfant. Néanmoins une sorte de répugnance instinctive m’avertissait de me méfier des séductions de l’amour et de la fortune. J’étais agité, soucieux, partagé entre le désir et la terreur. Dans le sort brûlant qui m’était offert, je ne voyais qu’une seule chose, la possession de la femme aimée. Toutes les richesses qui l’environnaient n’étaient pas même des accessoires à mon bonheur, c’étaient des conditions pénibles à accepter pour mon insouciance. J’étais comme les gens qui n’ont jamais souffert et qui ne conçoivent d’état meilleur ni pire que celui où ils ont vécu. J’étais libre et heureux dans le palais Aldini. Choyé de tous, autorisé à satisfaire toutes mes fantaisies, je n’avais aucune responsabilité, aucune fatigue de corps ni d’esprit. Chanter, dormir et me promener, c’était à peu près là toute ma vie, et vous savez, vous autres Vénitiens qui m’entendez, s’il en est une plus douce et mieux faite pour notre paresse et notre légèreté. Je me représentais le rôle d’époux et de maître comme quelque chose d’analogue à la surveillance exercée par Salomé sur les détails de l’intérieur, et ce rôle était loin de flatter mon ambition. Ce palais, dont j’avais la jouissance, était ma propriété dans le sens le plus agréable, celui de jouir de tout sans m’y occuper de rien. Que ma maîtresse y eût ajouté les voluptés de son amour, et j’eusse été le roi d’Italie.

Ce qui m’attristait aussi, c’était l’air sombre de Salomé et l’attitude embarrassée, mystérieuse et défiante de tous les autres serviteurs. Ils étaient nombreux, et c’étaient tous d’honnêtes gens, qui jusque-là m’avaient traité comme l’enfant de la maison. Dans ce blâme silencieux que je sentais peser sur moi, il y avait un avertissement que je ne pouvais pas, que je ne voulais pas mépriser ; car, s’il partait un peu du sentiment naturel de la jalousie, il était dicté encore plus par l’intérêt affectueux qu’inspirait la signora.

Que n’eussé-je pas donné en ces instants d’angoisses pour avoir un bon conseil ! Mais je ne savais à qui m’adresser, et j’étais le seul dépositaire des intentions secrètes de ma maîtresse. Elle passa la journée dans son lit avec sa fille, et le lendemain elle me fit venir pour me répéter encore tout ce qu’elle m’avait dit dans le palude. Tout le temps qu’elle me parla, il me sembla qu’elle avait raison, et qu’elle répondait victorieusement à tous mes scrupules ; mais quand je me retrouvai seul, je retombai dans le malaise et dans l’irrésolution.

Je montai dans la galerie et je me jetai sur une chaise. Mes yeux distraits se promenaient sur cette longue file d’aïeux dont les portraits formaient le seul héritage que Torquato Aldini eût pu léguer à sa fille. Leurs figures enfumées, leurs barbes taillées en carré, en pointe, en losange, leurs robes de velours noir et leurs manteaux doublés d’hermine, leur donnaient un aspect imposant et sombre. Presque tous avaient été sénateurs, procurateurs ou conseillers ; il y avait une foule d’oncles inquisiteurs ; les moindres étaient abbés canoniques ou capitani grandi. – Au bout de la galerie, on voyait le ferral de la dernière galère équipée contre les Turcs par Tibério Aldini, grand-père de Torquato, alors que les puissants seigneurs de la république, allaient à la guerre à leurs frais et mettaient leur gloire à servir volontairement la patrie de leurs biens et de leur personne. C’était une haute lanterne de cristal montée en cuivre doré, surmontée et, soutenue par des enroulements de métal d’un goût bizarre et des ornements surchargés qui terminaient en pointe la proue du navire. Au-dessous de chaque portrait on voyait de longs bas-reliefs de chêne, retraçant les glorieux faits et gestes de ces illustres personnages. Je me mis à penser que si nous avions la guerre, et que si l’occasion m’était offerte de combattre pour mon pays, j’aurais bien autant de patriotisme et de courage que tous ces nobles aristocrates. Il ne me paraissait ni si étrange ni si méritoire de faire de grandes choses quand on avait la richesse et la puissance, et je me dis que le métier de grand seigneur ne devait pas être bien difficile. – Mais à l’époque où je me trouvais, nous n’avions plus, nous ne devions plus et nous ne pouvions plus avoir de guerre. La république n’était plus qu’un vain mot, sa force n’était qu’une ombre, et ses patriciens énervés n’avaient de grandeur que celle de leur nom. Il était d’autant plus difficile de s’élever jusqu’à eux dans leur opinion qu’il était plus aisé de les surpasser en réalité. Entrer en lutte avec leurs préjugés et leurs dédains, c’était donc une tâche indigne d’un homme, et les plébéiens avaient bien raison de mépriser ceux d’entre eux qui croyaient s’élever en recherchant la société et en copiant les ridicules des nobles.

Ces réflexions me vinrent d’abord confusément, puis elles se firent jour, et je m’aperçus que je pensais, comme je m’étais aperçu un beau matin que je pouvais chanter. Je commençai à me rendre compte de la répugnance que j’éprouvais à sortir de ma condition pour me donner en spectacle à la société comme un vaniteux et un ambitieux, et je me promis d’ensevelir dans le mystère mes amours avec Bianca.

En proie à ces réflexions, je me promenais le long de la galerie, et je regardais avec fierté cette orgueilleuse lignée à laquelle un enfant du peuple, un bacarolle de Chioggia, dédaignait de succéder. Je me sentais joyeux ; je songeais à mon vieux père, et, au souvenir de la maison paternelle, longtemps oubliée et négligée, mes yeux s’humectaient de larmes. Je me trouvai au bout de la galerie, face à face avec le portrait de messer Torquato, et pour la première fois, je le toisai hardiment de la tête aux pieds. C’était bien la noblesse titulaire incarnée. Son regard semblait repousser comme la pointe d’une épée, et sa main avait l’air de ne s’être jamais ouverte que pour commander à des inférieurs. Je pris plaisir à le braver.

– Eh bien ! lui disais-je en moi-même, tu aurais eu beau faire, je n’aurais jamais été ton valet. Ton air superbe ne m’eût pas intimidé, et je t’aurais regardé en face, comme je regarde cette toile. Tu n’aurais jamais eu de prise sur moi, parce que mon cœur est plus fier que le tien ne le fut jamais, parce que je dédaigne cet or devant lequel tu t’es incliné, parce que je suis plus grand que toi aux yeux de la femme que tu as possédée. Malgré tout l’orgueil de ton sang, tu as courbé le genou devant elle pour obtenir ses richesses ; et, quand tu as été riche par elle, tu l’as brisée et humiliée. C’est la conduite d’un lâche, et la mienne est celle d’un véritable noble, car je ne veux de toutes les richesses de Bianca que son cœur, dont tu n’étais pas digne. Et moi, je refuse ce que tu as imploré, afin de posséder ce qui est au-dessus de toutes choses à mes yeux, l’estime de Bianca. Et je l’aurai, car elle comprendra combien mon âme est au-dessus de celle d’un patricien endetté. Je n’ai pas de patrimoine à racheter, moi ! Il n’y a pas d’hypothèques sur la chaloupe de mon père ; et les habits que je porte sont à moi, parce que je les ai gagnés par mon travail. Eh bien ! c’est moi qui serai le bienfaiteur, et non pas l’obligé, parce que je rendrai le bonheur et la vie à ce cœur brisé par toi, parce que je saurai me faire bénir et honorer, moi valet et amant, tandis que tu as été maudit et méprisé, toi époux et seigneur.

Un léger bruit me fit tourner la tête. Je vis derrière moi la petite Alezia, qui traversait la galerie en traînant une poupée plus grande qu’elle. J’aimais cet enfant, malgré son caractère altier, à cause de l’amour qu’elle avait pour sa mère. Je voulus l’embrasser ; mais, comme si elle eût senti dans l’atmosphère la réprobation qui, dans cette maison, pesait sur moi depuis deux jours, elle recula d’un air courroucé, et, s’enfuyant comme si elle eût eu quelque chose à craindre de moi, elle se pressa contre le portrait de son père. Je fus étonné en cet instant de la ressemblance que sa jolie petite tête brune avait déjà avec la figure hautaine de Torquato, et je m’arrêtai pour l’examiner avec un sentiment de tristesse profonde. Elle aussi semblait m’examiner attentivement. Tout d’un coup elle rompit le silence pour me dire d’un ton aigre et avec une expression d’indignation au-dessus de son âge :

– Pourquoi donc avez-vous volé la bague de mon papa ?

En même temps elle allongeait son petit doigt vers moi pour désigner une belle bague en diamants montée à l’ancienne mode, que sa mère m’avait donnée quelques jours auparavant, et que j’avais eu l’enfantillage d’accepter ; puis, se retournant et se dressant sur la pointe des pieds, elle posa le bout de son doigt sur celui du portrait qui était orné de la même bague exactement rendue, et je m’aperçus que l’imprudente Bianca avait fait présent à son gondolier d’un des plus précieux joyaux de famille de son époux.

Le rouge me monta au visage, et je reçus de cet enfant la leçon qui devait le plus me dégoûter des richesses mal acquises. Je souris, et lui remettant la bague :

– C’est votre maman qui l’a laissée tomber de son doigt, lui dis-je, et je l’ai trouvée tout à l’heure dans la gondole.

– Je vais la lui porter, dit la petite fille en l’arrachant plutôt qu’elle ne l’accepta de ma main.

Elle sortit en courant, abandonnant sa poupée par terre. Je ramassai ce jouet, afin de m’assurer d’un petit fait que j’avais souvent observé déjà. Alezia s’amusait à percer toutes ses poupées, à l’endroit du cœur, avec de longues épingles, et quelquefois elle restait des heures entières absorbée dans le plaisir muet et profond de ce jeu étrange.

Le soir, Mandola vint me trouver dans ma chambre. Il avait l’air gauche et embarrassé. Il avait beaucoup à me dire, mais il ne trouvait pas un mot. Sa figure était si bizarre que je partis d’un éclat de rire.

– Vous avez tort, Nello, me dit-il d’un air peiné ; je suis votre ami, vous avez tort !

Il voulait se retirer, je courus après lui, j’essayai de le faire s’expliquer ; ce fut impossible. Je voyais bien qu’il avait le cœur plein de sages réflexions et de bons conseils ; mais l’expression lui manquait, et toutes ses phrases avortées se terminaient, dans son patois mêlé de toutes les langues, par cette sentence : E molto delica, delicatissimo.

Enfin, je réussis à comprendre que le bruit s’était répandu, dans la maison, de mon prochain mariage avec la signora. Quelques mots d’impatience qu’on lui avait entendu dire à Salomé avaient suffi pour faire naître cette opinion. La signora avait dit textuellement en parlant de moi :

– Le temps n’est pas loin où vous le servirez, au lieu de lui commander.

Je niai obstinément l’application de ces paroles, et prétendis que je n’y comprenais rien du tout.

– C’est bien, me dit Mandola ; c’est ainsi que tu dois répondre, même à moi qui suis ton ami. Mais j’ai des yeux, je ne te fais pas de questions ; je ne t’en ai jamais fait, Nello ; seulement je viens t’avertir qu’il faut de la prudence. Les Aldini ne cherchent qu’un prétexte pour ôter à la signora la tutelle de la signora Alezia, et la signora mourra de chagrin si on lui enlève sa fille.

– Que dis-tu ? m’écriai-je ; quoi ! on lui enlèverait sa fille à cause de moi !

– S’il était question de mariage, certainement, reprit l’honnête barcarolle ; autrement... comme ce sont des choses qu’on ne peut jamais prouver...

– Surtout quand elles n’existent pas, repris-je vivement.

– Tu parles comme il faut, répondit Mandola ; continue à te tenir sur tes gardes ; ne te confie à personne, pas même à moi, et si tu as un peu d’influence sur la signora, engage-la à se bien cacher, surtout de Salomé. Salomé ne la trahira jamais, mais elle a la voix trop forte, et, quand elle querelle la signora, toute la maison entend ce qu’elles se disent. Si quelqu’un des amis de la signora venait à se douter de ce qui se passe, tout irait mal ; car les amis, ce n’est pas comme les domestiques : cela ne sait pas garder un secret, et pourtant on se fie à eux plus qu’à nous !

Les conseils du candide Mandola n’étaient point à dédaigner, d’autant plus qu’ils s’accordaient parfaitement avec mon instinct. Nous conduisîmes, le lendemain soir, la signora sur le canal de la Zueca, et Mandola, comprenant que j’avais à lui parler, s’endormit complaisamment sur la poupe. J’éteignis le fanal, je me glissai dans l’habitacle, et je causai longtemps avec Bianca. Elle s’étonna de mes refus, et me dit encore tout ce qu’elle crut propre à les vaincre. Je lui parlai avec fermeté, je lui dis que jamais je ne laisserais dire de moi que j’avais aimé une femme pour ses richesses, que je tenais autant au bon renom de ma famille qu’aucun patricien de Venise, que mes parents ne me pardonneraient jamais si je donnais un pareil scandale, et que je ne voulais pas plus me brouiller avec mon honnête homme de père, que brouiller la signora avec sa fille ; car Alezia était ce qu’elle devait préférer et ce qu’elle préférait sans doute à tout au monde. Ce dernier argument eut plus de puissance que tous les autres. Elle fondit en larmes, et m’exprima son admiration et sa reconnaissance avec l’enthousiasme de la passion.

À partir de ce jour, tout rentra dans le repos au palais Aldini. Ce petit monde subalterne avait eu sa crise révolutionnaire. Il eut son pacificateur, et je m’amusai en secret de mon rôle de grand citoyen avec un héroïsme enfantin. Mandola qui commençait à devenir lettré, me regardait avec étonnement m’occuper des plus rudes travaux, et, me parlant tout bas d’un air paternel, m’appelait à la dérobée son Cincinnato et son Pompilio.

J’avais pris en effet avec moi-même, et je tins courageusement la résolution de ne plus recevoir le moindre bienfait de la femme dont je voulais être l’amant. Puisque le seul moyen de la posséder en secret, c’était de rester dans sa maison sur le pied de valet, il me semblait que je pouvais rétablir l’égalité entre elle et moi en proportionnant mes services à mon salaire. Jusque-là, ce salaire avait été considérable et non proportionné à mon travail, qui, pendant quelque temps même, avait été tout à fait nul. Je résolus de réparer le temps perdu : je me mis à tout ranger, à tout nettoyer, à faire les commissions, à porter même l’eau et le bois, à vernir et à brosser la gondole, en un mot, à faire la besogne de dix personnes, et je la fis gaiement, en fredonnant mes plus beaux airs d’opéra et mes plus belles strophes épiques. Ce qui m’amusa le plus, ce fut de prendre soin des tableaux de famille et de secouer la poussière qui obscurcissait, chaque matin, le majestueux regard de Torquato. Quand j’avais fini sa toilette, je lui ôtais respectueusement mon bonnet en lui adressant ironiquement quelque parodie de mes vers héroïques.

Les prolétaires vénitiens, et les gondoliers particulièrement, ont, vous le savez, le goût des joyaux. Ils dépensent une bonne partie de ce qu’ils gagnent en bagues antiques, en camées de chemises, en épingles de cravate, en chaînes à breloques, etc. Je m’étais laissé donner beaucoup de ces hochets. Je les reportai tous à Mme Aldini, et ne voulus même plus porter de boucles d’argent à mes souliers. Mais mon sacrifice le plus méritoire fut de renoncer à la musique. Je considérai que mon travail, quelque laborieux qu’il fût, ne pouvait compenser les dépenses que mon assiduité au théâtre et les leçons du professeur de chant occasionnaient à la signora. Je me déclarai enrhumé à perpétuité, et, au lieu d’aller à la Fenice avec elle, je me mis à lire dans les vestibules du théâtre. Je comprenais aussi que j’étais ignorant, et, bien que ma maîtresse ne le fût guère moins, je voulais étendre un peu mes idées et ne pas la faire rougir de mes bévues. J’étudiai la langue mère avec ardeur, et je m’attachai à ne plus estropier misérablement les vers, comme tous les bacarolles ont coutume de le faire. Quelque chose aussi me disait, au fond du cœur, que cette étude me serait utile par la suite, et que ce que je perdais en progrès, sous le rapport du chant, je le regagnais de l’autre en réformant mon accent et ma prononciation.

Quelques jours de cette louable conduite suffirent à me rendre le calme. Jamais je n’avais été plus fort, plus gai, et, au dire de Salomé, plus beau qu’avec mes habits propres et modestes, mon air doux et mes mains brunies par le hâle. Tout le monde m’avait rendu la confiance, l’estime et les mille petits soins dont je jouissais auparavant. La belle Alezia, qui avait une grande déférence pour le jugement de sa gouvernante juive, me laissait même baiser le bout de ses tresses noires, ornées de nœuds écarlates et de perles fines.

Une seule personne restait triste et tourmentée, c’était la signora ; sa santé loin de revenir, empirait de jour en jour. À chaque instant, je surprenais ses beaux yeux bleus pleins de larmes, attachés sur moi avec un air de tendresse et de douleur inexprimable. Elle ne pouvait pas s’habituer à me voir travailler ainsi. J’aurais été son fils qu’elle ne se serait pas affligée davantage de me voir porter des fardeaux et recevoir la pluie. Sa sollicitude m’impatientait même un peu, et les efforts qu’elle faisait pour la renfermer la lui rendaient plus pénible encore. Il s’était opéré en elle je ne sais quelle révolution imprévue. Cet amour qui avait fait jusque-là, comme elle me le disait elle-même, son tourment et sa joie, semblait ne plus faire désormais que sa consternation et sa honte. Elle n’évitait plus, comme autrefois, les occasions d’être seule avec moi ; au contraire, elle les faisait naître ; mais dès que je me mettais à ses genoux, elle éclatait en sanglots et changeait en scènes d’attendrissement les heures promises à la volupté. Je m’efforçais en vain de comprendre ce qui se passait en elle. Elle se faisait arracher des réponses vagues, toujours bonnes et tendres, mais déraisonnables, et qui me jetaient dans mille perplexités. Je ne savais comment m’y prendre pour consoler et fortifier cette âme abattue. J’étais dévoré de désirs, et il me semblait qu’une heure d’effusion et d’enthousiasme réciproque eût été plus éloquents que toutes ces paroles et toutes ces larmes ; mais je ressentais pour elle trop de respect et trop de dévouement pour ne pas lui faire le sacrifice de mes transports. Je sentais qu’il m’eût été facile de surprendre les sens de cette femme faible de corps et d’esprit ; mais je craignais trop les pleurs du lendemain, et je ne voulais devoir mon bonheur qu’à sa confiance et à son amour. Ce jour ne vint pas, et je dois dire à la honte de la faiblesse féminine, que mes vœux eussent été comblés si j’avais eu moins de délicatesse et de désintéressement. J’avais espéré que Bianca m’encouragerait ; je vis bientôt qu’elle me craignait au contraire, et qu’à mon approche elle frémissait comme si je lui eusse apporté le crime et les remords. Je ne réussissais à la rassurer que pour la voir s’affliger davantage, et accuser la destinée comme s’il n’eût pas dépendu de sa volonté d’en tirer un meilleur parti. Puis, une secrète honte brisait cette âme timorée. La dévotion s’emparait d’elle de plus en plus ; son confesseur la gouvernait et l’épouvantait. Il lui défendait d’avoir des amants, et elle qui avait su résister au confesseur, quand il s’était agi de M. Lanfranchi et de M. Montalegri, ne trouvait pas pour moi le même courage. Peu à peu je parvins à lui arracher l’aveu de toutes ses souffrances et de tous ses combats. Elle avait révélé à son directeur tous les détails de notre amour, et il lui avait fait un crime énorme de cette affection basse et criminelle. Il lui avait interdit de penser au mariage avec moi, encore plus peut-être que de s’abandonner à la passion ; et il l’avait tellement effrayée en la menaçant de la repousser du sein de l’Église, que son esprit doux et craintif, partagé entre le désir de me rendre heureux et la peur de se damner, était en proie à une véritable agonie.

Mme Aldini avait eu jusque-là une dévotion si facile, si tolérante, si véritablement italienne, que je ne fus pas peu surpris de la voir tourner au sérieux précisément au milieu d’une de ces crises de la passion qui semblent le plus exclure de pareilles recrudescences. Je fis de grands efforts sur ma pauvre tête inexpérimentée pour comprendre ce phénomène, et j’en vins à bout. Bianca m’aimait peut-être plus qu’elle n’avait aimé le comte et le prince ; mais elle n’avait pas l’âme assez forte ni l’esprit assez éclairé pour s’élever au-dessus de l’opinion. Elle se plaignait de la morgue des autres ; mais elle donnait à cette morgue une valeur réelle par la peur qu’elle en avait. En un mot, elle était soumise plus que personne au préjugé qu’un instant elle avait voulu braver. Elle avait espéré trouver, dans l’appui de l’Église, par le sacrement et un redoublement de ferveur catholique, la force qu’elle ne trouvait pas en elle-même, et dont pourtant elle n’avait pas eu besoin avec ses précédents amants, parce qu’ils étaient patriciens et que le monde était pour eux. Mais maintenant l’Église la menaçait, le monde allait la maudire ; combattre à la fois et le monde et l’Église était une tâche au-dessus de son énergie.

Et puis encore, peut-être son amour avait-il diminué au moment où j’en étais devenu digne ; peut-être, au lieu d’apprécier la grandeur d’âme qui m’avait fait redescendre volontairement du salon à l’office, elle avait cru voir, dans cette conduite courageuse, le manque d’élévation et le goût inné de la servitude. Elle croyait aussi que les menaces et les sarcasmes de ses autres valets m’avaient intimidé.

Elle s’étonnait de ne me point trouver ambitieux, et cette absence d’ambition lui semblait la marque d’un esprit inerte ou craintif. Elle ne m’avoua point toutes ces choses ; mais, dès que je fus sur la voie, je les devinai. Je n’en eus point de dépit. Comment pouvait-elle comprendre mon noble orgueil et ma chatouilleuse probité, elle qui avait accepté et partagé l’amour d’un Aldini et d’un Lanfranchi ?

Sans doute elle ne me trouvait plus beau depuis que je ne voulais plus porter ni dentelles ni rubans. Mes mains, endurcies à son service, ne lui semblaient plus dignes de serrer la sienne. Elle m’avait aimé barcarolle, dans l’idée et dans l’espoir de faire de moi un agréable sigisbée ; mais, du moment que je voulais rétablir entre elle et moi l’échange impartial des services, toutes ses illusions s’évanouissaient, et elle ne voyait plus en moi que le Chioggiote grossier, espèce de bœuf stupide et laborieux.

À mesure que ma raison s’éclaira de ces découvertes, l’orage de mes sens s’apaisa. Si j’avais eu affaire à une grande âme, ou seulement à un caractère énergique, c’eût été à mes yeux une tâche glorieuse que d’effacer les tristes souvenirs laissés dans ce cœur douloureux par mes prédécesseurs. Mais succéder à de tels hommes pour n’être pas compris, pour être sans doute un jour délaissé et oublié de même, c’était un bonheur que je ne pouvais plus acheter au prix d’une grande dépense de passion et de volonté. La signora Aldini était une bonne et belle femme ; mais ne pouvais-je pas trouver dans une chaumière de Chioggia la beauté et la bonté réunies sans faire couler de larmes, sans causer de remords, et surtout sans laisser de honte ?

Mon parti fut bientôt pris. Je résolus non seulement de quitter la signora, mais le métier de valet. Tant que j’avais été amoureux de sa harpe et de sa personne, je n’avais pas eu le loisir de faire des réflexions sérieuses sur ma condition. Mais, du moment où je renonçais à d’imprudentes espérances, je voyais combien il est difficile de conserver sa dignité sauve sous la protection des grands, et je me rappelais les salutaires représentations que mon père m’avait faites autrefois et que j’avais mal écoutées.

Lorsque je lui fis pressentir mon dessein, quoiqu’elle le combattît, je vis qu’elle recevait un grand allégement ; le bonheur pouvait revenir habiter cette âme tendre et bienfaisante. La douce frivolité, qui faisait le fond de son caractère, reparaîtrait à la surface avec le premier amant qui saurait mettre de son côté le confesseur, les valets et le monde. Une grande passion l’eût brisée ; une suite d’affections faciles et une multitude de petits dévouements devaient la faire vivre dans son élément naturel.

Je la forçai de convenir de tout ce que j’avais deviné. Elle ne s’était jamais beaucoup étudiée elle-même, et pratiquait une grande sincérité. Si l’héroïsme n’était pas en elle, du moins la prétention à l’héroïsme, et l’exigence altière qui en est la suite, n’y étaient pas non plus. Elle approuva ma résolution, mais en pleurant et en s’effrayant des regrets que j’allais lui laisser ; car elle m’aimait encore, je n’en doute pas, de toute la puissance de son être.

Elle voulait s’inquiéter et s’occuper de ce que je deviendrais. Je ne le lui permis pas. La manière haute et brusque dont je l’interrompis lorsqu’elle parla d’offres de services lui ferma la bouche une fois pour toutes à cet égard. Je ne voulus même pas emporter les habits qu’elle m’avait fait faire. J’allai acheter, la veille de mon départ, un costume complet de marinier chioggiote, tout neuf, mais des plus grossiers, et je reparus ainsi devant elle pour la dernière fois.

Elle m’avait prié de venir à minuit, afin qu’elle pût me faire ses adieux sans témoins. Je lui sus gré de la tendresse familière avec laquelle elle m’embrassa. Il n’y avait peut-être pas, dans tout Venise, une seconde femme du monde assez sincère et assez sympathique pour vouloir renouveler cette assurance de son amour à un homme vêtu comme je l’étais. Des larmes coulèrent de ses yeux lorsqu’elle passa ses petites mains blanches sur la rude étoffe de ma cape beige doublée d’écarlate ; puis elle sourit, et, relevant le capuchon sur ma tête, elle me regarda avec amour, et s’écria qu’elle ne m’avait jamais vu si beau, et qu’elle avait eu bien tort de me faire habiller autrement. L’effusion et la sincérité des remerciements que je lui adressai, les serments que je lui fis de lui être dévoué jusqu’à la mort et de ne jamais songer à elle que pour la bénir et la recommander à Dieu, la touchèrent beaucoup. Elle n’était pas habituée à être quittée ainsi.

– Tu as l’âme plus chevaleresque, me dit-elle, qu’aucun de ceux qui portent le titre de chevalier.

Puis elle fut prise d’un accès d’enthousiasme : l’indépendance de mon caractère, l’insouciance avec laquelle j’allais braver la vie la plus dure au sortir du luxe et de la mollesse, le respect que j’avais conservé pour elle lorsqu’il m’était si facile d’abuser de sa faiblesse pour moi ; tout, disait-elle, m’élevait au-dessus des autres hommes. Elle se jeta dans mes bras, presque à mes pieds, et me supplia encore de ne point partir et de l’épouser.

Cet élan était sincère, et, s’il ne fit point varier ma résolution, il rendit du moins la signora si belle et si attrayante pendant quelques instants, que je faillis manquer à mon héroïsme et me dédommager, dans cette dernière nuit, de tous les sacrifices faits à mon repos. Mais j’eus la force de résister et de sortir chaste d’un amour qui s’était cependant allumé par le désir des sens. Je partis baigné de ses pleurs et n’emportant, pour tout trésor et pour tout trophée, qu’une boucle de ses beaux cheveux blonds. En me retirant, je m’approchai du lit de la petite Alezia, et j’entrouvris doucement les rideaux pour la regarder une dernière fois. Elle s’éveilla aussitôt et ne me reconnut pas d’abord ; car elle eut peur, mais à sa manière, sans crier, et en appelant sa mère d’une voix qu’elle s’efforçait de rendre ferme.

– Signorina, lui dis-je, je suis l’OrcoLe diable rouge ou le follet des lagunes., et je viens vous demander pourquoi vous percez le cœur de vos poupées avec des épingles.

Elle se leva sur son séant, et, me regardant d’un air malicieux, elle me répondit :

– C’est pour voir si elles ont le sang bleu.

Vous savez que sangue blu, dans le langage populaire de Venise, est le synonyme de noble.

– Mais elles n’ont pas de sang, repris-je, elles ne sont pas nobles !

– Elles sont plus nobles que toi, répondit-elle, elles n’ont pas de sang noir.

Vous savez encore que le noir est la couleur des nicoloti, c’est-à-dire de la confrérie des bateliers.

– Mia signora, dis-je tout bas à Mme Aldini en refermant le rideau de l’enfant, vous avez bien fait de ne pas répandre de l’encre sur votre écusson d’azur. Voilà une petite patricienne qui ne vous l’eût jamais pardonné.

– Et c’est moi, répondit-elle tristement, dont le cœur est percé, non pas d’une épingle, mais de mille épées !

Quand je fus dans la rue, je m’arrêtai pour regarder l’angle du palais que la lune découpait depuis le comble jusque dans les profondeurs fantastiques du grand canal. Une barque vint à passer, et, en agitant l’eau, coupa et brisa le reflet de cette grande ligne pure. Il me sembla que je venais de faire un beau rêve et que je m’éveillais dans les ténèbres. Je me mis à courir de toutes mes forces sans regarder derrière moi, et ne m’arrêtai qu’au pont della Pagia, là où les barques chioggiotes attendent les passagers, tandis que les mariniers, enveloppés hiver comme été dans leurs capes, dorment étendus sur les parapets et même en travers des degrés sous les pieds des passants. Je demandai si quelqu’un de mes compatriotes voulait me conduire chez mon père.

– C’est toi, parent ? s’écrièrent-ils avec surprise.

Ce mot de parent, que les Vénitiens ont donné ironiquement aux Chioggiotes, et que ceux-ci ont eu le bon sens d’accepterLa presqu’île de Chioggia fut originairement peuplée de cinq ou six familles qui ne se sont jamais alliées qu’entre elles., fut si doux à mon oreille, que j’embrassai le premier qui me l’adressa. On me promit un départ dans une heure, et on m’adressa quelques questions dont on n’écouta pas la réponse. Le Chioggiote ne connaît guère l’usage des lits ; mais en revanche il dort la nuit en marchant, en parlant, en ramant même. On m’offrit de faire un somme sur le lit commun, c’est-à-dire sur les dalles du quai. Je m’étendis par terre, la tête appuyée sur un de ces bons compagnons, tandis qu’un autre se servait de moi pour oreiller, et ainsi à la ronde. Je dormis comme aux meilleurs jours de mon enfance, et je rêvai que ma pauvre mère (qui était morte depuis un an) m’apparaissait au seuil de ma chaumière et me félicitait de mon retour. Je m’éveillai aux cris de Chiosa ! Chiosa !Chioggia! Chioggia! mille fois répétés, dont nos mariniers font retentir les voûtes du palais ducal et des prisons pour appeler les passagers. Il me semblait que c’était un cri de triomphe comme l’Italiam ! Italiam ! des Troyens dans l’Énéide. Je me jetai gaiement dans une barque, et, pensant à la nuit qu’avait dû passer Bianca, je me reprochai un peu mon bon sommeil. Mais je me réconciliai avec moi-même par la pensée de n’avoir pas empoisonné le repos de son lendemain.

On était en plein hiver, les nuits étaient longues ; nous arrivâmes à Chioggia une heure avant le jour. Je courus à ma cabane. Mon père était déjà en mer ; le plus jeune de mes frères gardait seul la maison. Il lui fallut bien du temps pour s’éveiller et me reconnaître. On voyait qu’il était habitué à dormir au bruit de la mer et des orages ; car je faillis briser la porte pour me faire entendre. Enfin, il me sauta au cou, passa sa cape, et me conduisit dans une barque à une demi-lieue en mer, à l’endroit où était ancrée celle de mon père. Le brave homme, en attendant l’heure favorable pour tendre ses filets, dormait là, suivant la coutume des vieux pêcheurs, étendu sur le dos, le corps et le visage abrités d’une couverture de crin, au claquement d’une bise aiguë. Les flots moutonnaient autour de lui et le couvraient d’écume ; aucun bruit humain ne se faisait entendre dans les vastes solitudes de l’Adriatique. J’écartai doucement la couverture pour le regarder. Il était l’image de la force dans son repos. Sa barbe grise, aussi mêlée que les algues à la montée des flots, son sayon couleur de vase et son bonnet de laine d’un vert limoneux lui donnaient l’aspect d’un vieux Triton endormi dans sa conque. Il ne montra pas plus de surprise en s’éveillant que s’il m’eût attendu.

– Oh ! oh ! dit-il, je rêvais de cette pauvre femme, et elle me disait : « Lève-toi, vieux, voilà notre fils Daniel qui revient. »

« Il ne s’agit pas, mes amis, continua le bon Lélio, de vous raconter toutes les vicissitudes par lesquelles je passai des grèves de Chioggia aux planches des premiers théâtres de l’Italie, et du métier de pêcheur à l’emploi de primo tenore ; ce fut l’ouvrage de quelques années, et ma réputation grandit rapidement dès que le premier pas fut fait dans la carrière. Si jusque-là les circonstances furent souvent rebelles, mon facile caractère sut en tirer le meilleur parti possible, et je puis dire que mes grands succès et mes beaux jours ne furent pas payés trop cher.

Dix ans après mon départ de Venise, j’étais à Naples, et je jouais Roméo sur le théâtre de Saint-Charles. Le roi Murat et son brillant état-major, et toutes les beautés vaniteuses ou vénales de l’Italie, étaient là. Je ne me piquais pas d’être un patriote bien éclairé ; mais je ne partageais pas l’engouement de cette époque pour la domination étrangère. Je ne me retournais pas vers un passé plus avilissant encore ; je me nourrissais de ces premiers éléments du carbonarisme, qui fermentaient dès lors, sans forme et sans nom, de la Prusse à la Sicile.

Mon héroïsme était naïf et brûlant, comme le sont les religions à leur aurore. Je portais dans tout ce que je faisais, et principalement dans l’exercice de mon art, le sentiment de fierté railleuse et d’indépendance démocratique dont je m’inspirais chaque jour dans les clubs et dans les pamphlets clandestins. Les Amis de la vérité, les Amis de la lumière, les Amis de la liberté, telles étaient les dénominations sous lesquelles se groupaient les sympathies libérales ; et jusque dans les rangs de l’armée française, aux côtés mêmes des chefs considérants, nous avions des affiliés, enfants de votre grande révolution, qui, dans le secret de leur âme, se promettaient de laver la tache du 18 brumaire.

J’aimais ce rôle de Roméo, parce que j’y pouvais exprimer des sentiments de lutte guerrière et de haine chevaleresque. Lorsque mon auditoire, à demi français, battait des mains à mes élans dramatiques, je me sentais vengé de notre abaissement national ; car c’était à leur propre malédiction, au souhait et à la menace de leur propre mort que ces vainqueurs applaudissaient à leur insu.

Un soir, au milieu d’un de mes plus beaux moments et lorsque la salle semblait prête à crouler sous des explosions d’enthousiasme, mes regards rencontrèrent, dans une loge d’avant-scène tout à fait appuyée sur le théâtre, une figure impassible dont l’aspect me glaça subitement. Vous ne savez pas, vous autres, quelles mystérieuses influences gouvernent l’inspiration du comédien, comme l’expression de certains visages le préoccupe et stimule ou enchaîne son audace. Quant à moi du moins, je ne sais pas me défendre d’une immédiate sympathie avec mon public, soit pour m’exalter si je le trouve récalcitrant et le dominer par la colère, soit pour me fondre avec lui dans un contact électrique et retremper ma sensibilité à l’effusion de la sienne. Mais certains regards, certaines paroles dites près de moi à la dérobée m’ont quelquefois troublé intérieurement au point qu’il m’a fallu tout l’effort de ma volonté pour en combattre l’effet.

La figure qui me frappait en cet instant était d’une beauté vraiment idéale ; c’était incontestablement la plus belle femme qu’il y eût dans toute la salle de San Carlo. Cependant toute la salle rugissait et trépignait d’admiration, et elle seule, la reine de cette soirée, semblait m’étudier froidement et apercevoir en moi des défauts inappréciables à l’œil vulgaire. C’était la muse du théâtre, c’était la sévère Melpomène en personne, avec son ovale régulier, son noir sourcil, son large front, ses cheveux d’ébène, son grand œil brillant d’un sombre éclat sous un vaste orbite, et sa lèvre froide, dont le sourire n’adoucit jamais l’arc inflexible ; tout cela cependant avec une admirable fleur de jeunesse et des formes riches de santé, de souplesse et d’élégance.

– Quelle est donc cette belle fille brune à l’œil si froid ? demandai-je dans l’entracte au comte Nasi, qui m’avait pris en grande amitié, et venait tous les soirs sur le théâtre pour causer avec moi.

– C’est la fille ou la nièce de la princesse Grimani, me répondit-il. Je ne la connais pas ; car elle sort de je ne sais quel couvent, et sa mère ou sa tante est elle-même étrangère à nos contrées. Tout ce que je puis vous dire, c’est que le prince Grimani l’aime comme sa fille, qu’il la dotera bien, et que c’est un des plus beaux partis de l’Italie ; ce qui n’empêche pas que je ne me mettrai pas sur les rangs.

– Et pourquoi ?

– Parce qu’on la dit insolente et vaine, infatuée de sa naissance, et d’un caractère altier. J’aime si peu les femmes de cette trempe, que je ne veux seulement pas regarder celle-là lorsque je la rencontre. On dit qu’elle sera la reine des bals de l’hiver prochain, et que sa beauté est merveilleuse. Je n’en sais rien, je n’en veux rien savoir. Je ne puis souffrir non plus le Grimani : c’est un vrai hidalgo de comédie ; et, s’il n’avait pas une belle fortune et une jeune femme qu’on dit aimable, je ne sais qui pourrait se résoudre à l’ennui de sa conversation ou à la raideur glaciale de son hospitalité.

Pendant l’acte suivant, je regardai de temps en temps la loge d’avant-scène. Je n’étais plus préoccupé de l’idée que j’avais là des juges malveillants, puisque ces Grimani avaient l’habitude d’un maintien superbe même avec les gens qu’ils estimaient être de leur classe. Je regardai la jeune fille avec l’impartialité d’un sculpteur ou d’un peintre : elle me parut encore plus belle qu’au premier aspect. Le vieux Grimani, qui était avec elle sur le devant de la loge, avait une assez belle tête austère et froide. Ce couple guindé me parut échanger quelques monosyllabes d’heure en heure, et à la fin de l’opéra il se leva lentement et sortit sans attendre le ballet.

Le lendemain je retrouvai le vieillard et la jeune fille à la même place et dans la même attitude flegmatique ; je ne les vis pas s’émouvoir une seule fois, et le prince Grimani dormit délicieusement pendant les derniers actes. La jeune personne me parut au contraire donner toute son attention au spectacle. Ses grands yeux étaient attachés sur moi comme ceux d’un spectre, et ce regard fixe, scrutateur et profond finit par m’être si gênant, que je l’évitai avec soin. Mais, comme si un mauvais sort eût été jeté sur moi, plus j’essayais d’en détourner mes yeux, plus ils s’obstinaient à rencontrer ceux de la magicienne. Il y eut dans ce mystérieux magnétisme quelque chose de si étrangement puissant, que j’en ressentis une terreur puérile et que je craignis de ne pouvoir achever la pièce. Jamais je n’avais éprouvé rien de semblable. Il y avait des instants où je m’imaginais reconnaître cette figure de marbre, et je me sentais prêt à lui adresser amicalement la parole. D’autres fois je croyais voir en elle mon ennemi, mon mauvais génie, et j’étais tenté de lui jeter de violents reproches.

La seconda donna vint ajouter à ce malaise vraiment maladif en me disant tout bas :

– Lélio, prends garde à toi, tu vas attraper la fièvre. Il y a là une femme qui te donnera la jettaturaLe regard du mauvais oeil. C’est une superstition répandue dans toute l’Italie. À Naples, on porte des talismans en corail pour s’en préserver..

J’avais cru fermement à la jettatura pendant la plus longue moitié de ma vie. Je n’y croyais plus ; mais l’amour du merveilleux, qu’on ne déloge pas aisément d’une tête italienne et surtout de celle d’un enfant du peuple, m’avait jeté dans les rêveries les plus exagérées du magnétisme animal. C’était l’époque où ces belles fantaisies étaient en pleine floraison par le monde ; Hoffmann écrivait ses Contes fantastiques, et le magnétisme était le pivot mystérieux sur lequel tournaient toutes les espérances de l’illuminisme. Soit que cette faiblesse se fût emparée de moi au point de me gouverner, soit qu’elle me surprît dans un moment où j’étais disposé à la maladie, je me sentis saisi de frissons, et je faillis m’évanouir en rentrant en scène. Ce misérable accablement fit enfin place à la colère, et dans un moment où je m’approchais de l’avant-scène avec la Checchina (cette seconda donna qui m’avait signalé le mauvais œil), je lui dis, en lui désignant ma belle ennemie et de manière à n’être pas entendu par le public, ces mots parodiés d’une de nos plus belles tragédies :

Bella e stupida.

L’éclat de la colère monta au front de la signora. Elle fit un mouvement pour réveiller le prince Grimani qui dormait de toute son âme ; puis elle s’arrêta tout d’un coup, comme si elle eût changé d’avis, et resta les yeux toujours attachés sur moi, mais avec une expression de vengeance et de menace qui semblait dire : « Tu t’en repentiras. »

Le comte Nasi s’approcha de moi comme je quittais le théâtre après la représentation :

– Lélio, me dit-il, vous êtes amoureux de la Grimani.

– Suis-je donc ensorcelé, m’écriai-je, et d’où vient que je ne puis me débarrasser de cette apparition ?

– Et tu ne t’en débarrasseras pas de longtemps, pauvret, me dit la Checchina d’un air demi-naïf, demi-moqueur. Cette Grimani, c’est le diable. Attends, ajouta-t-elle en me prenant le bras, je me connais en fièvre, et je gagerais... Corpo della Madona ! s’écria-t-elle en pâlissant, tu as une fièvre terrible, mon pauvre Lélio !

– On a toujours la fièvre quand on joue et quand on chante de manière à la donner aux autres, dit le comte ; venez souper avec moi, Lélio.

Je refusai cette offre ; j’étais malade en effet. Dans la nuit, j’eus une fièvre violente, et le lendemain je ne pus me lever. La Checchina vint s’installer à mon chevet, et ne me quitta pas tout le temps que je fus malade.

La Checchina était une fille de vingt ans, grande, forte, et d’une beauté un peu virile, quoique blanche et blonde. Elle était ma sœur et ma parente, c’est-à-dire qu’elle était de Chioggia comme moi. Comme moi, fille d’un pêcheur, elle avait longtemps employé sa force à battre, à coups de rames, les flots de l’Adriatique. Un amour sauvage de l’indépendance lui fit chercher dans la beauté de sa voix le moyen de s’assurer une profession libre et une vie nomade. Elle avait fui la maison paternelle et s’était mise à courir le monde à pied, chantant sur les places publiques. Le hasard me l’avait fait rencontrer à Milan, dans un hôtel garni où elle chantait devant la table d’hôte. À son accent je l’avais reconnue pour une Chioggiote ; je l’avais interrogée ; je m’étais rappelé l’avoir vue enfant ; mais je m’étais bien gardé de me faire connaître d’elle pour un parent, et surtout pour ce Daniele Gemello qui avait quitté le pays un peu brusquement, à la suite d’un duel malheureux. Ce duel avait coûté la vie à un pauvre diable et le repos de bien des nuits à son meurtrier.

Permettez-moi de glisser rapidement sur ce fait, et de ne pas évoquer un souvenir amer durant notre placide veillée. Il me suffira de dire à Zorzi que le duel à coups de couteau était encore en pleine vigueur à Chioggia dans ma jeunesse, et que toute la population servait de témoin. On se battait en plein jour, sur la place publique, et on vengeait une injure par l’épreuve des armes, comme aux temps de la chevalerie. Le triste succès des miennes m’exila du pays ; car le podestat n’était pas tolérant à cet égard, et les lois poursuivaient avec sévérité les restes de ces vieilles coutumes féroces. Ceci vous expliquera pourquoi j’avais toujours caché l’histoire de mes premières années, et pourquoi je courais le monde sous le nom de Lélio, faisant passer en secret de l’argent à ma famille, lui écrivant avec précaution, et ne lui révélant même pas quels étaient mes moyens d’existence, de crainte qu’en correspondant avec moi, elle ne s’attirât trop ouvertement l’inimitié des familles chioggiotes que la mort de mon agresseur avait plus ou moins irritées.

Mais comme un reste d’accent vénitien trahissait mon origine, je me donnais pour natif de Palestrina, et la Checchina avait pris l’habitude de m’appeler tour à tour son pays, son cousin et son compère.

Grâce à mes soins et à ma protection, la Checchina acquit rapidement un assez beau talent, et, à l’époque de ma vie dont je vous fais le récit, elle venait d’être engagée honorablement dans la troupe de San Carlo.

C’était une étrange et excellente créature que cette Checchina : elle avait singulièrement gagné depuis le moment où je l’avais ramassée pour ainsi dire sur le pavé ; mais il lui restait et il lui reste encore une certaine rusticité qu’elle ne perd pas toujours à point sur la scène, et qui fait d’elle la première actrice du monde dans les rôles de Zerlina. Dès lors elle avait corrigé beaucoup de l’ampleur de ses gestes et de la brusquerie de son intonation ; mais elle en conservait encore assez pour être bien près du comique dans le pathétique. Cependant, comme elle avait de l’intelligence et de l’âme, elle s’élevait à une hauteur relative, dont le public ne pouvait pas lui savoir tout le gré qu’elle méritait. Les avis étaient partagés sur son compte, et un abbé disait qu’elle frisait le sublime et le bouffon de si près qu’entre les deux il ne lui restait plus assez de place pour ses grands bras.

Par malheur, la Checchina avait un travers dont ne sont pas exempts, du reste, les plus grands artistes. Elle ne se plaisait qu’aux rôles qui lui étaient défavorables, et, méprisant ceux où elle pouvait déployer sa verve, sa franchise et son allégresse pétulante, elle voulait absolument produire de grands effets dans la tragédie. En véritable villageoise, elle était enivrée de la richesse du costume, et s’imaginait réellement être reine quand elle portait le diadème et le manteau. Sa grande taille bien découplée, son allure dégagée et quasi martiale, faisaient d’elle une magnifique statue lorsqu’elle était immobile. Mais à chaque instant le geste exagéré trahissait la jeune barcarolle, et quand je voulais l’avertir en scène de se modérer, je lui disais tout bas :

– Per Dio, non vogar ! non siamo qui sull’Adriatico.

Si la Checchina a été ma maîtresse, c’est ce qu’il vous importe peu de savoir, je présume ; je puis affirmer seulement qu’elle ne l’était point à l’époque dont je vous entretiens, et que je ne devais ses soins affectueux qu’à la bonté de son cœur et à la fidélité de sa reconnaissance. Elle a toujours été pour moi une amie et une sœur dévouée, et s’exposa hardiment mainte fois à rompre avec ses amants les plus brillants, plutôt que de m’abandonner ou de me négliger quand ma santé ou mes intérêts réclamaient son zèle ou son concours.

Elle s’installa donc au pied de mon lit, et ne me quitta pas qu’elle ne m’eût guéri. Son assiduité auprès de moi contrariait bien un peu le comte Nasi, qui pourtant était mon ami sincère, et se fiait à ma parole, mais qui m’avouait à moi-même ce qu’il appelait sa misérable faiblesse. Lorsque j’exhortais la Checchina à ménager les susceptibilités involontaires de cet excellent jeune homme :

– Laisse donc, me disait-elle, ne vois-tu pas qu’il faut l’habituer à respecter mon indépendance ? Crois-tu que, quand je serai sa femme, je consentirai à abandonner mes amis du théâtre et à m’occuper de ce que les gens du monde penseront de moi ? N’en crois rien, Lélio ; je veux rester libre et n’obéir jamais qu’à la voix de mon cœur.

Elle se persuadait assez gratuitement que le comte était bien déterminé à l’épouser ; et, à cet égard, elle avait, à un merveilleux degré, le don de se faire illusion sur la force des passions qu’elle inspirait : rien ne pouvait se comparer à sa confiance en face d’une promesse, si ce n’est sa philosophie insouciante et son détachement héroïque en face d’une déception.

Je souffris beaucoup : ma maladie faillit même prendre un caractère grave. Les médecins me trouvaient dans une disposition hypertrophique très prononcée, et les vives douleurs que je ressentais au cœur, l’affluence du sang vers cet organe, nécessitèrent de nombreuses saignées. Le reste de cette saison fut donc perdu pour moi, et, dès que je fus convalescent, j’allai prendre du repos et respirer un air doux au pied des Apennins, vers Cafaggiolo, dans une belle villa que le comte possédait à quelques lieues de Florence. Il me promit de venir m’y rejoindre avec la Checchina, aussitôt que les représentations pour lesquelles elle était engagée lui permettraient de quitter Naples.

Quelques jours de cette charmante solitude me remirent assez bien pour qu’il me fût permis d’essayer, tantôt à cheval et tantôt à pied, d’assez longues promenades à travers les gorges étroites et les ravines pittoresques qui forment comme un premier degré aux masses imposantes de l’Apennin. Dans mes rêveries j’appelais cette région le proscenium de la grande montagne, et j’aimais à y chercher quelque amphithéâtre de collines ou quelque terrasse naturelle bien disposée pour m’y livrer tout seul et loin des regards à des élans de déclamation lyrique, auxquels répondaient les sonores échos ou le bruit mystérieux des eaux murmurantes fuyant sous les rochers.

Un jour je me trouvai, sans m’en apercevoir, vers la route de Florence. Elle traversait, comme un ruban éclatant de blancheur, ces plaines verdoyantes doucement ondulées et semées de beaux jardins, de parcs touffus et d’élégantes villas. En cherchant à m’orienter, je m’arrêtai à la porte d’une de ces belles habitations. Cette porte se trouvait ouverte et laissait voir une allée de vieux arbres entrelacés mystérieusement. Sous cette voûte sombre et voluptueuse se promenait à pas lents une femme d’une taille élancée et d’une démarche si noble que je m’arrêtai pour la contempler et la suivre des yeux le plus longtemps possible. Comme elle s’éloignait sans paraître disposée à se retourner, il me prit une irrésistible fantaisie de voir ses traits, et j’y succombai sans trop me soucier de faire une inconvenance et de m’attirer une mortification. « Que sait-on, me disais-je, on trouve parfois dans notre doux pays des femmes si indulgentes ! » Et puis je me disais que ma figure était trop connue pour qu’il me fût possible d’être jamais pris pour un voleur. Enfin, je comptais sur cette curiosité qu’on éprouve généralement à voir de près les manières et les traits d’un artiste un peu renommé.

Je m’aventurai donc dans l’allée couverte, et, marchant à grands pas, j’allais atteindre la promeneuse lorsque je vis venir à sa rencontre un jeune homme mis à la dernière mode et d’une jolie figure fade, qui m’aperçut avant que j’eusse le temps de m’enfoncer sous le taillis. J’étais à trois pas du noble couple. Le jeune homme s’arrêta devant la dame, lui offrit son bras, et lui dit en me regardant d’un air aussi surpris que possible pour un homme parfaitement cravaté :

– Ma chère cousine, quel est donc cet homme qui vous suit ?

La dame se retourna, et, à sa vue, j’éprouvai une émotion assez vive pour réveiller un instant mon mal. Mon cœur eut un tressaillement nerveux très aigu en reconnaissant la jeune personne qui me regardait si étrangement de sa loge d’avant-scène, lors de l’invasion de ma maladie à Naples. Sa figure se colora légèrement, puis pâlit un peu. Mais aucun geste, aucune exclamation ne trahit son étonnement ou son indignation. Elle me toisa de la tête aux pieds avec un calme dédaigneux, et répondit avec une assurance inconcevable :

– Je ne le connais pas.

Cette singulière assertion piqua ma curiosité. Il me sembla voir dans cette jeune fille un orgueil si bizarre et une dissimulation si consommée, que je me sentis entraîné tout d’un coup à risquer quelque folle aventure. Nous autres bohémiens, nous ne nous laissons pas beaucoup imposer par les usages du monde et par les lois de la convenance ; nous n’avons pas grand peur d’être repoussés de ces théâtres particuliers où le monde à son tour pose devant nous, et où nous sentons si bien la supériorité de l’artiste ; car là, personne ne sait nous rendre les vives émotions que nous savons donner. Les salons nous ennuient et nous glacent, en retour de la chaleur et de la vie que nous y portons. J’abordai donc fièrement mes nobles hôtes, fort peu soucieux de la manière dont ils m’accueilleraient, et résolu à m’introduire dans la maison sous le premier prétexte venu.

Je saluai gravement, et me donnai pour un accordeur d’instruments qu’on avait envoyé chercher à Florence d’une maison de campagne dont j’affectai d’estropier le nom.

– Ce n’est point ici. Vous pouvez vous en aller, me répondit sèchement la signora.

Mais, en véritable fiancé, le cousin vint à mon aide.

– Chère cousine, dit-il, votre piano est tout à fait discord ; si monsieur avait le temps d’y passer une heure, nous pourrions faire de la musique ce soir. Je vous en prie ! Est-ce que vous n’y consentirez pas ?

La jeune Grimani eut un méchant sourire sur les lèvres en répondant :

– C’est comme il vous plaira, mon cousin.

Veut-elle se divertir de moi ou de lui ? pensai-je. Peut-être de tous les deux. Je m’inclinai légèrement en signe d’assentiment. Alors le cousin, avec une politesse nonchalante, me montra une porte de glace au bout de l’avenue, qui, s’abaissant en berceau, cachait la façade de la villa.

– Voyez, monsieur, me dit-il, au fond du grand salon de compagnie, vous trouverez un salon d’étude. Le forte-piano est là. J’aurai l’honneur de vous revoir quand vous aurez fini.

Et, s’adressant à sa cousine :

– Voulez-vous, lui dit-il, que nous allions jusqu’à la pièce d’eau ?

Je la vis encore sourire imperceptiblement, mais avec une joie concentrée de la mortification que j’éprouvais, tandis qu’elle me laissait aller d’un côté et continuait sa promenade en sens opposé, appuyée sur son gracieux et honorable cousin.

Ce n’est pas une chose bien difficile que d’accorder à peu près un piano, et, quoique je ne l’eusse jamais essayé, je m’en tirai assez bien ; seulement j’y mis beaucoup plus de temps qu’il n’en eût fallu à une main expérimentée, et je voyais avec un peu d’impatience le soleil s’abaisser vers la cime des arbres ; car je n’avais d’autre prétexte, pour revoir ma singulière héroïne, que de lui faire essayer le piano lorsqu’il serait d’accord. Je me hâtais donc assez maladroitement, lorsqu’au milieu du monotone carillon dont je m’étourdissais, je levai la tête et vis la signora devant moi, à demi tournée vers la cheminée, mais m’observant dans la glace avec une malicieuse attention. Rencontrer son oblique regard et l’éviter fut l’affaire d’une seconde. Je continuai ma besogne avec le plus grand sang-froid, résolu à mon tour d’observer l’ennemi et de le voir venir.

La Grimani (je continuai à lui donner ce nom en moi-même, ne lui en connaissant pas d’autres) feignit d’arranger avec beaucoup de soin des fleurs dans les vases de la cheminée ; puis elle dérangea un fauteuil, le remit à la place d’où elle venait de l’ôter, laissa tomber son éventail, le ramassa avec un grand frôlement de robe, ouvrit une fenêtre qu’elle referma aussitôt, et, voyant que j’étais décidé à ne m’apercevoir de rien, elle prit le parti de laisser tomber un tabouret sur le bout de son joli petit pied et de faire une exclamation douloureuse. Je fus assez sot pour laisser brusquement tomber la clef à marteau sur les cordes métalliques, qui exhalèrent un gémissement lamentable. La signora frissonna, haussa les épaules, et, reprenant tout d’un coup son sang-froid, comme si nous eussions joué une scène de parodie, elle me regarda fixement en disant :

– Casa, signore ?

– J’ai cru que Votre Seigneurie me parlait, répondis-je avec la même tranquillité, et je me remis à l’ouvrage.

Elle resta debout au milieu de la chambre, comme pétrifiée d’étonnement devant tant d’audace, ou comme frappée d’une incertitude subite sur mon identité avec le personnage qu’elle avait cru reconnaître. Enfin, elle s’impatienta et me demanda presque grossièrement si j’avais bientôt fini.

– Oh ! mon Dieu, non ! signora, lui répondis-je, car voici une corde cassée.

En même temps, je tournai brusquement la clef sur la cheville que je serrais, et je fis sauter la corde.

– Il me semble, reprit-elle, que ce piano vous donne beaucoup de peine.

– Beaucoup, repris-je, toutes les cordes cassent.

Et j’en fis sauter une seconde.

– C’est comme un fait exprès, s’écria-t-elle.

– Oui, en vérité, repris-je encore, c’est un fait exprès.

Le cousin entra dans cet instant, et, pour le saluer, je fis sauter une troisième corde. C’était une des dernières basses ; elle fit une détonation épouvantable. Le cousin, qui ne s’y attendait point, fit un pas en arrière, et la signora partit d’un éclat de rire. Ce rire me parut étrange. Il n’allait ni à sa figure, ni à son maintien ; il avait quelque chose d’âpre et de saccadé, qui déconcerta le cousin, si bien que j’en eus presque pitié.

– Je crains bien, dit la signora lorsque la fin de cette crise nerveuse lui permit de parler, que nous ne puissions pas faire de musique ce soir. Ce pauvre vieux cembalo est ensorcelé, toutes les cordes cassent. C’est un fait surnaturel, je vous assure, Hector ; il suffit de les regarder pour qu’elles se tordent et se brisent avec un bruit affreux.

Puis elle recommença à rire aux éclats sans que sa figure en reçût le moindre enjouement. Le cousin se mit à rire par obéissance, et fut tout à coup interrompu par ces mots de la signora :

– Mon Dieu ! mon cousin, ne riez donc pas ; vous n’en avez pas la moindre envie.

Le cousin me parut très habitué à être raillé et tourmenté. Mais il fut blessé sans doute que la chose se passât devant moi ; car il dit d’un ton fâché :

– Et pourquoi donc, cousine, n’aurais-je pas envie de rire aussi bien que vous ?

– Parce que je vous dis que cela n’est pas, répondit la signora. Mais, dites-moi donc, Hector, ajouta-t-elle sans se soucier de la bizarrerie de la transition, avez-vous été à San Carlo cette année ?

– Non, ma cousine.

– En ce cas, vous n’avez pas entendu le fameux Lélio ?

Elle prononça ces derniers mots avec emphase ; mais elle n’eut pas l’impudence de me regarder tout de suite après, et j’eus le temps de réprimer le tressaillement que me causa ce coup de pierre au beau milieu du visage.

– Je ne l’ai ni entendu, ni vu, dit le naïf cousin, mais j’en ai beaucoup ouï parler. C’est un grand artiste, à ce qu’on assure.

– Très grand, repartit la Grimani, plus grand que vous de toute la tête. Tenez ! il est de la taille de monsieur... Le connaissez-vous, monsieur ? ajouta-t-elle en se tournant vers moi.

– Je le connais beaucoup, signora, répondis-je d’un ton acerbe ; c’est un très beau garçon, un très grand comédien, un admirable chanteur, un causeur très spirituel, un aventurier hardi et facétieux, et de plus intrépide duelliste, ce qui ne gâte rien.

La signora regarda son cousin, et me regarda ensuite d’un air insouciant comme pour me dire : « Peu m’importe. » Puis elle éclata de nouveau d’un rire inextinguible, qui n’avait rien de naturel et qui ne se communiqua ni au cousin ni à moi. Je me remis à poursuivre la dominante sur le clavier, et le signor Ettore piétina avec impatience, et fit crier ses bottes neuves sur le parquet, comme un homme fort mécontent de la conversation qui s’établissait si cavalièrement entre un ouvrier de mon espèce et sa noble fiancée.

– Ah çà ! mon cousin, n’allez pas croire ce que monsieur vous dit de Lélio, reprit brusquement la signora en interrompant son rire convulsif. Quant à la grande beauté du personnage, je n’y saurais contredire : car je ne l’ai pas regardé ; et d’ailleurs, sous le fard, sous les faux cheveux et les fausses moustaches, un acteur peut toujours sembler jeune et beau. Mais quant à être un admirable chanteur et un bon comédien, je le nie. Il chante faux d’abord, et ensuite il joue détestablement. Sa déclamation est emphatique, son geste vulgaire, l’expression de ses traits guindée. Quand il pleure, il grimace ; quand il menace, il hurle ; quand il est majestueux, il est ennuyeux ; et, dans ses meilleurs moments, c’est-à-dire lorsqu’il se tient coi et ne dit mot, on peut lui appliquer le refrain de la chanson :

Brutto è quanto stupido.

Je suis fâchée de n’être pas de l’avis de monsieur ; mais je suis de l’avis du public, moi ! Ce n’est pas ma faute si Lélio n’a pas eu le moindre succès à San Carlo, et je ne vous conseille pas, mon cousin, de faire le voyage de Naples pour le voir.

Ayant reçu cette cinglante leçon, je faillis un instant perdre la tête et chercher querelle au cousin pour punir la signora : mais le digne garçon ne m’en laissa pas le temps.

– Voilà bien les femmes ! s’écria-t-il, et surtout voilà bien vos inconcevables caprices, ma cousine ! Il n’y a pas plus de trois jours, vous me disiez que Lélio était le plus bel acteur et le plus inimitable chanteur de toute l’Italie. Sans doute, vous me direz demain le contraire de ce que vous dites aujourd’hui, sauf à revenir après-demain...

– Demain et après, et tous les jours de ma vie, cher cousin, interrompit précipitamment la signora, je dirai que vous êtes un fou et Lélio un sot.

– Brava, signora, reprit le cousin à demi-voix en lui offrant son bras pour sortir du salon ; on est un fou quand on vous aime et un sot quand on vous déplaît.

– Avant que Vos Seigneuries se retirent, dis-je alors sans trahir la moindre émotion, je leur ferai observer que ce piano est en trop mauvais état pour que je puisse le réparer entièrement aujourd’hui. Je suis forcé de me retirer ; mais, si Vos Seigneuries le désirent, je reviendrai demain.

– Certainement, monsieur, répondit le cousin avec une courtoisie protectrice et se retournant à demi vers moi ; vous nous obligerez si vous revenez demain.

La Grimani, l’arrêtant d’un geste brusque et vigoureux, le força de se retourner tout à fait, resta immobile appuyée sur son bras, et me toisant d’un air de défi :

– Monsieur reviendra demain ? dit-elle en me voyant fermer le piano et prendre mon chapeau.

– Je n’y manquerai certainement pas, répondis-je en la saluant jusqu’à terre.

Elle continua à tenir son cousin immobile à l’entrée de la salle, jusqu’à ce que, forcé de passer devant eux pour me retirer, je les saluai de nouveau en regardant cette fois ma Bradamante avec une assurance digne de la lutte qui s’engageait. Une étincelle de courage jaillit de son regard. J’y lus clairement que mon audace ne lui déplaisait pas, et que la lice ne me serait pas fermée.

Aussi je fus à mon poste le lendemain avant midi, et je trouvai l’héroïne au sien, assise au piano et frappant les touches muettes ou grinçantes avec une impassibilité admirable, comme si elle eût voulu me prouver par cette diabolique symphonie la haine et le mépris qu’elle avait pour la musique.

J’entrai avec calme et la saluai avec autant de respectueuse indifférence que si j’eusse été en effet l’accordeur de piano. Je posai trivialement mon chapeau sur une chaise, j’ôtai péniblement mes gants, imitant la gaucherie d’un homme qui n’est pas habitué à en porter. Je tirai de ma poche une boîte de sapin remplie de bobines de laiton, et je commençai à en dérouler la longueur d’une corde, le tout avec gravité et simplicité. La signora allait toujours battant d’une manière impitoyable le malheureux piano, qui ne rendait plus que des sons à faire fuir les barbares les plus endurcis. Je vis alors qu’elle se divertissait à le fausser et à le briser de plus en plus, afin de me donner de la besogne, et je trouvai dans cette espièglerie plus de coquetterie que de méchanceté ; car elle paraissait assez disposée à me tenir compagnie. Alors je lui dis du plus grand sérieux :

– Votre Seigneurie trouve-t-elle que le piano commence à être d’accord ?

– J’en trouve l’harmonie satisfaisante, répondit-elle en se pinçant la lèvre pour ne pas rire, et les sons qu’il rend son extrêmement agréables.

– C’est un bel instrument, repris-je.

– Et en très bon état, ajouta-t-elle.

– Votre Seigneurie a un très beau talent sur le piano.

– Comme vous voyez.

– Voilà une valse charmante et très bien exécutée.

– N’est-ce pas ? comment ne jouerait-on pas bien sur un instrument aussi bien accordé ? Vous aimez la musique, monsieur ?

– Peu, signora ; mais celle que vous faites me va à l’âme.

– En ce cas, je vais continuer.

Et elle écorcha avec un sourire féroce un des airs de bravura qu’elle m’avait entendu chanter avec le plus de succès au théâtre.

– Monsieur votre cousin se porte bien ? lui dis-je, lorsqu’elle eut fini.

– Il est à la chasse.

– Votre Seigneurie aime le gibier ?

– Je l’aime démesurément. Et vous, monsieur ?

– Je l’aime sincèrement et profondément.

– Lequel aimez-vous mieux, du gibier ou de la musique ?

– J’aime la musique à table ; mais dans ce moment-ci j’aimerais mieux du gibier.

Elle se leva et sonna. À l’instant même un laquais parut comme s’il eût été une pièce de mécanique obéissant au ressort de la sonnette.

– Apportez ici le pâté de gibier que j’ai vu ce matin dans l’office, dit la signora.

Et deux minutes après le domestique reparut avec un pâté colossal, qu’à un signe de sa maîtresse il posa majestueusement sur le piano.

Un grand plateau, couvert de vaisselle et de tout l’attirail nécessaire à la réfection des êtres civilisés, vint se placer comme par enchantement à l’autre bout de l’instrument, et la signora, d’une main forte et légère, brisa le rempart de croûte appétissante et fit une large brèche à la forteresse.

– Voilà une conquête à laquelle nos seigneurs les Français n’auront point de part, dit-elle en s’emparant d’une perdrix qu’elle mit sur une assiette du Japon, et qu’elle alla dévorer à l’autre bout de la chambre, accroupie sur un coussin de velours à glands d’or.

Je la regardais avec étonnement, ne sachant pas trop si elle était folle ou si elle voulait me mystifier.

– Vous ne mangez pas ? me dit-elle sans se déranger.

– Votre Seigneurie ne me l’a pas commandé, répondis-je.

– Oh ! ne vous gênez pas, dit-elle en continuant à manger à belles dents.

Ce pâté avait une si bonne mine et un si bon fumet, que j’écoutai les conseils philosophiques de la raison positive. J’attirai une autre perdrix dans une autre assiette du Japon, que je posai sur le clavier du piano et que je me mis à dévorer de mon côté avec autant de zèle que la signora.

Si ce château n’est pas celui de la Belle au bois dormant, pensai-je, et que cette maligne fée n’en soit pas le seul être animé, il est évident que nous allons voir arriver un oncle, un père, ou une tante, ou une gouvernante, ou quelque chose qui soit censé, aux yeux des bonnes gens, servir de chaperon à cette tête indomptée. En cas d’une apparition de ce genre, je voudrais bien savoir jusqu’à quel point cette bizarre manière de déjeuner sur un piano en tête à tête avec la demoiselle de la maison sera trouvée séante. Peu m’importe, après tout ; il faut bien voir où me mèneront ces extravagances, et, s’il y a là-dessous une haine de femme, j’aurai mon tour, dussé-je l’attendre dix ans !

En même temps je regardais par-dessus le pupitre du piano ma belle hôtesse, qui mangeait d’une manière surnaturelle, et qui ne semblait nullement possédée de cette sotte manie qu’ont les demoiselles de ne manger qu’en secret, et de pincer les lèvres à table d’un air sentimental, comme si elles étaient d’une nature supérieure à la nôtre. Lord Byron n’avait pas encore mis à la mode le manque d’appétit chez le beau sexe. De sorte que ma fantasque signora s’en donnait à cœur joie, et qu’au bout de peu d’instants elle revint auprès de moi, pour tirer du pâté ébréché un filet de lièvre et une aile de faisan. Elle me regarda sans rire, et me dit d’un ton sentencieux :

– Ce vent d’est donne faim.

– Il me paraît que Votre Seigneurie est douée d’un bon estomac, lui dis-je.

– Si on n’avait pas un bon estomac à quinze ans, répondit-elle, il faudrait y renoncer.

– Quinze ans ! m’écriai-je en la regardant avec attention et en laissant tomber ma fourchette.

– Quinze ans et deux mois, répondit-elle en retournant à son coussin avec son assiette de nouveau remplie ; ma mère n’en a pas encore trente-deux, et elle s’est remariée l’an dernier. N’est-ce pas singulier, dites-moi, une mère qui se marie avant sa fille ? Il est vrai que si ma petite mère chérie eût voulu attendre mon mariage, elle eût attendu longtemps. Qui donc voudrait épouser une personne, belle, à la vérité, mais stupide au-delà de tout ce qu’on peut imaginer ?

Il y avait tant de gaieté et de bonhomie dans l’air sérieux dont elle me plaisantait ; c’était un si joli loustig que cette grande fille aux yeux noirs et aux longues boucles de cheveux tombant sur un cou d’albâtre ; elle était assise sur son coussin avec une naïveté si gracieuse et en même temps si chaste, que toute ma défiance et tous mes mauvais desseins m’abandonnèrent. J’avais résolu de vider le flacon de vin afin d’endormir tout scrupule. Je repoussai le flacon, et, abandonnant mon assiette, appuyant mon coude sur le piano, je me mis à la considérer de nouveau et sous un nouvel aspect. Ce chiffre de quinze ans avait bouleversé toutes mes idées. J’ai toujours attaché beaucoup d’importance, quand j’ai voulu juger une personne, et surtout une personne du sexe féminin, à m’enquérir de son âge de la manière la plus authentique possible. L’habileté croît si rapidement chez le sexe que six mois de plus ou de moins font souvent que la candeur est fourberie ou la fourberie candeur. Jusque-là je m’étais imaginé que la Grimani avait au moins vingt ans ; car elle était si grande, si forte, si brune, et douée dans son regard, dans son maintien, dans ses moindres mouvements, d’une telle assurance, que tout le monde faisait le même anachronisme que moi à son premier abord. Mais, en la regardant mieux, je reconnus mon erreur. Ses épaules étaient larges et puissantes ; mais sa poitrine n’était pas encore développée. S’il y avait de la femme dans toute son attitude, il y avait certains airs et certaines expressions de visage qui révélaient l’enfant. Ne fût-ce que ce robuste appétit, cette absence totale de coquetterie, et l’inconvenance audacieuse du tête-à-tête qu’elle s’était réservé avec moi, il devint manifeste à mes yeux que je n’avais point affaire, comme je l’avais cru d’abord, à une femme orgueilleuse et rusée, mais à une pensionnaire espiègle, et je repoussai avec horreur la pensée d’abuser de son imprudence.

Je restais plongé dans cet examen, oubliant de répondre à la provocation significative que je venais de recevoir. Elle me regarda fixement, et cette fois je ne songeai pas à éviter son regard, mais à l’analyser. Elle avait les plus beaux yeux du monde, à fleur de tête, et très ouverts ; leur direction était toujours nette, brusque et saisissant d’emblée l’objet de l’attention. Ce regard, très rare chez une femme, était absolu et non effronté. C’était la révélation et l’action d’une âme courageuse, fière et franche. Il interrogeait toutes choses avec autorité, et semblait dire : « Ne me cachez rien ; car, moi, je n’ai rien à cacher à personne. »

Lorsqu’elle vit que je bravais son attention, elle fut alarmée, mais non intimidée ; et, se levant tout d’un coup, elle provoqua l’explication que je voulais lui demander.

– Signor Lélio, me dit-elle, si vous avez fini de déjeuner, vous allez me dire ce que vous êtes venu faire ici.

– Je vais vous obéir, signora, répondis-je en allant ramasser son assiette et son verre qu’elle avait posés sur le parquet, et en les reportant sur le piano ; seulement, je prie Votre Seigneurie de me dire si l’accordeur de piano doit, pour vous répondre, s’asseoir devant le clavier, ou si le comédien Lélio doit se tenir debout, le chapeau à la main, et prêt à se retirer, après avoir eu l’honneur de vous parler.

– Monsieur Lélio voudra bien s’asseoir sur ce fauteuil, dit-elle en me désignant un siège placé à droite de la cheminée, et moi, sur celui-ci, ajouta-t-elle en s’asseyant du côté gauche, en face de moi, à dix pieds environ de distance.

– Signora, lui dis-je en m’asseyant, il faut, pour vous obéir, que je reprenne les choses d’un peu haut. Il y a environ deux mois, je jouais Roméo et Juliette à San Carlo. Il y avait dans une loge d’avant-scène...

– Je puis aider votre mémoire, reprit la Grimani. Il y avait dans une loge d’avant-scène, à droite du théâtre, une jeune personne qui vous parut belle ; mais, en la regardant de plus près, vous trouvâtes que son visage était si dépourvu d’expression, que vous vîntes à vous écrier... en parlant à une de ces dames du théâtre, et assez haut pour que la jeune personne l’entendît...

– Au nom du ciel ! signora, interrompis-je, ne répétez pas les paroles échappées à mon délire, et sachez que je suis sujet à des irritations nerveuses qui me rendent presque fou. Dans cette disposition, tout me porte ombrage, tout me fait souffrir...

– Je ne vous demande pas pourquoi il vous plut de dire votre avis d’une façon si nette sur le compte de la demoiselle de l’avant-scène ; je vous prie seulement de me raconter le reste de l’histoire.

– Je suis obligé, pour être véridique et conséquent, d’insister sur le prologue. En proie à un premier accès de fièvre, début d’une maladie grave dont je suis à peine rétabli, je m’imaginai lire un profond dédain et une froide ironie sur le visage incomparablement beau de la demoiselle de l’avant-scène. J’en fus impatienté, puis troublé, puis bouleversé, au point que je perdis la tête, et que je me laissai aller à un mouvement brutal pour faire cesser le charme funeste qui enchaînait toutes mes facultés, et me paralysait au moment le plus énergique et le plus important de mon rôle. Il faut que Votre Seigneurie me pardonne une folie ; je crois au magnétisme, surtout les jours où je suis malade et où mon cerveau est faible comme mes jambes. Je m’imaginai que la demoiselle de l’avant-scène avait sur moi une influence pernicieuse ; et, durant la cruelle maladie qui s’empara de moi le lendemain de ma faute, je vous avouerai qu’elle m’apparut souvent dans mon délire ; mais toujours altière, toujours menaçante, et me promettant que je paierais cher le blasphème qui m’était échappé. Telle est, signora, la première partie de mon histoire.

Je préparais mon bouclier pour recevoir une bordée d’épigrammes, en manière de commentaires, sur ce récit bizarre et, quoique vrai, très invraisemblable, il faut l’avouer. Mais la jeune Grimani, me regardant avec une douceur que je ne soupçonnais pas pouvoir s’allier avec le caractère de sa beauté, me dit, en se penchant un peu sur le bras de son fauteuil :

– En effet, seigneur Lélio, votre visage atteste de vives souffrances ; et, s’il faut tout vous avouer, lorsque je vous ai reconnu hier, je me suis dit que je vous avais bien mal regardé sur la scène ; car vous me paraissiez alors plus jeune de dix ans ; et aujourd’hui je ne vous trouve pas plus âgé que vous ne m’aviez semblé au théâtre ; seulement je vous trouve l’air malade, et je suis bien affligée d’avoir été un sujet d’irritation pour vous...

Je rapprochai involontairement mon fauteuil ; mais aussitôt mon interlocutrice reprit son ton railleur et fantasque.

– Passons à la seconde partie de votre histoire, monsieur Lélio, me dit-elle en jouant de l’éventail, et veuillez m’apprendre comment, au lieu de la fuir, vous êtes venu jusqu’ici relancer cette personne dont la vue vous est si odieuse et si funeste.

– C’est ici que l’auteur s’embarrasse, répondis-je en reculant mon fauteuil, qui roulait très aisément au moindre mouvement de la conversation. Dirai-je que le hasard seul m’a conduit ici ? Si je le dis, Votre Seigneurie le croira-t-elle ; et si je dis que ce n’est pas le hasard, Votre Seigneurie le souffrira-t-elle ?

– Il m’importe assez peu, dit-elle, que ce soit le hasard ou l’attraction magnétique, comme vous le diriez peut-être, qui vous amène dans ce pays ; je désire seulement savoir quel est le hasard qui vous a fait devenir accordeur de pianos.

– Le hasard de l’inspiration, signora ; le premier prétexte m’était bon pour m’introduire ici.

– Mais pourquoi vous introduire ici ?

– Je répondrai sincèrement si Votre Seigneurie daigne me dire auparavant quel est le hasard qui l’a déterminée à m’y laisser pénétrer, bien qu’elle m’eût reconnu au premier coup d’œil.

– Le hasard de la fantaisie, seigneur Lélio. Je m’ennuyais en tête à tête avec mon cousin, ou avec une vieille tante dévote que je connais à peine ; et, tandis que l’un est à la chasse et l’autre à l’église, j’ai pensé que je pourrais égayer par une folie la maussade solitude où on me laisse languir.

Mon fauteuil se rapprocha de lui-même, et j’hésitai à prendre la main de la signora. Elle me paraissait effrontée en cet instant. Il y a des jeunes filles qui naissent femmes, et qui sont corrompues avant d’avoir perdu leur innocence. Celle-ci est bien un enfant, pensais-je, mais un enfant ennuyé de l’être, et je serais un grand sot de ne pas répondre à des agaceries faites avec tant de sang-froid et de hardiesse. Ma foi, tant pis pour le cousin ! Pourquoi aime-t-il la chasse plus que sa cousine ?

Mais la signora ne fit aucune attention à l’agitation qui s’emparait de moi, et elle ajouta :

– Maintenant la farce est jouée ; nous avons mangé le gibier de mon cousin, et j’ai parlé avec un acteur. Voilà ma tante et mon prétendu mystifiés. La semaine dernière, mon cousin était furieux, parce que, selon lui, je faisais votre éloge avec trop d’enthousiasme. Maintenant, quand il me parlera de vous, et quand ma tante dira que les acteurs sont tous excommuniés en France, je baisserai les yeux d’un air modeste et béat, et je rirai en moi-même de penser que je connais le seigneur Lélio, et que j’ai déjeuné avec lui, ici même, sans que personne s’en doute. Mais maintenant il vous reste, monsieur Lélio, à me dire pourquoi vous avez voulu vous introduire ici à l’aide d’un faux rôle ?

– Pardon, signora... vous avez dit un mot qui me frappe beaucoup... Vous avez fait la semaine dernière mon éloge avec enthousiasme ?

– Oh ! c’était uniquement pour faire enrager mon cousin. Je ne suis point enthousiaste de ma nature.

Lorsqu’elle me raillait, je reprenais goût à l’aventure et j’étais prêt à m’enhardir.

– Puisque vous êtes si sincère envers moi, répondis-je, je ne le serai pas moins envers Votre Seigneurie. Je me suis introduit ici avec l’intention de réparer mon crime et de demander humblement pardon à la beauté divine que j’ai blasphémée.

En même temps je me laissai glisser de mon fauteuil, et je me trouvai aux genoux de la Grimani, bien près de m’emparer de ses belles mains. Elle ne parut pas s’en émouvoir beaucoup ; seulement je vis que, pour dissimuler un peu d’embarras, elle feignait d’examiner les mandarins chinois dont les robes d’or et de pourpre chatoyaient sur son éventail.

– Oh ! mon Dieu ! monsieur, me dit-elle sans me regarder, vous êtes bien bon de croire que vous ayez à me demander pardon. D’abord, si j’ai l’air stupide, vous n’êtes pas du tout coupable de vous en être aperçu ; en second lieu, si je ne l’ai pas, il m’est absolument indifférent que vous vous le persuadiez.

– Je jure par tous les dieux, et par Apollon en particulier, que je n’ai parlé ainsi que par colère, par folie, par un autre sentiment peut-être, qui alors ne faisait que de naître et troublait déjà mon esprit. Je voyais que vous me trouviez détestable, et que vous n’aviez pour moi aucune indulgence ; pouvais-je me résigner tranquillement à perdre le seul suffrage qu’il m’eût été doux et glorieux de conquérir ? Enfin, signora, je suis ici, j’ai découvert votre demeure, et, sachant à peine votre nom, je vous ai cherchée, poursuivie, atteinte, malgré la distance et les obstacles ; me voici à vos pieds. Pensez-vous que j’aurais surmonté de telles difficultés si je n’avais été tourmenté de remords, non à cause de vous qui dédaignez avec raison l’effet de vos charmes sur un pauvre histrion comme moi, mais à cause de Dieu, dont j’ai outragé et dont j’ai méconnu la plus belle œuvre ?

Je me hasardai en parlant ainsi à prendre une de ses mains ; mais elle se leva brusquement, en disant :

– Levez-vous, monsieur, levez-vous ; voici mon cousin qui revient de la chasse.

En effet, à peine avais-je eu le temps de courir au piano et de l’ouvrir, que le signor Ettore Grimani, en costume de chasse et le fusil à la main, entra et vint déposer aux pieds de sa cousine son carnier plein de gibier.

– Oh ! ne vous approchez pas tant de moi, lui dit la signora, vous êtes horriblement crotté, et toutes ces bêtes ensanglantées me dégoûtent. Ah ! Hector, je vous en prie, allez-vous-en, et emmenez tous ces grands vilains chiens qui sentent la vase et qui salissent le parquet.

Force fut au cousin de se contenter de cet élan de reconnaissance et d’aller se parfumer à loisir dans sa chambre. Mais à peine était-il sorti de l’appartement qu’une sorte de duègne entra, et annonça à la signora que sa tante venait de rentrer et la priait de se rendre auprès d’elle.

– J’y vais, répondit la Grimani ; et vous, monsieur, dit-elle en se retournant vers moi, puisque cette touche est recassée, veuillez l’emporter et la recoller solidement. Il faudra la rapporter demain et achever de replacer les cordes qui manquent. N’est-ce pas, monsieur, on peut compter sur votre parole ? Vous serez exact ?

– Oui, signora, vous pouvez y compter, répondis-je, et je me retirai, emportant la touche d’ivoire qui n’était pas cassée.

Je fus exact au rendez-vous. Mais ne pensez point, mes chers amis, que je fusse amoureux de cette petite personne ; c’est tout au plus si elle me plaisait. Elle était extrêmement belle ; mais je voyais sa beauté par les yeux du corps, je ne la sentais pas par ceux de l’âme ; si, par instants, je me prenais à aimer cette pétulance enfantine, bientôt après je retombais dans mes doutes et me disais qu’elle pouvait bien m’avoir menti, elle qui mentait à son cousin et à sa gouvernante avec tant d’aplomb ; qu’elle avait peut-être bien une vingtaine d’années, comme je l’avais cru d’abord, et que peut-être aussi elle avait fait déjà plusieurs escapades pour lesquelles on l’avait séquestrée dans ce triste château, sans autre société que celle d’une vieille dévote destinée à la gourmander, et d’un excellent cousin prédestiné à endosser innocemment ses erreurs passées, présentes et futures.

Je la trouvai au salon avec ce cher cousin et trois ou quatre grands chiens de chasse, qui faillirent me dévorer. La signora, éminemment capricieuse, faisait ce jour-là à ces nobles animaux un accueil tout différent de la veille, et quoiqu’ils ne fussent guère moins crottés et moins insupportables, elle les laissait complaisamment s’étendre tour à tour ou pêle-mêle sur un vaste sofa en velours rouge à crépines d’or. De temps en temps elle s’asseyait au milieu de cette meute pour caresser les uns, pour taquiner amicalement les autres.

Il me sembla bientôt que ce retour d’amitié vers les chiens était une coquetterie tendre envers son cousin, car le blond signor Ettore en paraissait très flatté, et je ne sais lequel il aimait le mieux, de sa cousine ou de ses chiens.

Elle était d’une vivacité étourdissante, et son humeur me semblait montée à un tel diapason, elle m’envoyait dans la glace des œillades si acérées, que j’aspirais à voir le cousin s’éloigner. Il s’éloigna en effet bientôt. La signora lui donna une commission. Il se fit un peu prier, puis il obéit à un regard impérieux, à un : « Vous ne voulez pas y aller ? » proféré d’un ton qu’il paraissait tout à fait incapable de braver.

À peine fut-il sorti, qu’abandonnant la tablature, je me levai en cherchant dans les yeux de la signora si je devais m’approcher d’elle, ou attendre qu’elle s’approchât de moi. Elle aussi était debout et semblait vouloir deviner dans mon regard ce à quoi j’allais me décider. Mais elle m’encourageait si peu, et ses lèvres semblaient entrouvertes pour me donner une telle leçon (si je venais par malheur à manquer d’esprit dans cette périlleuse rencontre), que je me sentis un peu troublé intérieurement. Je ne sais comment cet échange de regards à la fois provocateurs et méfiants, ce bouillonnement de tout notre être qui nous retenait l’un et l’autre dans l’immobilité, cette alternative d’audace et de crainte qui me paralysait au moment peut-être décisif de mon aventure, tout jusqu’à la robe de velours noir de la Grimani, et le brillant soleil qui, pénétrant en rayons d’or à travers les sombres rideaux de soie de l’appartement, venait s’éteindre à nos pieds dans un clair-obscur fantastique, l’heure, l’atmosphère brûlante, et le battement comprimé de mon cœur ; tout me rappela vivement une scène de ma jeunesse assez analogue : la signora Bianca Aldini, dans l’ombre de sa gondole, enchaînant d’un regard magnétique un de mes pieds posé sur la barque et l’autre sur le rivage du Lido. Je ressentais le même trouble, la même agitation intérieure, le même désir, prêts à faire place à la même colère. Serait-ce donc, pensai-je, que je désirai autrefois la Bianca par amour-propre, ou que je désire aujourd’hui la Grimani par amour ?

Il n’y avait pas moyen de m’élancer, en chantant d’un air dégagé, dans la campagne, comme jadis j’avais bondi sur la grève du Lido, pour me venger d’une innocente coquetterie. Je n’avais pas d’autre parti à prendre que de me rasseoir, et je n’avais d’autre vengeance à exercer que de recommencer sur le piano la quinte majeure : A-mi-la-E-si-mi.

Il faut convenir que cette façon d’exhaler mon dépit ne pouvait pas être bien triomphante. Un imperceptible sourire voltigea au coin de la lèvre de la signora, lorsque je pliai les genoux pour me rasseoir, et il me sembla lire ces mots charmants écrits sur sa physionomie : Lélio, vous êtes un enfant. Mais, lorsque je me relevai brusquement, prêt à faire rouler le piano au fond de la chambre pour voler à ses pieds, je lus clairement dans sa noire prunelle ces mots terribles : Monsieur, vous êtes un fou.

La signora Aldini, pensai-je, avait vingt-deux ans, j’en avais quinze ou seize, et j’en ai plus de vingt-deux. Que j’aie été dominé par la Bianca, c’est tout simple ; mais que je sois joué par celle-ci, ce n’est pas dans l’ordre. Donc, il faut du sang-froid. Je me rassis avec calme, en disant :

– Pardon, signora, si je regarde l’heure à la pendule ; je ne puis rester longtemps, et ce piano me paraît en assez bon état pour que je retourne à mes affaires.

– En bon état ! répondit-elle avec un mouvement d’humeur bien marqué. Vous l’avez mis en si bon état que je crains de n’en jouer de ma vie. Mais j’en suis bien fâchée ; vous avez entrepris de l’accorder : il faut, seigneur Lélio, que vous en veniez à votre honneur.

– Signora, repris-je, je ne tiens pas plus à accorder ce piano que vous ne tenez à en jouer. Si j’ai obéi à votre commandement en revenant ici, c’est afin de ne pas vous compromettre en cessant brusquement cette feinte. Mais Votre Seigneurie doit comprendre que la plaisanterie ne peut pas durer éternellement ; que le troisième jour cela commence à n’être plus divertissant pour elle, et que le quatrième cela serait un peu dangereux pour moi-même. Je ne suis ni assez riche ni assez illustre pour avoir du temps à perdre. Votre Seigneurie voudra bien permettre que je me retire dans quelques minutes, et que ce soir un véritable accordeur vienne achever ma besogne, en alléguant que son confrère est malade et l’a envoyé à sa place. Je puis, sans livrer notre petit secret et sans me faire connaître, trouver un remplaçant qui me saura gré d’une bonne pratique de plus.

La signora ne répondit pas un mot ; mais elle devint pâle comme la mort, et de nouveau je me sentis vaincu. Le cousin rentra. Je ne pus réprimer un mouvement d’impatience. La signora s’en aperçut, et de nouveau elle triompha ; et de nouveau, voyant bien que je ne voulais pas m’en aller, elle se fit un jeu de mes secrètes agitations.

Elle redevint vermeille et sémillante. Elle fit à son cousin mille agaceries qui tenaient un milieu si juste entre la tendresse et l’ironie, que ni lui ni moi ne sûmes bientôt à quoi nous en tenir. Puis tout d’un coup, lui tournant le dos et s’approchant de moi, elle me pria, à voix basse et d’un air mystérieux, de tenir le piano à un quart de ton au-dessous du diapason, parce qu’elle avait une voix de contralto. Qui voulait-elle mystifier du cousin ou de moi, en me disant ce grand secret d’un air si important ? Je faillis aller donner une poignée de main à Hector, tant notre figure me parut également sotte et notre position ridicule. Mais je vis que le bon jeune homme y attachait plus d’importance que moi, et il me regarda de travers d’un air si sournois et si profond, que j’eus de la peine à m’empêcher de rire. Je répondis tout bas à la Grimani et d’un air encore plus confidentiel :

– Signora, j’ai prévenu vos désirs, et le piano est juste au ton de l’orchestre de San Carlo, qu’on baissa la saison dernière à cause de mon rhume.

La signora prit alors le bras de son cousin d’un air théâtral, et l’emmena dans le jardin avec précipitation. Comme ils restèrent à se promener devant la façade, et que je voyais leurs ombres passer et repasser sur le rideau, je me mis derrière ce rideau, et j’écoutai leur conversation.

– C’est précisément ce que je voulais vous dire, cher cousin, disait la signora. Cet homme a une figure bizarre, effrayante ; il ne se doute pas de ce que c’est qu’un piano, et jamais il ne viendra à bout de l’accorder. Vous verrez ! C’est un chevalier d’industrie, n’en doutez pas. Ayons toujours l’œil sur lui, et tenez votre montre dans votre main quand il passera près de vous. Je vous jure que, pendant que je me penchais, sans me douter de rien, vers le piano, pour lui dire de le baisser, il a avancé la main pour me voler ma chaîne d’or.

– Eh ! vous raillez, ma cousine ! Il est impossible qu’un filou ait tant d’audace. Ce n’est pas du tout là ce que je veux vous dire, et vous feignez de ne pas me comprendre.

– Je feins, Hector ? Vous m’accusez de feindre ? Moi, feindre ! En vérité, dites-moi si vous valez la peine que je me donnerais pour inventer un mensonge ?

– Cette dureté est fort inutile, ma cousine. Il paraît que je vaux du moins la peine que vous cherchiez l’occasion de m’adresser des paroles mortifiantes.

– Mais, pour Dieu, de quoi parlez-vous, mon cousin ? Et pourquoi dites-vous que cet homme...

– Je dis que cet homme n’est point un accordeur de pianos, qu’il n’accorde pas votre piano, qu’il n’a jamais accordé aucun piano. Je dis qu’il ne vous quitte pas de l’œil, qu’il épie tous vos mouvements, qu’il aspire toutes vos paroles. Je dis que c’est un homme qui vous aura vue quelque part, à Naples ou à Florence, au théâtre ou à la promenade, et qui est tombé amoureux de vous.

– Et qui s’est introduit ici sous un déguisement, pour me voir et pour me séduire peut-être, l’infâme, le scélérat !

En prononçant ces paroles d’un ton emphatique, la signora se renversa sur un banc en riant aux éclats. Comme je vis le cousin s’approcher de la porte du salon d’un air presque furieux, je retournai à mon poste, et, m’armant du marteau d’accordage, je résolus de l’en assommer s’il essayait de m’outrager ; car j’avais déjà pressenti l’homme qui s’arrange de manière à ne pas se battre, et qui appelle ses valets quand on le brave à portée de l’antichambre. Il tombera raide mort avant de tirer le cordon de cette sonnette, pensai-je en serrant le marteau dans ma main et en jetant un rapide regard autour de moi. Mais mon aventure ne garda pas longtemps cette tournure dramatique.

Je revis la signora au bras de son cousin, se promenant sur la terrasse, et de temps en temps s’arrêtant devant la porte de glaces entrouverte, pour me regarder, elle, d’un air railleur, lui, d’un air embarrassé. Je ne savais plus ce qui se passait entre eux, et la colère me montait de plus en plus à la gorge.

Une jolie soubrette se trouva tout d’un coup en tiers sur la terrasse. La signora lui parlait d’un ton animé, tantôt riant, tantôt prenant un air absolu. La soubrette semblait hésiter ; le cousin semblait supplier sa cousine de ne pas faire d’extravagance. Enfin la soubrette vint à moi d’un air confus, et me dit en rougissant jusqu’à la racine des cheveux :

– Monsieur, la signora m’ordonne de vous dire, en propres termes, que vous êtes un insolent, et que vous feriez bien mieux d’accorder le piano que de la regarder comme vous faites. Pardon, monsieur... Je crois bien que c’est une plaisanterie.

– Et je le prends ainsi, répondis-je ; mais répondez à la signora que je lui présente mon profond respect, et que je la prie de ne pas me croire assez insolent pour la regarder. Je n’y pensais pas le moins du monde ; et, s’il faut vous dire la vérité, à vous, ma belle enfant, c’est vous que je voyais au milieu de la prairie, et qui m’occupiez tellement que je ne songeais plus à continuer ma besogne.

– Moi ! monsieur, dit la soubrette en rougissant encore plus et en inclinant sa jolie tête sur son sein avec embarras. Comment pouvais-je occuper monsieur ?

– Parce que vous êtes plus jolie cent fois que votre maîtresse, lui dis-je en passant un bras autour d’elle et en lui donnant un baiser avant qu’elle eût le temps de se douter de ma fantaisie.

C’était une belle villageoise, une sœur de lait de la signora. Elle était brune aussi, grande et svelte, mais timide dans sa démarche, et aussi naïve, aussi douce dans son maintien que sa jeune maîtresse était résolue et rusée. Elle tomba dans un tel trouble en se voyant ainsi embrassée par surprise devant la signora, qui s’était approchée jusqu’au seuil du salon, entraînant son imbécile cousin, qu’elle s’enfuit en cachant son visage dans son tablier bleu brodé d’argent. La signora, qui ne s’attendait pas davantage à me voir prendre si philosophiquement ses impertinences, recula d’un pas, et le cousin, qui n’avait rien vu, répéta plusieurs fois de suite :

– Qu’est-ce qu’il y a ? Qu’est-ce que c’est ?

La pauvre fillette continua de fuir sans vouloir répondre, et la signora éclata d’un rire forcé dont je feignis de ne pas m’apercevoir.

Au bout de peu d’instants, je la vis reparaître seule. Elle avait une expression de visage qui voulait être sévère, et qui était émue et troublée.

– Il est heureux pour vous et pour moi, monsieur, dit-elle d’une voix un peu altéré, que mon cousin soit crédule et simple ; car sachez qu’il est jaloux et querelleur.

– En vérité, mademoiselle ? répondis-je gravement.

– Ne raillez pas, monsieur, reprit-elle avec dépit. On peut être aisé à tromper quand on aime ; mais on est brave quand on s’appelle Grimani.

– Je n’en doute point, mademoiselle, répondis-je sur le même ton.

– Je vous prie donc, monsieur, reprit-elle encore avec une véhémence involontaire, de ne plus vous montrer ici ; car toutes ces plaisanteries pourraient mal finir.

– C’est comme il vous plaira, mademoiselle, répondis-je toujours imperturbable.

– Il me paraît cependant, monsieur, qu’elles vous divertissent beaucoup ; car vous ne paraissez pas disposé à les terminer.

– Si je m’en amuse, signora, c’est par obéissance, comme on s’amuse en Italie sous le règne du grand Napoléon. Je voulais me retirer il y a une heure, et c’est vous qui n’avez pas voulu.

– Je ne l’ai pas voulu ? Osez-vous dire que je ne l’ai pas voulu ?

– Je voulais dire, signora, que vous n’y avez pas songé ; car j’attendais que vous me donnassiez un prétexte pour me retirer d’une manière tant soit peu vraisemblable au beau milieu de ma besogne, et il m’était impossible, quant à moi, de l’imaginer. Cela serait si peu naturel dans l’état où est le piano, et j’ai une si ferme volonté de ne rien faire qui puisse vous compromettre, que je reviendrai demain...

– Vous ne le ferez pas...

– J’en demande bien pardon à Votre Seigneurie, je reviendrai.

– Et pourquoi donc, monsieur ? Et de quel droit ?

– Je reviendrai pour satisfaire la curiosité du seigneur Hector, qui est fort intrigué de savoir qui je suis, et j’y reviendrai du droit que vous m’avez donné de faire face à l’homme avec qui vous avez voulu rire de moi.

– Est-ce une menace, seigneur Lélio ? dit-elle en cachant sa frayeur sous le manteau de son orgueil.

– Non, signora. Un homme qui ne veut pas reculer devant un autre homme n’est pas un homme qui menace.

– Mais mon cousin ne vous a rien dit, monsieur ; c’est contre son gré que je vous ai fait ces plaisanteries.

– Mais il est jaloux et querelleur... De plus, il est brave. Moi, je ne suis pas jaloux, signora, je n’en ai ni le droit ni la fantaisie. Mais je suis querelleur aussi, et peut-être que, moi aussi, bien que je ne m’appelle pas Grimani, je suis brave ; qu’en savez-vous ?

– Oh ! je n’en doute pas, Lélio ! s’écria-t-elle avec un accent qui me fit frémir de la tête aux pieds, tant il était différent de ce que j’entendais depuis trois jours.

Je la regardai avec surprise ; elle baissa les yeux d’un air à la fois modeste et fier. Je fus désarmé encore une fois.

– Signora, repris-je, je ferai ce que vous voudrez, rien que ce que vous voudrez, comme vous le voudrez.

Elle hésita un instant.

– Vous ne pouvez pas revenir comme accordeur de pianos, dit-elle, vous me compromettriez ; car mon cousin va certainement dire à ma tante qu’il vous soupçonne d’être un chercheur d’aventures galantes ; et, si ma tante le sait, elle le dira à ma mère. Or, monsieur Lélio, sachez que je ne me soucie que d’une personne au monde, c’est de ma mère ; que je ne crains qu’une chose au monde, c’est le déplaisir de ma mère. Elle m’a pourtant bien mal élevée, vous le voyez ; elle m’a horriblement gâtée... mais elle est si bonne, si douce, si tendre, si triste... Elle m’aime tant... si vous saviez !...

Une grosse larme roula sur la noire paupière de la signora ; elle essaya quelques instants de la retenir, mais elle vint tomber sur sa main. Ému, pénétré et terrassé par le terrible dieu avec lequel on ne joue pas en vain, je portai mes lèvres sur cette belle main, et je dévorai cette belle larme, poison subtil qui mit le feu dans mon sein. J’entendis revenir le cousin, et, me levant précipitamment :

– Adieu, signora, lui dis-je, je vous obéirai aveuglément, je le jure sur mon honneur : si monsieur votre cousin m’offense, je me laisserai insulter ; je serai lâche plutôt que de vous faire verser une seconde larme...

Et, la saluant jusqu’à terre, je me retirai. Le cousin ne me parut pas aussi belliqueux qu’elle me l’avait dépeint ; car il me salua le premier, lorsque je passai devant lui. Je me retirai lentement, pénétré de tristesse ; car j’aimais, et je devais ne pas revenir. En devenant sincère, mon amour devenait généreux.

Je me retournai plusieurs fois pour voir la robe de velours de la signora ; mais elle avait disparu. Au moment où je franchissais la grille du parc, je l’aperçus dans une petite allée qui longeait la muraille intérieurement. Elle avait couru pour se trouver là en même temps que moi, et elle s’efforçait de prendre une démarche lente et rêveuse pour me faire croire que le hasard amenait cette rencontre ; mais elle était tout essoufflée, et ses beaux bandeaux de cheveux noirs s’étaient dérangés le long des branches qu’elle avait rapidement écartées pour venir à travers le taillis. Je voulus m’approcher d’elle, elle me fit un signe comme pour m’indiquer qu’on la suivait. J’essayai de franchir la grille ; je ne pouvais pas m’y décider. Elle me fit alors un signe d’adieu accompagné d’un regard et d’un sourire ineffables. En cet instant elle fut belle comme je ne l’avais point encore vue. Je mis une main sur mon cœur, l’autre sur mon front, et je m’enfuis, heureux et amoureux déjà comme un fou. Les branches avaient frémi à quelques pas derrière la signora ; mais, là comme ailleurs, le cousin n’arrivait pas à temps : j’avais disparu.

Je trouvai chez moi une lettre de la Checchina. « Je me suis mise en route pour aller te rejoindre, me disait-elle, et me reposer sous les doux ombrages de Cafaggiolo des fatigues du théâtre. J’ai versé à San Giovani ; j’en suis quitte pour quelques contusions ; mais ma voiture est brisée. Les maladroits ouvriers de ce village me demandent trois jours pour la réparer. Prends ta calèche et viens me chercher, si tu ne veux que je périsse d’ennui dans cette auberge de muletiers, etc. » Je partis une heure après, et, au point du jour, j’arrivai à San Giovani.

– Comment se fait-il que tu sois seule ? lui dis-je en essayant de me débarrasser de ses grands bras et de ses fraternelles accolades, insupportables pour moi depuis ma maladie, à cause des parfums dont elle faisait un usage immodéré, soit qu’elle crût ainsi imiter les grandes dames, soit qu’elle aimât de passion tout ce qui flatte les sens.

– Je me suis brouillée avec Nasi, me dit-elle ; je l’ai planté là, et je ne veux plus entendre parler de lui !

– Ce n’est pas très sérieux, repris-je, puisque pour le fuir tu vas t’installer chez lui.

– C’est très sérieux, au contraire ; car je lui ai défendu de me suivre.

– Et c’est pour lui en ôter les moyens, apparemment, que tu prends sa voiture pour te sauver, et que tu la brises en chemin ?

– C’est sa faute ; il fallait bien presser les postillons ; pourquoi a-t-il la mauvaise habitude de courir après moi ? J’aurais voulu me tuer en versant, et qu’il arrivât pour me voir expirer, et pour apprendre ce que c’est que de contrarier une femme comme moi.

– C’est-à-dire une folle. Mais tu n’auras pas le plaisir de mourir pour te venger, puisque d’une part tu ne t’es pas fait de mal, et que de l’autre il n’a pas couru après toi.

– Oh ! il aura passé ici cette nuit sans se douter que j’y suis, et tu l’auras croisé en venant. Nous allons le trouver à Cafaggiolo.

– Il est assez insensé pour cela.

– Si j’en étais sûre, je voudrais rester ici huit jours cachée, afin de l’inquiéter, et de lui faire croire que je suis partie pour la France, comme je l’en ai menacé.

– À ton plaisir, ma belle ; je te salue et te laisse ma voiture. Quant à moi, j’ai peu de goût pour ce pays et pour cette auberge.

– Si tu n’étais pas un sot, tu me vengerais, Lélio !

– Merci ! je ne suis pas offensé ; tu ne l’es pas davantage, peut-être ?

– Oh ! je le suis mortellement, Lélio !

– Il aura refusé de te donner pour vingt-cinq mille francs de gants blancs, et il aura voulu te donner cinquante mille francs de diamants ; quelque chose comme cela, sans doute ?

– Non, non, Lélio, il a voulu se marier !

– Pourvu que ce ne soit pas avec toi, c’est une envie très pardonnable.

– Et ce qu’il y a de plus affreux, c’est qu’il s’était imaginé de me faire consentir à son mariage, et conserver mes bonnes grâces. Après une pareille insulte crois-tu qu’il a eu l’audace de m’offrir un million, à condition que je le laisserais se marier, et que je lui resterais fidèle !

– Un million ! diable ! voilà bien le quarantième million que je te vois refuser, ma pauvre Checchina. Il y aurait de quoi entretenir une famille royale avec les millions que tu as méprisés !

– Tu plaisantes toujours, Lélio. Un jour viendra où tu verras que, si j’avais voulu j’aurais pu être reine tout comme une autre. Les sœurs de Napoléon sont-elles donc plus belles que moi ? Ont-elles plus de talent, plus d’esprit, plus d’énergie ! Ah ! que je m’entendrais bien à tenir un royaume !

– À peu près comme à tenir des livres en partie double dans un comptoir de commerce. Allons ! tu as mis ta robe de chambre à l’envers, et tu essuies les pleurs de tes beaux yeux avec un de tes bas de soie. Fais trêve pour quelques instants à ces rêves d’ambition, habille-toi, et partons.

Tout en regagnant la villa de Cafaggiolo et en laissant ma compagne de voyage donner un libre cours à ses déclamations héroïques, à ses divagations et à ses hâbleries, j’arrivai, non sans peine, à savoir que le bon Nasi avait été fasciné dans un bal par une belle personne et l’avait demandée en mariage ; qu’il était venu signifier sa résolution à Checchina ; que celle-ci ayant pris le parti de s’évanouir et d’avoir des convulsions, il avait été tellement épouvanté par la violence de son désespoir, qu’il l’avait suppliée d’accepter un terme moyen et de rester sa maîtresse malgré le mariage. Alors la Checchina, le voyant faiblir, avait orgueilleusement refusé de partager le cœur et la bourse de son amant. Elle avait demandé des chevaux de poste et signé ou feint de signer un engagement avec l’Opéra de Paris. Le débonnaire Nasi n’avait pu supporter l’idée de perdre une femme qu’il n’était pas sûr de ne plus adorer pour une femme que peut-être il n’adorait pas encore. Il avait demandé pardon à la cantatrice ; il avait retiré sa demande et cessé ses démarches de mariage auprès de l’illustre beauté dont la Checchina ignorait le nom. Checchina s’était laissé attendrir ; mais elle avait appris indirectement, le lendemain de ce grand sacrifice, que Nasi n’avait pas eu un grand mérite à le faire, puisqu’il venait entre la scène de fureur et la scène de raccommodement, d’être débouté de sa demande de mariage et dédaigné pour un heureux rival. La Checchina, outrée, était partie, laissant au comte une lettre foudroyante dans laquelle elle lui déclarait qu’elle ne le reverrait jamais ; et, prenant la route de France, car tout chemin mène à Paris aussi bien qu’à Rome, elle courait attendre à Cafaggiolo que son amant la poursuivît et vînt mettre son corps en travers du chemin pour l’empêcher de pousser plus avant une vengeance dont elle commençait à s’ennuyer un peu.

Tout cela n’était pas dans le cerveau de la Checchina à l’état de calcul étroit et d’intrigue cupide. Elle aimait l’opulence, il est vrai, et ne pouvait s’en passer ; mais elle avait tant de foi en sa destinée et tant d’audace dans le caractère, qu’elle risquait à chaque instant la fortune du jour pour celle du lendemain. Elle passait le Rubicon tous les matins, certaine de trouver sur l’autre rive un empire plus florissant que celui qu’elle abandonnait. Il n’y avait donc dans ces féminines roueries rien de vil, parce qu’il n’y avait rien de craintif. Elle ne jouait pas la douleur ; elle ne faisait ni fausses promesses ni feintes prières. Elle avait dans ses moments de contrariété de très véritables attaques de nerfs. Pourquoi ses amants étaient-ils assez crédules pour prendre l’impétuosité de sa colère pour l’effet d’une douleur profonde combattue par l’orgueil ? N’est-ce pas notre faute à tous quand nous sommes dupes de notre propre vanité ?

D’ailleurs, quand même, pour conserver son empire, la Checchina aurait un peu joué la tragédie dans son boudoir, elle avait son excuse dans la grande sincérité de sa conduite. Je n’ai jamais rencontré de femme plus franche, plus fidèle aux amants qui lui étaient fidèles, plus téméraire dans ses aveux lorsqu’elle était vengée, plus incapable de ressaisir sa domination au prix d’un mensonge. Il est vrai qu’elle n’aimait pas assez pour cela, et que nul homme ne lui semblait valoir la peine de se contraindre et de s’humilier à ses propres yeux par une dissimulation prolongée. J’ai souvent pensé que nous étions bien fous, nous autres, d’exiger tant de franchise quand nous apprécions si peu le mérite de la fidélité. J’ai souvent éprouvé par moi-même qu’il faut plus de passion pour soutenir un mensonge qu’il ne faut de courage pour dire la vérité. Il est si facile d’être sincère avec ce qu’on n’aime pas ! il est si agréable de l’être avec ce qu’on n’aime plus !

Cette simple réflexion vous expliquera pourquoi il me fut impossible d’aimer longtemps la Checchina, et comment il me fut impossible aussi de ne pas l’estimer toujours, en dépit de ses frasques insolentes et de son ambition démesurée. Je compris vite que c’était une détestable amante et une excellente amie, et puis, il y avait une sorte de poésie dans cette énergie d’aventurière, dans ce détachement des richesses, inspiré par l’amour même des richesses ; dans cette fatuité inconcevable, couronnée toujours d’un succès plus inconcevable encore. Elle se comparait sans cesse aux sœurs de Napoléon pour se préférer à elles, et à Napoléon pour s’égaler à lui. Cela était plaisant et pas trop ridicule. Dans sa sphère, elle avait autant d’audace et de bonheur que le grand conquérant. Elle n’eut jamais pour amants que des hommes jeunes, riches, beaux, et honnêtes ; et je ne crois pas qu’un seul se soit jamais plaint d’elle après l’avoir quittée ou perdue ; car au fond elle était grande et noble. Elle savait toujours racheter mille puérilités et mille malices par un acte décisif de force et de bonté. Enfin, pour tout dire, elle était brave au moral et au physique, et les gens de ce tempérament valent toujours quelque chose, où qu’ils soient et quoi qu’ils fassent.

– Ma pauvre enfant, lui disais-je chemin faisant, tu vas être bien attrapée si Nasi te prend au mot et te laisse partir pour la France.

– Il n’y a pas de danger, disait-elle en souriant, oubliant qu’elle venait de me dire que pour rien au monde elle ne se laisserait fléchir par ses soumissions.

– Mais enfin, supposons que cela arrive, que feras-tu ? Tu n’as rien au monde, et tu n’as pas coutume de garder les dons des amants que tu quittes. C’est pour cela que je t’estime un peu, malgré tous tes crimes. Voyons, dis-moi, que vas-tu devenir ?

– J’aurai du chagrin, me répondit-elle ; oui, vraiment, Lélio, j’aurai des regrets ; car Nasi est un digne homme, un excellent cœur. Je parie que je pleurerai pendant... je ne sais pas combien de temps ! Mais enfin on a une destinée ou on n’en a pas. Si Dieu veut que j’aille en France, c’est apparemment parce que je n’ai plus rien d’heureux à rencontrer en Italie. Si je me sépare de ce bon et tendre amant, c’est sans doute que là-bas un homme plus dévoué et plus courageux m’attend pour m’épouser, et pour prouver au monde que l’amour est au-dessus de tous les préjugés. N’en doute pas, Lélio, je serai princesse, reine peut-être. Une vieille sorcière de Malamocco me l’a prédit dans mon horoscope, lorsque je n’avais que quatre ans, et je l’ai toujours cru : preuve que cela doit être !

– Preuve concluante, repris-je, argument sans réplique ! Reine de Barataria, je te salue !

– Qu’est-ce que c’est que la Barataria ? Est-ce que c’est le nouvel opéra de Cimarosa ?

– Non, c’est le nom de l’étoile qui préside à ta destinée.

Nous arrivâmes à Cafaggiolo et n’y trouvâmes point Nasi.

– Ton étoile pâlit, la fortune t’abandonne, dis-je à la Chioggiote.

Elle se mordit les lèvres et reprit aussitôt avec un sourire :

– Avant le lever du soleil, il y a toujours des brouillards sur les lagunes. Dans tous les cas, il faut prendre des forces, afin d’être préparé aux coups de la destinée.

En parlant ainsi, elle se mit à table, avala presque une daube truffée ; après quoi elle dormit douze heures sans désemparer, passa trois heures à sa toilette, et pétilla d’esprit et d’absurdité jusqu’au soir. Nasi n’arriva point.

Pour moi, au milieu de la gaieté et de l’animation que cette bonne fille avait apportée dans ma solitude, j’étais préoccupé du souvenir de mon aventure à la villa Grimani, et tourmenté du désir de revoir ma belle patricienne. Mais quel moyen ? Je me creusais vainement l’esprit pour en trouver un qui ne la compromît pas. En la quittant, je m’étais juré de ne faire aucune imprudence. En repassant dans ma mémoire le souvenir de ces derniers instants où elle m’avait semblé si naïve et si touchante, je sentais que je ne pouvais plus agir légèrement envers elle sans perdre ma propre estime. Je n’osais pas prendre des informations sur son entourage, encore moins sur son intérieur ; je n’avais voulu voir personne dans les environs, et maintenant j’en étais presque fâché ; car j’eusse pu apprendre par hasard ce que je n’osais demander directement. Le domestique qui me servait était un Napolitain arrivé avec moi et comme moi pour la première fois dans le pays. Le jardinier était idiot et sourd. Une vieille femme de charge, qui tenait la maison depuis l’enfance de Nasi, eût pu m’instruire peut-être ; mais je n’osais l’interroger, elle était curieuse et bavarde. Elle s’inquiétait beaucoup de savoir où j’allais, et, pendant les trois jours que je ne lui avais pas rapporté de gibier, ni rendu compte de mes promenades, elle était si intriguée, que je tremblais qu’elle ne vînt à découvrir mon roman. Un nom seul eût pu la mettre sur la voie. Je me gardai donc bien de le prononcer. Je ne voulais pas aller à Florence, j’y étais trop connu ; je m’y serais à peine montré, que j’eusse été inondé de visites. Or, dans la disposition maladive et misanthropique qui m’avait fait chercher la retraite de Cafaggiolo, j’avais caché mon nom et mon état tant aux gens des environs qu’aux serviteurs de la maison même. Je devais garder plus que jamais mon incognito ; car je présumais que le comte allait arriver, et que ses velléités de mariage pourraient bien lui faire désirer d’ensevelir dans le mystère la présence de la Checchina dans sa maison.

Deux jours s’écoulèrent ainsi sans que Nasi revînt, lui qui eût pu m’éclairer, et sans que j’osasse faire un pas dehors. La Checchina fut prise de vives douleurs et d’un gros rhume par suite des mésaventures de son voyage. Peut-être, ne sachant quelle figure faire vis-à-vis de moi, ne voulant pas avoir l’air d’attendre son infidèle après avoir juré qu’elle ne l’attendrait pas, n’était-elle pas fâchée d’avoir un prétexte pour rester à Cafaggiolo.

Un matin, ne pouvant y tenir, car cette signorina de quinze ans me trottait par la tête avec ses petites mains blanches et ses grands yeux noirs, je pris mon carnier, j’appelai mon chien, et je partis pour la chasse, n’oubliant que mon fusil. Je rôdai vainement autour de la villa Grimani ; je n’aperçus pas un être vivant, je n’entendis pas un bruit humain. Toutes les grilles du parc étaient fermées, et je remarquai que dans la grande allée, d’où l’on apercevait le bas de la façade, on avait abattu de gros arbres, dont le branchage touffu interceptait complètement la vue. Était-ce à dessein qu’on avait dressé ces barricades ? Était-ce une vengeance du cousin ? Était-ce une précaution de la tante ? Était-ce une malice de mon héroïne elle-même ? Si je le croyais ! me disais-je. Mais je ne le croyais pas. J’aimais bien mieux supposer qu’elle gémissait de mon absence et de sa captivité, et je faisais pour sa délivrance mille projets plus ridicules les uns que les autres.

En rentrant à Cafaggiolo, je trouvai dans la chambre de la Checchina une belle villageoise que je reconnus aussitôt pour la sœur de lait de la Grimani.

– Voilà, me dit la Checchina, qui l’avait fait asseoir sans façon sur le pied de son lit, une belle enfant qui ne veut parler qu’à toi, Lélio. Je l’ai prise sous ma protection, parce que la vieille Cattina voulait la renvoyer insolemment. Moi, j’ai bien vu à son petit air modeste que c’est une honnête fille, et je ne lui ai pas fait de questions indiscrètes. N’est-ce pas, ma pauvre brunette ? Allons, ne soyez pas honteuse, et passez dans le salon avec M. Lélio. Je ne suis pas curieuse, allez ; j’ai autre chose à faire qu’à tourmenter mes amis.

– Venez, ma chère enfant, dis-je à la soubrette, et ne craignez rien ; vous n’avez affaire ici qu’à d’honnêtes gens.

La pauvre fille restait debout, éperdue, et triste à faire pitié. Bien qu’elle eût eu le courage de cacher jusque-là le motif de sa visite, elle tirait de sa poche et montrait à demi, dans son trouble, un billet qu’elle y renfonçait de nouveau, partagée entre le soin de son honneur et celui de l’honneur de sa maîtresse.

– Oh ! mon Dieu ! dit-elle enfin d’une voix tremblante, si madame allait croire que je viens ici dans de mauvaises intentions !...

– Moi, je ne crois rien du tout, ma pauvrette, s’écria la bonne Checchina en ouvrant un livre et en lisant au travers d’un lorgnon, bien qu’elle eût une vue excellente, car elle croyait qu’il était de bon air d’avoir les yeux faibles.

– C’est que madame a l’air si bon, et m’a reçue avec tant de confiance, reprit la jeune fille.

– Votre air inspire cette confiance à tout le monde, repartit la cantatrice, et si je suis bonne avec vous, c’est que vous le méritez. Allez, allez, je ne suis pas indiscrète, contez vos affaires à M. Lélio, cela ne me fâchera pas le moins du monde. Allons, Lélio, emmène-la donc ! Pauvre petite ! elle se croit perdue. Va, mon enfant, les comédiens sont d’aussi braves gens que les autres, sois-en sûre.

La jeune fille fit une profonde révérence et me suivit dans le salon. Son cœur battait à briser le lacet de son corsage de velours vert, et ses joues étaient écarlates comme sa jupe. Elle se hâta de tirer la lettre de sa poche, et, en me la remettant, elle recula de trois pas, tant elle craignait que je ne fusse aussi insolent avec elle que la première fois. Je la rassurai par le calme de mon maintien, et lui demandai si elle avait quelque chose de plus à me dire.

– Il faut que j’attende la réponse, me dit-elle d’un air d’angoisse.

– Eh bien, lui dis-je, allez l’attendre dans l’appartement de madame.

Et je la reconduisis auprès de la Checchina.

– Cette brave fille, lui dis-je, veut entrer au service d’une dame de Florence que je connais particulièrement, et elle vient me demander une lettre de recommandation. Pendant que je vais l’écrire, voulez-vous permettre qu’elle reste près de vous ?

– Oui, oui, certes ! dit la Checchina en lui faisant signe de s’asseoir et en lui souriant d’un air de protection amicale.

Cette douceur et cette simplicité de manières envers les gens de son ancienne condition étaient au nombre des belles qualités de la Chioggiote. En même temps qu’elle minaudait les allures de la grande dame, elle conservait la bonté brusque et naïve de la batelière. Ses manières, souvent ridicules, étaient toujours bienveillantes ; et, si elle aimait à trôner dans un lit de satin garni de dentelles devant cette pauvre villageoise, elle n’en avait pas moins dans le cœur et sur les lèvres de tendres encouragements pour son humilité.

La lettre de la signora était conçue en ces termes :

« Trois jours sans revenir ! Ou vous n’avez guère d’esprit, ou vous n’avez guère d’envie de me revoir. Est-ce donc à moi de trouver le moyen de continuer nos amicales relations ? Si vous ne l’avez pas cherché, vous êtes un sot ; si vous ne l’avez pas trouvé, vous êtes ce que vous m’accusez d’être. La preuve que je ne suis ne superba, ne stupida, c’est que je vous donne un rendez-vous. Demain matin dimanche, je serai à la messe de huit heures à Florence, à Santa Maria del Sasso. Ma tante est malade ; Lila, ma sœur de lait, doit seule m’accompagner. Si le domestique et le cocher vous remarquent ou vous interrogent, donnez-leur de l’argent, ce sont des coquins. Adieu, à demain. »

Répondre, promettre, jurer, remercier, et remettre à la belle Lila le plus ampoulé des billets d’amour, ce fut l’affaire de peu d’instants. Mais quand je voulus glisser une pièce d’or dans la main de la messagère, j’en fus empêché par un regard plein de tristesse et de dignité. Elle avait cédé par dévouement à la fantaisie de sa maîtresse ; mais il était évident que sa conscience lui reprochait cet acte de faiblesse, et que lui en offrir le paiement, c’eût été la châtier et l’humilier cruellement. Je me reprochais beaucoup en cet instant le baiser que j’avais osé lui dérober pour railler sa maîtresse, et j’essayai de réparer ma faute en la reconduisant jusqu’au bout du jardin avec autant de respect et de courtoisie que j’en eusse témoigné à une grande dame.

Je fus très agité tout le reste du jour. La Checchina s’aperçut de ma préoccupation.

– Voyons, Lélio, me dis-t-elle à la fin du souper que nous prenions tête à tête sur une jolie petite terrasse ombragée de pampres et de jasmins ; je vois que tu es tourmenté : pourquoi ne m’ouvres-tu pas ton cœur ? Ai-je jamais trahi un secret ? Ne suis-je pas digne de ta confiance ? Ai-je mérité qu’elle me fût retirée ?

– Non, ma bonne Checchina, lui répondis-je, je rends justice à la discrétion (et il est certain que la Checchina eût gardé, comme Porcia, les confidences de Brutus) ; mais, ajoutai-je, si tous mes secrets t’appartiennent, il en est d’autres...

– Je sais ce que tu vas me dire, dit-elle avec vivacité. Il en est d’autres qui ne sont pas à toi seul et dont tu n’as pas le droit de disposer ; mais si, malgré toi, je les devine, dois-tu pousser le scrupule jusqu’à nier inutilement ce que je sais aussi bien que toi ? Allons, ami, j’ai fort bien compris la visite de cette belle fille ; j’ai vu sa main dans sa poche, et, avant qu’elle m’eût dit bonjour, je savais qu’elle apportait une lettre. À l’air timide et chagrin de cette pauvre Iris (la Checchina aimait beaucoup les comparaisons mythologiques depuis qu’elle épelait l’Aminta di Tassa et l’Adone del Guarini), j’ai bien compris qu’il y avait là une véritable histoire de roman, une grande dame craignant le monde ou une petite fille risquant son établissement futur avec quelque honnête bourgeois. Ce qu’il y a de certain, c’est que tu as fait une de ces conquêtes dont vous autres hommes êtes si fiers, parce qu’elles passent pour difficiles et demandent beaucoup de cachotteries. Tu vois que j’ai deviné ? (Je répondis par un sourire.) Je ne t’en demande pas davantage, reprit-elle ; je sais que tu ne dois trahir ni le nom, ni la demeure, ni la condition de la personne ; d’ailleurs, cela ne m’intéresse pas. Mais je puis te demander si tu es enchanté ou désespéré, et tu dois me dire si je puis te servir à quelque chose.

– Si j’ai besoin de toi, je te le dirai, répondis-je ; et, quant à te faire savoir si je suis enchanté ou désespéré, je puis t’assurer que je ne suis encore ni l’un ni l’autre.

– Eh bien ! eh bien ! prends garde à l’un comme à l’autre ; car, dans les deux cas, il n’y aurait pas lieu à de si grandes émotions.

– Et qu’en sais-tu ?

– Mon cher Lélio, reprit-elle d’un ton sentencieux, supposons que tu sois enchanté. Qu’est-ce qu’une femme facile de plus ou de moins dans la vie d’un homme de théâtre : le théâtre, où les femmes sont si belles, si étincelantes d’esprit ? Vas-tu donc t’enivrer d’une bonne fortune du grand monde ? Vanité ! vanité ! Les femmes du monde sont aussi inférieures à nous sous tous les rapports que la vanité est inférieure à la gloire.

– Voilà qui est modeste, je t’en félicite, répondis-je ; mais ne pourrait-on pas retourner l’aphorisme, et dire que c’est la vanité, et non l’amour, qui attire les hommes du monde aux pieds des femmes de théâtre ?

– Oh ! quelle différence ! s’écria la Checchina. Une belle et grande actrice est un être privilégié de la nature et relevé par le prestige de l’art ; livrée aux regards des hommes dans tout l’éclat de sa beauté, de son talent et de sa célébrité, n’est-il pas naturel qu’elle excite l’admiration et qu’elle allume les désirs ? Pourquoi donc, vous autres, qui subjuguez la plupart d’entre nous avant les grands seigneurs, vous, qui nous épousez quand nous avons l’humeur sédentaire, et qui prélevez vos droits sur nous quand nous avons l’âme ardente ; vous qui laissez jouer à d’autres le rôle d’amants magnifiques, et qui toujours êtes l’amant préféré, ou tout au moins l’ami du cœur ; pourquoi tourneriez-vous vos pensées vers ces patriciennes qui vous sourient du bout des lèvres, et vous applaudissent du bout des doigts ? Ah ! Lélio ! Lélio ! je crains qu’ici ton bon sens ne soit fourvoyé dans quelque sotte aventure. À ta place, plutôt que d’être flatté des œillades de quelque marquise sur le retour, je ferais attention à une belle choriste, à la Torquata ou à la Gargani, par exemple... Eh oui ! eh oui ! s’écria-t-elle en s’animant à mesure que je souriais ; ces filles-là sont plus hardies en apparence, et je soutiens qu’elles sont moins corrompues en réalité que tes Cidalises de salon. Tu ne serais pas forcé de jouer auprès d’elles une longue comédie de sentiment, ou de livrer une misérable guerre de bel esprit... Mais voilà comme vous êtes ! L’écusson d’un carrosse, la livrée d’un laquais, c’en est assez pour embellir à vos yeux le premier laideron titré qui laisse tomber sur vous un regard de protection...

– Ma chère amie, repris-je, tout cela est fort sensé ; mais il ne manque à ton raisonnement que d’être appuyé sur un fait vrai. Pour mon honneur, tu aurais bien pu, je pense, supposer que la laideur et la vieillesse ne sont pas de rigueur chez une patricienne éprise d’un artiste. Il s’en est trouvé de jeunes et belles qui ont eu des yeux, et puisque tu me forces à te dire des choses ridicules dans un langage ridicule, pour te fermer la bouche, apprends que l’objet de ma flamme a quinze ans, et qu’elle est belle comme la déesse Cypris, dont tu apprends par cœur les prouesses en bouts rimés.

– Lélio ! s’écria la Checchina en éclatant de rire, tu es le fat le plus insupportable que j’aie jamais rencontré.

– Si je suis fat, belle princesse, m’écriai-je, il y a un peu de votre faute, à ce qu’on prétend.

– Eh bien ! dit-elle, si tu ne mens pas, si ta maîtresse est digne par sa beauté des folies que tu vas faire pour elle, prends bien garde à une chose, c’est qu’avant huit jours tu seras désespéré.

– Mais qu’avez-vous donc aujourd’hui, signora Checchina, pour me dire des choses si désobligeantes ?

– Lélio, ne rions plus, dit-elle en posant sa main sur la mienne avec amitié. Je te connais mieux que tu ne te connais toi-même. Tu es sérieusement amoureux, et tu vas souffrir...

– Allons ! allons, Checca, sur tes vieux jours tu te retireras à Malamocco, et tu y diras la bonne ou la mauvaise aventure aux bateliers des lagunes ; en attendant, laisse-moi, belle sorcière, affronter la mienne sans lâches pressentiments.

– Non ! non ! Je ne me tairai pas que je n’aie tiré ton horoscope. S’il s’agissait d’une femme faite pour toi, je ne voudrais pas t’inquiéter ; mais une noble, une femme du monde, marquise ou bourgeoise, il m’importe, je leur en veux ! Quand je vois cet imbécile de Nasi me négliger pour une créature qui ne me va pas, je parie, au genou, je me dis que tous les hommes sont vains et sots. Ainsi, je te prédis que tu ne seras point aimé, parce qu’une femme du monde ne peut pas aimer un comédien ; et, si par hasard tu es aimé, tu n’en seras que plus misérable ; car tu seras humilié.

– Humilié ! Checchina, qu’est-ce que vous dites donc là ?

– À quoi connaît-on l’amour, Lélio ? au plaisir qu’on donne ou à celui qu’on éprouve ?...

– Pardieu ! à l’un et à l’autre ! Où veux-tu en venir ?

– N’en est-il pas du dévouement comme du plaisir ? Ne faut-il pas qu’il soit réciproque ?

– Sans doute ; après ?

– Quel dévouement espères-tu rencontrer chez ta maîtresse ? quelques nuits de plaisir ? Tu sembles embarrassé de répondre.

– Je le suis, en effet ; je t’ai dit qu’elle avait quinze ans, et je suis un honnête homme.

– Espères-tu l’épouser ?

– Épouser, moi ! une fille riche et de grande maison ! Dieu m’en préserve ! Ah çà ! tu crois donc que je suis dévoré comme toi de la matrimoniomanie ?

– Mais je suppose, moi, que tu aies envie de l’épouser ; tu crois qu’elle y consentira ? tu en es sûr ?

– Mais je te répète que pour rien au monde je ne veux épouser personne.

– Si c’est parce que tu serais mal venu à en avoir la prétention, ton rôle est triste, mon bon Lélio !

– Corpo di Bacco ! tu m’ennuies, Checchina !

– C’est bien mon intention, cher ami de mon âme. Or donc, tu ne songes point à épouser, parce que ce serait une impertinente fantaisie de ta part, et que tu es un homme d’esprit. Tu ne songes point à séduire, parce que ce serait un crime, et que tu es un homme de cœur. Dis-moi, est-ce que ce sera bien amusant, ton roman ?

– Mais, créature épaisse et positive que tu es, tu n’entends rien au sentiment. Si je veux faire une pastorale, qui m’en empêchera ?

– Une pastorale, c’est joli en musique. En amour, ce doit être bien fade.

– Mais ce n’est ni criminel ni humiliant.

– Et pourquoi es-tu si agité ? Pourquoi es-tu triste, Lélio ?

– Tu rêves, Checchina ; je suis tranquille et joyeux comme de coutume. Laissons toutes ces paroles ; je ne te recommande pas le silence sur le peu que je t’ai dit, j’ai confiance en toi. Pour te rassurer sur ma situation d’esprit, sache seulement une chose : je suis plus fier de ma profession de comédien que jamais gentilhomme ne le fut de son marquisat. Il n’est au pouvoir de personne de m’en faire rougir. Je ne serai jamais assez fat, quoi que tu en dises, pour désirer des dévouements extraordinaires, et si un peu d’amour réchauffe mon cœur en cet instant, la joie modeste d’en inspirer un peu me suffit. Je ne nie pas les nombreuses supériorités des femmes de théâtre sur les femmes du monde. Il y a plus de beauté, de grâce, d’esprit et de feu dans les coulisses que partout ailleurs, je le sais. Il n’y a pas plus de pudeur, de désintéressement, de chasteté et de fidélité chez les grandes dames que partout ailleurs, je le sais encore. Mais la jeunesse et la beauté sont partout des idoles qui nous font plier le genou ; et quant au préjugé, c’est déjà beaucoup pour une femme élevée sous des lois tyranniques d’avoir en secret un pauvre regard et un pauvre battement de cœur pour un homme que ses préjugés même lui défendent de considérer comme un être de son espèce. Ce pauvre regard, ce pauvre palpito, ce serait bien peu pour le vaste désir d’une grande passion ; mais je te l’ai dit, cousine, je n’en suis pas là.

– Et qui te dit que tu n’y viendras pas ?

– Alors il sera temps de me prêcher.

– Il sera trop tard, tu souffriras !

– Ah ! Cassandra, laisse-moi vivre !

Le lendemain, à sept heures du matin, j’errais lentement dans l’ombre des piliers de Santa Maria. Ce rendez-vous était bien la plus grande imprudence que pût commettre ma jeune signora ; car ma figure était aussi connue de la plupart des habitants de Florence que la grande route aux pieds de leurs chevaux. Je pris donc les plus minutieuses précautions pour entrer dans la ville à la lueur incertaine de l’aube, et je me tins caché sous les chapelles, la figure plongée dans mon manteau, me glissant en silence et n’éveillant point, par le moindre frôlement, les fidèles en prières parmi lesquels je cherchais à découvrir la dame de mes pensées. Je n’attendis pas longtemps : la belle Lila m’apparut au détour d’un pilier ; elle me montra du regard un confessionnal vide dont la niche mystérieuse pouvait abriter deux personnes. Il y avait, dans le beau regard prompt et intelligent de cette jeune fille, quelque chose de triste qui m’alla au cœur ; je m’agenouillai dans le confessional, et, peu d’instants après, une ombre noire se glissa près de moi et vint s’agenouiller à mes côtés. Lila se courba sur une chaise entre nous et les regards du public, qui, heureusement, était absorbé en cet instant par le commencement de la messe, et se prosternait bruyamment au son de la clochette de l’introït.

La signora était enveloppée d’un grand voile noir, et ses mains le retinrent croisé sur son visage pendant quelques instants. Elle ne me parlait point, elle courbait sa belle tête, comme si elle fût venue à l’église pour prier : mais, malgré tous ses efforts pour me paraître calme, je vis que son sein était oppressé, et qu’au milieu de son audace elle était frappée d’épouvante. Je n’osais la rassurer par des paroles tendres ; car je la savais prompte à la repartie ironique, et je ne prévoyais pas quel ton elle prendrait avec moi en cette circonstance délicate. Je comprenais seulement que plus elle s’exposait avec moi, plus je devais me montrer respectueux et soumis. Avec un caractère comme le sien, l’impudence eût été promptement repoussée par le mépris. Enfin, je vis qu’il fallait le premier rompre le silence, et je la remerciai assez gauchement de la faveur de cette entrevue. Ma timidité sembla lui rendre le courage. Elle souleva doucement le coin de son voile, appuya son bras avec plus d’aisance sur le bois du confessionnal, et me dit d’un ton demi-railleur, demi-attendri :

– De quoi me remerciez-vous, s’il vous plaît ?

– D’avoir compté sur ma soumission, madame, répondis-je ; de n’avoir pas douté de l’empressement avec lequel je viendrais recevoir vos ordres.

– Ainsi, reprit-elle en raillant tout à fait, votre présence ici est un acte de pure soumission ?

– Je n’oserais pas me permettre de rien penser sur ma situation présente, sinon que je suis votre esclave, et qu’ayant une volonté souveraine à me manifester, vous m’avez commandé de venir m’agenouiller ici.

– Vous êtes un homme parfaitement élevé, répondit-elle en dépliant lentement son éventail devant son visage et en remontant sa mitaine noire sur son bras arrondi, avec autant d’aisance que si elle eût parlé à son cousin.

Elle continua sur ce ton, et, en très peu d’instants, je fus obsédé et presque attristé de son babil fantastique et mutin. « À quoi bon, me disais-je, tant d’audace pour si peu d’amour ! Un rendez-vous dans une église, à la vue de toute une population, le danger d’être découverte, maudite et reniée de sa famille et de toute sa caste, le tout pour échanger avec moi des quolibets, comme elle ferait avec une de ses amies en grande loge au théâtre ! Se plaît-elle donc aux aventures pour le seul amour du péril ? Si elle s’expose ainsi sans m’aimer, que fera-t-elle pour l’homme qu’elle aimera ? Et puis combien de fois déjà et pour qui ne s’est-elle pas exposée de la sorte ? Si elle ne l’a pas fait encore, c’est le temps et l’occasion qui lui ont manqué. Elle est si jeune ! Mais quelle énorme série d’aventures galantes ne recèle pas cet avenir dangereux, et combien d’hommes en abuseront, et combien de souillures terniront cette fleur charmante avide de s’épanouir au vent des passions ! »

Elle s’aperçut de ma préoccupation, et me dit d’un ton brusque :

– Vous avez l’air de vous ennuyer ?

J’allais répondre, lorsqu’un petit bruit nous fit tourner la tête par un mouvement spontané. Derrière nous s’ouvrit la coulisse de bois qui ferme la lucarne grillée par laquelle le prêtre reçoit les confessions, et une tête jaune et ridée, au regard pénétrant et sévère, nous apparut comme un mauvais rêve. Je me détournai précipitamment avant que ce tiers malencontreux eût le temps d’examiner mes traits. Mais je n’osai m’éloigner, de peur d’attirer l’attention des personnes environnantes. J’entendis donc ces paroles adressées à l’oreille de ma complice :

– Signora, la personne qui est auprès de vous n’est point venue dans la maison du Seigneur pour entendre les saints offices. J’ai vu dans toute son attitude et dans les distractions qu’elle vous donne que l’église est profanée par un entretien illicite. Ordonnez à cette personne de se retirer, ou je me verrai forcé d’avertir madame votre tante du peu de ferveur que vous portez à l’audition de la sainte messe, et de la complaisance avec laquelle vous ouvrez l’oreille aux fades propos des jeunes gens qui se glissent près de vous.

La lucarne se referma aussitôt, et nous demeurâmes quelques instants immobiles, craignant de nous trahir par un mouvement. Alors Lila, s’approchant tout près de nous, dit à voix basse à sa maîtresse :

– Mon Dieu, retirons-nous, signora ! M. l’abbé Cignola, qui rôdait dans l’église depuis un quart d’heure, vient d’entrer dans le confessionnal et d’en ressortir presque aussitôt après vous avoir regardée sans doute par la lucarne. Je crains bien qu’il ne vous ait reconnue, ou qu’il n’ait entendu ce que vous disiez.

– Je le crois bien ; car il m’a parlé, répondit la signora, dont le noir sourcil s’était froncé durant le discours de l’abbé avec une expression de bravade. Mais peu m’importe.

– Je dois me retirer, signora, dis-je en me levant ; en restant une minute de plus, j’achèverais de vous perdre. Puisque vous connaissez ma demeure, vous me ferez savoir vos volontés...

– Restez, me dit-elle en me retenant avec force. Si vous vous éloignez, je perds le seul moyen de me disculper. N’aie pas peur, Lila. Ne dis pas un mot, je te le défends. Mon cousin, dit-elle en élevant un peu la voix, donnez-moi le bras et allons-nous-en.

– Y songez-vous, signora ? Tout Florence me connaît. Jamais vous ne pourrez me faire passer pour votre cousin.

– Mais tout Florence ne me connaît pas, répondit-elle en passant son bras sous le mien et en me forçant à marcher avec elle. D’ailleurs, je suis hermétiquement voilée, et vous n’avez qu’à enfoncer votre chapeau. Allons ! ayez donc mal aux dents ! Mettez votre mouchoir sur votre visage. Hé vite ! voici des gens qui me connaissent et qui me regardent. Ayez de l’assurance et doublez le pas.

En parlant ainsi, et en marchant avec vivacité, elle gagna la porte de l’église, appuyée sur mon bras. J’allais prendre congé d’elle et m’enfoncer dans la foule qui s’écoulait avec nous, car la messe venait de finir, lorsque l’abbé Cignola nous apparut de nouveau, debout sur le portique et feignant de s’entretenir avec un des bedeaux. Son oblique regard nous suivait attentivement.

– N’est-ce pas, Hector ? dit la signora en passant près de lui et en penchant sa tête entre le visage de l’abbé et le mien.

Lila tremblait de tous ses membres ; la signora aussi ; mais son émotion redoublait son courage. Une voiture aux armoiries et à la livrée des Grimani s’avançait à grand bruit, et le peuple, qui a toujours coutume de regarder avidement l’étalage du luxe, se pressait sous les roues et sous les pieds des chevaux. D’ailleurs, l’équipage de la vieille Grimani en particulier attirait toujours une nuée de mendiants ; car la pieuse dame avait coutume de répandre des aumônes sur son passage. Un grand laquais fut forcé de les repousser pour ouvrir la portière, et j’avançais toujours, conduisant la signora, et toujours suivi du regard inquisitorial de l’abbé Cignola.

– Montez avec moi, me dit la signora d’un ton absolu et avec un serrement de main énergique en s’élançant sur le marchepied.

J’hésitais ; il me semblait que ce dernier coup d’audace allait consommer sa perte.

– Montez donc, me dit-elle avec une sorte de fureur.

Et dès que je fus assis près d’elle, elle leva elle-même la glace, donnant à peine à Lila le temps de s’asseoir vis-à-vis de nous, et au domestique celui de fermer la portière. Et déjà nous roulions avec la rapidité de l’éclair à travers les rues de Florence.

– N’aie pas peur, ma bonne Lila, dit la signora en passant un de ses bras au cou de sa sœur de lait, et en lui donnant un gros baiser sur la joue ; tout cela s’arrangera. L’abbé Cignola n’a pas encore vu mon cousin, et il est impossible qu’il ait assez bien vu le seigneur Lélio aujourd’hui pour s’apercevoir plus tard de la supercherie.

– Oh ! signora, l’abbé Cignola est un homme qu’on ne trompe pas.

– Eh ! que m’importe ton abbé Cignola ? Je te dis que je fais croire à ma tante tout ce que je veux.

– Et le seigneur Hector dira bien qu’il ne vous a pas accompagnée à la messe, dis-je à mon tour.

– Oh ! pour celui-là, je vous réponds qu’il dira tout ce que je voudrai ; au besoin, je lui persuaderai à lui-même qu’il était à la messe tandis qu’il se figurait être à la chasse.

– Mais les domestiques, signora ? Le valet de pied a regardé M. Lélio avec un air singulier, et tout d’un coup il a reculé de surprise, comme s’il eût reconnu l’accordeur de pianos.

– Eh bien ! tu leur diras que j’ai rencontré cet homme-là dans l’église, et que je lui ai dit bonjour ; qu’il m’a dit avoir une course à faire dans nos environs et que, comme je suis très bonne, j’ai voulu lui épargner la peine d’y aller à pied. Nous allons le déposer devant la première maison de campagne que nous trouverons sur la route. Et tu ajouteras que je suis bien étourdie, que ma tante a bien sujet de gronder ; mais que je suis une excellente personne, quoique un peu folle, et que c’est bien affligeant de me voir toujours réprimandée. Comme ils m’aiment et que je leur ferai à chacun un petit cadeau, ils ne diront rien du tout. En voilà bien assez ; n’avez-vous pas autre chose à me dire tous deux que des condoléances sur un fait accompli ? Seigneur Lélio, comment trouvez-vous cette triste ville de Florence ? Tous ces vieux palais noirs ferrés jusqu’aux dents n’ont-ils pas l’air de prisons ?

J’essayai de soutenir la conversation d’un air dégagé ; mais je n’étais rien moins que content. Je ne me sentais aucun goût pour des aventures où tout le risque était pour la femme et tout le tort de mon côté. Il me semblait que j’étais lestement traité, puisqu’on s’exposait pour moi à des dangers et à des malheurs qu’on ne me permettait pas de combattre ou de conjurer.

Je retombai malgré moi dans un silence pénible. La signora, ayant fait de vains efforts pour le vaincre, se tut aussi. La figure de Lila restait consternée. Nous étions sortis de la ville ; deux fois je fis remarquer que le lieu me semblait favorable pour arrêter le cocher et me déposer sur la route. Deux fois la signora s’y opposa d’un ton impérieux, disant que c’était trop près de la ville, et qu’on courait encore risque de rencontrer quelque figure de connaissance.

Depuis un quart d’heure nous ne disions plus un mot ; cette situation devenait horriblement désagréable. J’étais mécontent de la signora, qui m’avait engagé sans mon consentement dans une aventure où je ne pouvais marcher à ma guise. J’étais encore plus mécontent de moi-même pour m’être laissé entraîner à des enfantillages dont toute la honte devait retomber sur moi ; car, aux yeux des hommes les moins scrupuleux, corrompre ou compromettre une fille de quinze ans doit toujours être considéré comme une lâche et mauvaise action. J’allais décidément arrêter le cocher pour descendre, lorsqu’en me retournant vers mes compagnes de voyage je vis le visage de la signora inondé de larmes silencieuses. Je fis une exclamation de surprise, et, par un mouvement irrésistible, je pris sa main ; mais elle me la retira brusquement, et, se jetant au cou de Lila qui pleurait aussi, elle cacha, en sanglotant, sa tête dans le sein de sa fidèle soubrette.

– Au nom du ciel ! qu’avez-vous à pleurer d’une manière si déchirante, ma chère signora ? m’écriai-je en me laissant glisser presque à ses genoux. Si vous ne voulez pas me voir partir désespéré, dites-moi si cette malheureuse aventure est la cause de vos larmes, et si je puis détourner de vous les malheurs que vous redoutez.

Elle releva sa tête penchée sur l’épaule de Lila, et me regardant avec une sorte d’indignation :

– Vous me croyez donc bien lâche ! me dit-elle.

– Je ne crois rien, répondis-je, rien que ce que vous me direz. Mais vous vous détournez de moi et vous pleurez ; comment puis-je savoir ce qui se passe dans votre âme ? Ah ! si je vous ai offensée ou si je vous ai déplu, si je suis la cause involontaire de votre chagrin, comment pourrais-je jamais me le pardonner ?

– Ah ! vous croyez que j’ai peur ? répéta-t-elle avec une sorte d’amertume tendre. Vous me voyez pleurer, et vous dites : C’est une petite fille qui craint d’être grondée !

Elle se mit à pleurer à chaudes larmes en cachant son visage dans son mouchoir. Je m’efforçais de la consoler, je la suppliais de me répondre, de me regarder, de s’expliquer ; et, dans cet instant de trouble et d’attendrissement, je fus entraîné par un mouvement si paternel et si amical, que le hasard amena sur mes lèvres, au milieu des doux noms que je lui donnais, le nom d’un enfant qui m’avait été bien cher. Ce nom, j’avais gardé depuis longues années l’habitude de le donner involontairement à tous les beaux enfants que j’avais occasion de caresser.

– Ma chère signorina, lui dis-je, ma bonne Alezia...

Je m’arrêtai, craignant de l’avoir offensée en lui donnant par mégarde un nom qui n’était pas le sien. Mais elle n’en parut pas offensée ; elle me regarda avec un peu de surprise et me laissa prendre sa main que je couvris de baisers.

Cependant la voiture avançait rapide comme le vent, et avant que j’eusse pu obtenir l’explication que je demandais ardemment, Lila nous avertit qu’elle apercevait la villa Grimani, et qu’il fallait absolument nous séparer.

– Eh quoi ! vais-je vous quitter ainsi ? m’écriai-je, et combien de temps vais-je me consumer dans cette affreuse inquiétude ?

– Eh bien ! me dit-elle, venez ce soir dans le parc, le mur n’est pas bien haut. Je serai dans la petite allée qui longe le mur, auprès d’une statue que vous trouverez aisément en partant de la grille et en marchant toujours à droite. À une heure de la nuit !

Je baisai de nouveau les mains de la signora.

– Oh ! signora, signora ! dit Lila d’un ton de reproche doux et triste.

– Lila, ne me contrarie pas, dit la signora avec véhémence ; tu sais ce que je t’ai dit ce matin.

Lila parut consternée.

– Qu’a donc dit la signora ? demandai-je à la jeune fille.

– Elle veut se tuer, répondit Lila en sanglotant.

– Vous tuer, signora ! m’écriai-je. Vous si belle, si gaie, si heureuse, si aimée !

– Si aimée, Lélio ! répondit-elle d’un air désespéré, et de qui donc suis-je aimée ? De ma pauvre mère seulement et de cette bonne Lila.

– Et du pauvre artiste qui n’ose pas vous le dire, repris-je, et qui pourtant donnerait sa vie pour vous faire aimer la vôtre.

– Vous mentez ! dit-elle avec force ; vous ne m’aimez pas !

Je saisis convulsivement son bras et je la regardai stupéfait. En ce moment la voiture s’arrêta brusquement. Lila venait de tirer le cordon. Je m’élançai à terre, et j’essayai, en saluant, de reprendre l’humble attitude de l’accordeur de pianos. Mais ces deux jeunes filles, qui avaient les yeux rouges, n’échappèrent point à l’œil clairvoyant du valet de pied. Il me regarda avec une attention très grande, et, quand la voiture s’éloigna, il se retourna plusieurs fois pour me suivre des yeux. Je crus bien me rappeler confusément ses traits ; mais je n’avais pas osé le regarder en face, et je ne pensais guère à chercher où j’avais rencontré cette grosse face pâle et barbue.

– Lélio, Lélio ! me dit la Checchina en soupant, vous êtes bien joyeux aujourd’hui. Prenez garde de pleurer demain, mon enfant.

À minuit, j’avais escaladé le mur du parc ; mais à peine avais-je fait quelques pas dans l’allée qu’une main saisit mon manteau. À tout événement, je m’étais muni de ce que dans mon village nous appelions un petit couteau de nuit ; j’allais en faire briller la lame, lorsque je reconnus la belle Lila.

– Un mot bien vite, seigneur Lélio, me dit-elle à voix basse ; ne dites pas que vous êtes marié.

– Qu’est-ce à dire, mon aimable enfant ? Je ne le suis pas.

– Cela ne me regarde pas, reprit Lila ; mais je vous en supplie, ne parlez pas de cette dame qui demeure avec vous.

– Tu es donc dans mes intérêts, ma bonne Lila ?

– Oh ! non, monsieur, certainement, non ! Je fais tout ce que je peux pour empêcher la signora de commettre toutes ces imprudences. Mais elle ne m’écoute pas, et si je lui disais ce qui peut et ce qui doit l’éloigner pour toujours de vous... je ne sais ce qui en arriverait !

– Que veux-tu dire ? Explique-toi.

– Hélas ! vous avez vu aujourd’hui combien elle est exaltée. C’est un caractère si singulier ! Quand on la chagrine, elle est capable de tout. Il y a un mois, lorsqu’on l’a séparée de sa mère pour l’enfermer ici, elle parlait de prendre du poison. Chaque fois que sa tante, qui est bien grondeuse, à la vérité, l’impatiente, elle a des attaques de nerfs qui tournent presque à la folie ; et hier soir, comme je me hasardai à lui dire que peut-être vous aimiez quelqu’un, elle s’est élancée vers la fenêtre de sa chambre, en criant comme une folle : « Ah ! si je le croyais !... » Je me suis jetée sur elle, je l’ai délacée, j’ai fermé ses fenêtres, je ne l’ai pas quittée de la nuit, et toute la nuit elle a pleuré, ou bien elle s’endormait pour se réveiller en sursaut et courait dans la chambre comme une insensée. Ah ! monsieur Lélio, elle me donne bien du chagrin ; je l’aime tant ! car, malgré ses emportements et ses bizarreries, elle est si bonne, si aimante, si généreuse ! Ne l’exaspérez pas, je vous en supplie ; vous êtes un honnête homme, j’en suis sûre, je le sais ; et puis à Naples tout le monde le disait, et la signora écoutait avec passion toutes les bonnes actions qu’on raconte de vous. Vous ne la tromperez donc pas, et puisque vous aimez cette belle dame que j’ai vue chez vous...

– Et qui te prouve que je l’aime, Lila ? C’est ma sœur.

– Oh ! monsieur Lélio, vous me trompez ! car j’ai demandé à cette dame si vous étiez son frère, et elle m’a dit que non. Vous penserez que cela ne me regarde pas, et que je suis bien curieuse. Non, je ne suis pas curieuse, seigneur Lélio ; mais je vous conjure d’avoir de l’amitié pour ma pauvre maîtresse, de l’amitié comme un frère en a pour sa sœur, comme un père pour sa fille. Songez donc ! c’est un enfant qui sort du couvent et qui n’a pas l’idée du mal qu’on peut dire d’elle. Elle dit qu’elle s’en moque ; mais je sais bien, moi, comment elle prend les choses quand elles arrivent. Parlez-lui bien doucement, faites-lui comprendre que vous ne pouvez la voir en cachette ; mais promettez-lui d’aller la voir chez sa mère quand nous retournerons à Naples ; car sa mère est si bonne, et elle aime tant sa fille, que, pour lui faire plaisir, je suis sûre qu’elle vous inviterait à venir chez elle. Peut-être qu’ainsi la folie de mademoiselle s’apaisera peu à peu. Avec des amusements, des distractions, on lui fait souvent changer d’idée. Je lui ai parlé du beau chat angora que j’ai vu dans votre salon et qui vous caressait pendant que vous lisiez sa lettre, si bien que vous lui avez donné un grand coup de pied pour le renvoyer. Ma maîtresse n’aime pas du tout les chiens ; mais, en revanche, elle a l’amour des chats. Il lui a pris une si grande envie d’avoir le vôtre, que vous devriez lui en faire cadeau ; je suis sûre que cela l’occuperait et l’égaierait pendant quelques jours.

– S’il ne faut que mon chat, répondis-je, pour consoler ta maîtresse de mon absence, le mal n’est pas bien grand, et le remède est facile. Sois bien sûre, Lila, que je me conduirai avec ta maîtresse comme un père et un ami. Aie confiance en moi ; mais laisse-moi la rejoindre, car elle m’attend peut-être.

– Oh ! monsieur Lélio, encore un mot. Si vous voulez que mademoiselle vous écoute, n’allez pas lui dire que les gens du peuple valent les gens de qualité. Elle est entichée de sa noblesse... Que cela ne vous donne pas mauvaise opinion d’elle, c’est une maladie de famille ; ils sont tous comme cela dans la maison Grimani. Mais cela n’empêche pas ma jeune maîtresse d’être bonne et charitable. C’est seulement une idée qu’elle a dans la tête, et qui la fait entrer dans de grandes colères quand on la contrarie. Figurez-vous qu’elle a déjà refusé je ne sais combien de beaux jeunes gens bien riches, parce qu’elle dit qu’ils ne sont pas assez bien nés pour elle. Enfin, monsieur Lélio, dites d’abord comme elle à tout propos, et bientôt vous lui persuaderez tout ce que vous voudrez. Ah ! si vous pouviez la décider à épouser un jeune comte qui l’a demandée en mariage dernièrement !...

– Le comte Hector, son cousin ?

– Oh ! non ! celui-là est un sot, et il ennuie tout le monde ; jusqu’à ses chiens qui bâillent dès qu’ils l’aperçoivent.

Tout en écoutant le babil de Lila, que mes manières paternelles avaient complètement mise à l’aise, je l’entraînais vers le lieu du rendez-vous. Ce n’est pas que je ne l’écoutasse avec beaucoup d’intérêt ; tous ces détails, puérils en apparence, étaient fort importants à mes yeux ; car ils me conduisaient par induction à la connaissance de l’énigmatique personnage à qui j’avais affaire. Il faut avouer aussi qu’ils refroidissaient beaucoup mon ardeur, et que je commençais à trouver bien ridicule d’être le héros d’une passion en concurrence avec le premier jouet venu, avec mon chat Soliman, et qui sait ? peut-être avec le cousin Hector lui-même au premier jour. Les conseils de Lila étaient donc précisément ceux que je me donnais à moi-même et que j’avais le plus envie de suivre.

Nous trouvâmes la signora assise au pied de la colonne et toute vêtue de blanc, costume assez peu d’accord avec le mystère d’un rendez-vous en plein air, mais par cela même très conforme à la logique de son caractère. En me voyant approcher, elle demeura tellement immobile, qu’on l’eût prise pour une statue placée aux pieds de la nymphe de marbre blanc.

Elle ne répondit rien à mes premières paroles. Le coude appuyé sur son genou et le menton dans sa main, elle était si rêveuse, si noblement posée, si belle, drapée dans son voile blanc au clair de la lune, que je l’eusse crue livrée à une contemplation sublime, sans l’amour du chat et celui du blason qui me revenaient en mémoire.

Comme elle me semblait décidée à ne pas faire attention à moi, j’essayai de prendre une de ses mains ; mais elle me la retira avec un dédain superbe en me disant d’un ton plus majestueux que Louis XIV :

– J’ai attendu !

Je ne pus m’empêcher de rire en entendant cette citation solennelle ; mais ma gaieté ne fit qu’augmenter son sérieux.

– À votre aise ! me dit-elle. Riez bien : l’heure et le lieu sont admirablement choisis pour cela !

Elle prononça ces mots avec un dépit amer, et je vis bien qu’elle était réellement fâchée. Alors, redevenant grave tout d’un coup, je lui demandai pardon de ma faute involontaire, et lui dis que pour rien au monde je ne voudrais lui causer un instant de chagrin. Elle me regarda d’un air indécis, comme si elle n’eût pas osé me croire. Mais je me mis à lui parler avec une effusion si sincère de mon dévouement et de mon affection, qu’elle ne tarda pas à se laisser persuader.

– Tant mieux ! tant mieux ! me dit-elle ; car, si vous ne m’aimiez pas, vous seriez bien ingrat, et je serais bien malheureuse.

Et, comme je restais moi-même étonné de ces paroles :

– Ô Lélio ! s’écria-t-elle, ô Lélio ! je vous aime depuis le soir où je vous vis à Naples pour la première fois, jouant Roméo, où je vous regardais de cet air froid et dédaigneux qui vous épouvantait si fort. Ah ! vous étiez bien éloquent dans vos chants et bien passionné ce soir-là. La lune vous éclairait comme à présent, mais moins belle, et Juliette était vêtue de blanc, comme moi. Et pourtant vous ne me dites rien, Lélio !

Cette étrange fille exerçait sur moi une fascination perpétuelle qui m’entraînait toujours et partout au gré de sa mobile fantaisie. Tant qu’elle était loin de moi, ma pensée échappait à son empire, et j’analysais librement ses actions et ses paroles ; mais une fois près d’elle, j’arrivais à mon insu à n’avoir bientôt plus d’autre volonté que la sienne. Cet élan de tendresse réveilla mon ardeur assoupie. Tous mes beaux projets de sagesse s’en allèrent en fumée, et je ne trouvai plus sur mes lèvres que des paroles d’amour. À chaque instant, il est vrai, je me sentais saisi de remords ; mais j’avais beau faire, tous mes conseils paternels finissaient en paroles amoureuses. Une fatalité bizarre, ou plutôt cette lâcheté du cœur humain qui vous fait toujours céder à l’entraînement des délices présentes, me poussait toujours à dire le contraire de ce que me dictait ma conscience. Je me donnais à moi-même les meilleures raisons du monde pour me prouver que je n’avais pas tort : c’eût été une cruauté inutile de parler à cette enfant un langage qui eût déchiré son cœur ; il serait toujours temps de l’éclairer sur la vérité, et mille autres choses pareilles. Une circonstance qui semblait devoir diminuer le péril contribuait encore à l’augmenter : c’était la présence de Lila. Si elle n’eût pas été là, mon honnêteté naturelle m’eût fait veiller sur moi avec d’autant plus de soin que tout m’eût été possible dans un moment d’emportement, et je n’eusse probablement pas avancé d’un pas de peur d’aller trop loin. Mais, sûr de n’avoir rien à craindre de mes sens, je m’inquiétai bien moins de la liberté de mes paroles. Aussi ne fus-je pas longtemps sans arriver au ton de la passion la plus ardente, quoique la plus pure ; et, poussé par un mouvement irrésistible, je saisis une mèche des cheveux flottants de la jeune fille, et la baisai à deux reprises.

Je sentis alors qu’il était temps de m’en aller, et je m’éloignai rapidement de la signora en lui disant :

– À demain.

Pendant toute cette scène, j’avais peu à peu oublié le passé, et je n’avais pas un seul instant songé à l’avenir. La voix de Lila, qui me reconduisait, me tira de mon extase.

– Ô monsieur Lélio ! me dit-elle, vous ne m’avez pas tenu parole. Vous n’avez été ce soir ni le père ni l’ami de ma maîtresse.

– C’est vrai, lui répondis-je assez tristement ; c’est vrai, j’ai eu tort. Mais sois tranquille, mon enfant ; demain je réparerai tout.

Le lendemain vint et fut pareil, et l’autre lendemain encore. Seulement je me sentis chaque jour plus fortement épris ; et ce qui n’était au premier rendez-vous qu’une velléité d’amour était déjà devenu au troisième une véritable passion. L’air désolé de Lila me l’eût bien fait voir si je ne m’en fusse moi-même aperçu le premier. Tout le long du chemin je rêvais à l’avenir de cet amour, et je rentrais à la maison triste et pâle. Checca ne fut pas longtemps à voir de quoi il s’agissait.

– Povero, me dit-elle, je t’avais bien dit que tu pleurerais bientôt.

Et, comme je levais la tête pour nier :

– Si tu n’as déjà pleuré, ajouta-t-elle, tu vas pleurer ; et il y a de quoi. Ta position est triste et, et qui pis est, absurde. Tu aimes une jeune fille que ta fierté te défend de chercher à épouser, et que ta délicatesse t’empêche de séduire. Tu ne veux pas lui demander sa main, d’abord parce que tu sais qu’en te l’accordant elle te ferait un immense sacrifice et s’exposerait pour toi à mille souffrances (tu es trop généreux pour vouloir d’un bonheur qui coûterait si cher), ensuite parce que tu craindrais même d’être refusé, et que tu es trop orgueilleux pour t’exposer au dédain. Tu ne veux pas non plus prendre ce que tu es résolu à ne pas demander, et tu aimerais mieux, j’en suis sûre, aller te faire moine que d’abuser de l’ignorance d’une fille qui se confie à toi. Il faut pourtant te décider à quelque chose, mon pauvre camarade, si tu ne veux pas que la fin du monde te trouve soupirant pour les étoiles et envoyant des baisers aux nuages. Que les chiens aboient après la lune ; nous autres artistes, nous devons vivre à tout prix et toujours. Prends donc un parti.

– Tu as raison, lui répondis-je gravement.

Et j’allai me coucher.

La nuit suivante, je retournai au rendez-vous. Je trouvai la signora exaltée et joyeuse, ainsi que la veille ; mais je restai quelque temps sombre et taciturne. Elle me plaisanta d’abord sur ma mine de carbonaro et me demanda en riant si je songeais à détrôner le pape, ou à reconstruire l’empire romain. Puis, voyant que je ne répondais pas, elle me regarda fixement ; et, me prenant la main :

– Vous êtes triste, Lélio. Qu’avez-vous ?

Je lui ouvris alors mon cœur, et lui dis que la passion que je nourrissais pour elle était un malheur pour moi.

– Un malheur ! et pourquoi ?

– Je vais vous le dire, signora. Vous êtes l’héritière d’une noble et illustre famille. Vous avez été nourrie dans le respect de vos aïeux et dans la pensée qu’on ne vaut que par l’ancienneté et l’éclat de sa race. Je suis un pauvre diable sans passé, un homme de rien, qui me suis fait moi-même le peu que je suis. Pourtant, je crois qu’un homme en vaut un autre, et ne m’estime l’inférieur de personne. Or, il est évident que vous ne m’épouseriez pas ; tout vous le défendrait, vos idées, vos habitudes, votre position. Vous qui avez refusé des patriciens, parce qu’ils n’étaient pas d’assez bonne maison, vous pourriez ou voudriez moins que toute autre vous abaisser jusqu’à un misérable comédien comme moi. De princesse à histrion il y a loin, signora. Je ne puis donc pas être votre mari. Que me reste-t-il ? La perspective d’un amour partagé, mais malheureux, s’il n’était jamais satisfait, ou l’espoir d’être plus ou moins longtemps votre amant. Je ne puis accepter ni l’un ni l’autre, signora. Vivre en face l’un de l’autre, pleins d’une passion toujours ardente et jamais assouvie, s’aimer avec crainte et réserve, et se défier de soi-même autant que de l’objet aimé, c’est se soumettre volontairement à une souffrance insupportable, parce qu’elle n’a ni sens, ni espoir, ni but. Quant à vous posséder comme amant, quand je le pourrais, je ne le voudrais pas. Trop d’inquiétudes assiégeraient mon bonheur pour qu’il pût être complet. D’un côté, j’aurais toujours peur de vous compromettre ; je ne dormirais pas avec la crainte de devenir pour vous la cause d’un grand chagrin ou d’une ruine complète ; le jour je passerais des heures à rechercher tous les accidents qui pourraient amener votre malheur et par conséquent le mien, et la nuit je perdrais le temps de nos rendez-vous à trembler au bruit d’une feuille emportée par le vent, ou au cri d’un oiseau de nuit. Que sais-je ? tout me serait un épouvantail. Et pourquoi jeter ainsi ma vie en proie à mille vains fantômes ? pour un amour dont je ne pourrais jamais prévoir la durée, et qui ne compenserait pas les incertitudes de la journée par la sécurité du lendemain ; car tôt ou tard, il faut bien le dire, signora, vous vous marieriez. Et ce serait avec un autre, ce serait avec un homme noble et riche comme vous. Cela vous coûterait, je le sais ; je sais que votre âme est généreuse et sincère ; vous éprouveriez un vif désir de me rester fidèle, et votre cœur se révolterait à la pensée de prononcer un mot qui dût tuer, sinon ma vie, au moins tout mon bonheur. Mais les continuelles obsessions de votre famille, l’obligation même de veiller à votre réputation, tout vous pousserait malgré vous à prendre ce parti. Vous lutteriez longtemps peut-être et fortement ; mais vous souffririez d’autant plus. Votre affection pour moi serait toujours douce et tendre, mais moins expansive ; et moi, qui verrais vos chagrins, et qui ne suis pas homme à accepter de longs et pénibles sacrifices sans les rendre, je vous forcerais moi-même, en m’éloignant, à ce mariage devenu nécessaire, aimant mieux vouer ma destinée tout entière à la douleur que de changer la vôtre par une lâcheté. Voilà, signora, ce que j’avais à vous dire, et vous devez comprendre maintenant pourquoi je crains que cet amour ne soit un malheur pour moi.

Elle m’avait écouté dans le calme le plus parfait et le plus grand silence. Quand j’eus fini de parler, elle ne changea rien à son attitude. Seulement, comme je l’observais attentivement, je crus remarquer sur son visage l’expression d’une profonde incertitude. Je me dis alors que je ne m’étais pas trompé, que cette jeune fille était faible et vaine comme toutes les autres ; qu’elle avait seulement la bonne foi de le reconnaître dès qu’on le lui disait, qu’elle aurait probablement celle de me l’avouer de même. Je lui gardai donc mon estime, mais je sentis mon enthousiasme s’évanouir en un instant. Je me félicitais de ma clairvoyance et de ma résolution, quand je vis la signora se lever brusquement et s’éloigner de moi sans rien dire. Je n’étais pas préparé à ce coup, et je fus saisi d’une surprise douloureuse.

– Quoi ! sans un seul mot ! m’écriai-je. Me quitter, et pour jamais peut-être, sans m’adresser une parole de regret ou de consolation !

– Adieu ! me dit-elle en se retournant. De regret, je n’en puis avoir ; et de consolation, c’est moi qui en ai besoin. Vous ne m’avez pas comprise ; vous ne m’aimez pas.

– Moi !

– Et qui me comprendra, ajouta-t-elle en s’arrêtant, si vous ne me comprenez pas ? Et qui m’aimera, si vous ne m’aimez pas ?

Elle secoua tristement la tête, puis croisa les bras sur sa poitrine en fixant les yeux à terre. Elle était à la fois si belle et si désolée, que j’eus une folle envie de me précipiter à ses pieds, et qu’une crainte vague de l’irriter m’en empêcha au même instant. Je restai immobile et silencieux, les regards attachés sur elle, attendant avec anxiété ce qu’elle allait faire ou dire. Au bout de quelques secondes, elle vint à moi lentement et d’un air recueilli, et, s’appuyant en face de moi contre le piédestal de la statue, elle me dit :

– Ainsi, vous m’avez crue lâche et vaniteuse ; vous avez cru que je pourrais donner mon amour à un homme et accepter le sien, sans lui donner en même temps toute ma vie. Vous avez pensé que je resterais près de vous tant que le vent serait propice, et que je m’éloignerais dès qu’il deviendrait contraire. Comment cela se fait-il ? Cependant vous êtes ferme et loyal, et vous ne commencez, j’en suis sûre, une action sérieuse que quand vous êtes résolu à la continuer jusqu’au bout. Pourquoi donc ne voulez-vous pas que je puisse faire ce que vous faites, et n’avez-vous pas de moi la bonne opinion que j’ai de vous ? Ou vous méprisez bien les femmes, ou vous vous êtes laissé bien tromper par mon étourderie. Je suis souvent folle, je le sais ; mais c’est peut-être un peu la faute de mon âge, et cela ne m’empêche pas d’être ferme et loyale. Du jour où j’ai senti que je vous aimais, Lélio, j’ai été résolue à vous épouser. Cela vous étonne. Vous vous rappelez non seulement les pensées que j’ai dû avoir dans ma position, mais encore mes actions et mes paroles passées. Vous songez à tous ces patriciens que j’ai refusé d’épouser, parce qu’ils n’étaient pas assez nobles. Hélas ! mon pauvre ami, je suis esclave de mon public, comme vous vous plaignez quelquefois de l’être du vôtre, et je suis obligée de jouer devant lui mon rôle jusqu’à ce que je trouve l’occasion de m’échapper de la scène. Mais, sous mon masque, j’ai gardé une âme libre, et, depuis que je possède ma raison, je suis résolue à ne me marier que selon mon cœur. Cependant, pour éloigner tous ces fades et impertinents patriciens dont vous me parlez, il me fallait un prétexte ; j’en cherchai un dans les préjugés mêmes qui étaient communs à mes prétendants et à ma famille, et, blessant à la fois l’orgueil des uns et flattant celui des autres, je me prévalus de l’antiquité de ma race pour refuser la main d’hommes qui, tout nobles qu’ils étaient, ne se trouvaient pas encore, disais-je, assez nobles pour moi. Je réussis de la sorte à écarter tous ces importuns sans mécontenter ma famille ; car elle avait beau traiter mes refus de caprices d’enfant, et faire à ces poursuivants rebutés des excuses sur l’exagération de mon orgueil, elle n’en était pas moins, au fond, enchantée de ma fierté. Pendant un certain temps, je gagnai à cette conduite une plus grande liberté. Mais enfin le prince Grimani, mon beau-père, me dit qu’il était temps de prendre un parti, et me présenta son neveu, le comte Ettore, comme l’époux qu’il me destinait. Ce nouveau fiancé me déplut comme les autres, plus encore peut-être ; car l’excès de sa sottise m’amena bientôt à le mépriser complètement ; ce que voyant le prince, et pensant que ma mère, qui est excellente et m’aime de toute son âme, pourrait bien m’aider dans ma résistance contre lui, il résolut de m’éloigner d’elle, pour me contraindre plus aisément à l’obéissance. Il m’envoya ici vivre en tête à tête avec sa sœur et son neveu. Il espère que, forcée de choisir entre l’ennui et mon cousin Ettore, je finirai par me décider pour celui-ci ; mais il se trompe bien. Le comte Ettore est, en tout point, indigne de moi, et j’aimerais mieux mourir que de l’épouser. Je ne le leur avais pas encore dit, parce que je n’aimais personne, et que, fléau pour fléau, j’aimais autant celui-là qu’un autre ; Mais maintenant je vous aime, Lélio ; je dirai à Ettore que je ne veux pas de lui ; nous partirons ensemble, nous irons trouver ma mère, nous lui dirons que nous nous aimons, et que nous voulons nous marier, elle nous donnera son consentement, et vous m’épouserez. Voulez-vous ?

Dès ses premières paroles, j’avais écouté la signora avec un profond étonnement, qui ne cessa pas même lorsqu’elle eut fini. Cette noblesse de cœur, cette hardiesse de pensée, cette force d’esprit, cette audace virile, mêlée à tant de sensibilité féminine ; tout cela, réuni dans une fille si jeune, élevée au milieu de l’aristocratie la plus insolente, me causa une vive admiration, et je ne sortis de ma surprise que pour passer à l’enthousiasme. Je fus sur le point de céder à mes transports, et de me jeter à ses genoux pour lui dire que j’étais heureux et fier d’être aimé d’une femme comme elle, que je brûlais pour elle de la plus ardente passion, que je serais joyeux de donner ma vie pour elle, et que j’étais prêt à faire tout ce qu’elle voudrait. Mais la réflexion m’arrêta à temps, et je songeai à tous les inconvénients, à tous les dangers de la démarche qu’elle voulait tenter. Il était très probable qu’elle serait refusée et sévèrement réprimandée ; et quelle serait alors sa position, après s’être échappée de chez sa tante, pour faire publiquement avec moi un voyage de quatre-vingts lieues ? Au lieu donc de m’abandonner aux mouvements tumultueux de mon cœur, je m’efforçai de redevenir calme, et au bout de quelques secondes de silence, je dis tranquillement à la signora :

– Mais votre famille ?

– Il n’y a au monde qu’une seule personne à qui je reconnaisse des droits sur moi, et dont je craigne d’encourir la colère, c’est ma mère ; et je vous l’ai dit, ma mère est bonne comme un ange, et m’aime par-dessus tout. Son cœur consentira.

– Ô chère enfant ! m’écriai-je alors en lui prenant les mains, que je serrai contre ma poitrine ; Dieu sait si ce que vous voulez faire n’est pas le but de tous mes désirs ! C’est contre moi-même que je lutte quand je cherche à vous arrêter. Chaque objection que je vous fais est un espoir de bonheur que je m’enlève, et mon cœur souffre cruellement de tous les doutes de ma raison. Mais c’est de vous, mon cher ange bien-aimé, c’est de votre avenir, de votre réputation, de votre bonheur qu’il s’agit pour moi avant toute chose. J’aimerais mieux renoncer à vous que de vous voir souffrir à cause de moi. Ne vous alarmez donc pas de tous mes scrupules, n’y voyez pas l’indice du calme ou de l’indifférence, mais bien la preuve d’une tendresse sans bornes. Vous me dites que votre mère consentira, parce que vous la savez bonne. Mais vous êtes bien jeune, mon enfant ; malgré votre force d’esprit, vous ne savez pas quelles bizarres alliances se font souvent entre les sentiments les plus opposés. Je crois tout ce que vous me dites de votre mère ; mais savez-vous si son orgueil ne luttera pas contre son amour pour vous ? Elle croira peut-être, en empêchant votre union avec un comédien, remplir un devoir sacré.

– Peut-être, me répondit-elle, avez-vous raison à moitié. Ce n’est pas que je craigne l’orgueil de ma mère. Quoiqu’elle ait épousé deux princes, elle est de naissance bourgeoise, et n’a pas assez oublié son origine pour me faire un crime d’aimer un roturier. Mais l’influence du prince Grimani, une certaine faiblesse qui la fait céder presque toujours à l’opinion de ceux qui l’entourent, peut-être, en mettant les choses au pis, le besoin de se faire pardonner dans le monde où elle vit maintenant la médiocrité de sa naissance, l’empêcheraient de consentir facilement à notre mariage. Il n’y a alors qu’une chose à faire : c’est de nous marier d’abord, et de le lui déclarer ensuite. Quand notre union sera consacrée par l’Église, ma mère ne pourra pas se tourner contre moi. Elle souffrira peut-être un peu, moins de ma désobéissance, dont sa nouvelle famille la rendra pourtant responsable, que de ce qu’elle prendra pour un manque de confiance, mais elle s’apaisera bien vite, soyez-en sûr, et, par amour pour moi, vous tendra les bras comme à son fils.

– Merci de vos offres généreuses, chère signora ; mais j’ai mon honneur à garder, aussi bien que le plus fier patricien. Si je vous épousais sans le consentement de vos parents, après vous avoir enlevée, on ne manquerait pas de m’accuser des projets les plus bas et les plus lâches. Et votre mère ! si, après notre mariage, elle vous refusait son pardon, ce serait sur moi qu’elle ferait tomber toute son indignation.

– Ainsi, pour m’épouser, reprit la signora, vous voudriez avoir au moins le consentement de ma mère.

– Oui, signora.

– Et si vous étiez sûr de l’obtenir, vous n’hésiteriez plus ?

– Hélas ! pourquoi me tenter ? Que puis-je vous répondre, étant certain du contraire ?

– Alors...

Elle s’arrêta tout d’un coup incertaine, et pencha sa tête sur son sein. Quand elle la releva, elle était un peu pâle, et deux larmes brillaient dans ses yeux. J’allais lui en demander la cause ; mais elle ne m’en laissa pas le temps.

– Lila, dit-elle d’un ton impérieux, éloigne-toi.

La suivante obéit à regret, et alla se placer assez loin de nous pour ne pas nous entendre, mais encore assez près pour nous voir. Sa maîtresse attendit qu’elle se fût éloignée pour rompre le silence. Alors elle me prit gravement la main, et commença :

– Je vais vous dire une chose que je n’ai jamais dite à personne, et que je m’étais bien promis de ne jamais dire. Il s’agit de ma mère, objet de toute ma vénération et de tout mon amour. Jugez de ce qu’il m’en coûte pour réveiller un souvenir qui pourrait, devant d’autres yeux que les miens, ternir sa pureté et sa bonne renommée ! Mais je sais que vous êtes bon, et que je puis vous parler comme je parlerais à Dieu, sans craindre de vous voir supposer le mal.

Elle se tut un instant pour rassembler ses souvenirs, et reprit :

– Je me rappelle que dans mon enfance j’étais très fière de ma noblesse. C’étaient, je crois, les flatteries obséquieuses des gens de notre maison qui m’avaient inspiré de si bonne heure ce sentiment, et m’avaient portée à mépriser tout ce qui n’était pas noble comme moi. Parmi tous les serviteurs de ma mère, un seul ne ressemblait point aux autres, et avait su garder dans son humble position toute la dignité qui sied à un homme. Aussi me paraissait-il insolent, et peu s’en fallait que je ne le haïsse. Toujours est-il que je le craignais, surtout depuis un jour que je l’avais vu me regarder d’un air très sérieux pendant que je piquais au cœur avec une grande épingle noire mes plus belles poupées.

« Une nuit, je fus réveillée dans la chambre de ma mère, où mon petit lit se trouvait placé, par la voix d’un homme. Cette voix parlait à ma mère avec une gravité presque sévère, et celle-ci lui répondait d’un ton douloureusement timide et comme suppliant. Étonnée, je crus d’abord que c’était le confesseur de maman ; et comme il semblait la gronder, selon sa coutume, je me mis à écouter de toutes mes oreilles, sans faire aucun bruit ni laisser soupçonner que je ne dormisse plus. On ne se méfiait pas de moi. On parlait librement. Mais quel entretien inouï ! Ma mère disait : « Si tu m’aimais, tu m’épouserais », et l’homme refusait de l’épouser ! Puis ma mère pleurait, et l’homme aussi ; et j’entendais... ah ! Lélio ! il faut que j’aie bien de l’estime pour vous, puisque je vous raconte cela, j’entendais le bruit de leurs baisers. Il me semblait connaître cette voix d’homme ; mais je ne pouvais en croire le témoignage de mes oreilles. J’avais bien envie de regarder ; mais je n’osais pas faire un mouvement, parce que je sentais que je faisais une chose honteuse en écoutant ; et comme j’avais déjà quelques sentiments élevés, je faisais même des efforts pour ne pas entendre. Mais j’entendais malgré moi. Enfin, l’homme dit à ma mère : « Adieu, je te quitte pour toujours, ne me refuse pas une tresse de tes beaux cheveux blonds. » Et ma mère répondit : « Coupe-la toi-même. »

« Le soin que ma mère prenait de mes cheveux m’avait habituée à considérer la chevelure d’une femme comme une chose très précieuse ; et lorsque je l’entendis donner une partie de la sienne, je fus prise d’un sentiment de jalousie et de chagrin, comme si elle se fût dépouillée d’un bien qu’elle ne devait sacrifier qu’à moi. Je me mis à pleurer silencieusement ; mais, entendant qu’on s’approchait de mon lit, j’essuyai bien vite mes yeux et feignis de dormir. Alors on entrouvrit mes rideaux, et je vis un homme habillé de rouge que je ne reconnus pas d’abord, parce que je ne l’avais pas encore vu sous ce costume : j’eus peur de lui ; mais il me parla, et je le reconnus bien vite ; c’était... Lélio ! vous oublierez cette histoire, n’est-ce pas ?

– Eh bien ! signora ?... m’écriai-je en serrant convulsivement sa main.

– C’était Nello, notre gondolier... Eh bien ! Lélio, qu’avez-vous ? Vous frémissez, votre main tremble... Ô ciel ! vous blâmez beaucoup ma mère !...

– Non, signora, non, répondis-je d’une voix éteinte ; je vous écoute avec attention. La scène se passait à Venise ?

– Vous l’avais-je dit ?

– Je crois que oui ; et c’était au palais Aldini, sans doute ?

– Sans doute, puisque je vous dis que c’était dans la chambre de ma mère... Mais pourquoi cette émotion, Lélio ?

– Ô mon Dieu ! ô mon Dieu ! vous vous appelez Alezia Aldini ?

– Eh bien ! à quoi songez-vous ? dit-elle avec un peu d’impatience. On dirait que vous apprenez mon nom pour la première fois.

– Pardon, signora, votre nom de famille... Je vous avais toujours entendu appeler Grimani à Naples.

– Par des gens qui nous connaissaient peu, sans doute. Je suis la dernière des Aldini, une des plus anciennes familles de la république, orgueilleuse et ruinée. Mais ma mère est riche, et le prince Grimani, qui trouve ma naissance et ma fortune dignes de son neveu, tantôt me traite avec sévérité, tantôt me cajole pour me décider à l’épouser. Dans ses bons jours, il m’appelle sa chère fille ; et quand les étrangers lui demandent si je suis sa fille en effet, il répond, faisant allusion à son projet favori : « Sans doute, puisqu’elle sera comtesse Grimani. » Voilà pourquoi à Naples, où j’ai passé un mois, et où l’on ne me connaît guère, et dans ce pays-ci que j’habite depuis six semaines, où je ne vois ni ne connais personne, on me donne toujours un nom qui n’est pas le mien...

– Signora ! repris-je en faisant effort sur moi-même pour rompre le silence pénible où j’étais tombé, daignerez-vous m’expliquer quel rapport peut avoir cette histoire avec notre amour, et comment, à l’aide du secret que vous possédez, vous pourriez arracher à votre mère un consentement qui lui répugnerait ?

– Que dites-vous là, Lélio ? Me supposez-vous capable d’un si odieux calcul ? Si vous vouliez m’écouter, au lieu de passer vos mains sur votre front d’un air égaré... Mon ami, mon cher Lélio, quel nouveau chagrin, quel nouveau scrupule est donc entré dans votre âme depuis un instant ?

– Chère signora, je vous supplie de continuer.

– Eh bien ! sachez que cette aventure n’est jamais sortie de ma mémoire, qu’elle a causé tous les chagrins et toutes les joies de ma vie. Je compris que je ne devais jamais interroger ma mère sur ce sujet, ni en parler à personne. Vous êtes le premier, Lélio, sans en excepter ma bonne gouvernante Salomé, et ma sœur de lait, à qui je dis tout, qui ait reçu cette confidence. Mon orgueil souffrit de la faute de ma mère, qui semblait rejaillir sur moi. Cependant je continuai d’adorer ma mère. Je l’aimai peut-être d’autant plus que je la sentais plus faible, plus exposée au secret anathème de mes parents du côté paternel. Mais ma haine pour le peuple s’accrut de toute mon affection pour elle.

« Je vécus dans ces sentiments jusqu’à l’âge de quatorze ans, et ma mère ne parut pas s’en occuper. Au fond de l’âme, elle souffrait de mon dédain pour les classes inférieures, et un jour elle se décida à m’adresser de timides reproches. Je ne lui répondis rien, ce qui dut l’étonner ; car j’avais l’habitude de discuter obstinément avec tout le monde et à propos de tout. Mais je sentais qu’il y avait une montagne entre ma mère et moi, et que nous ne pouvions raisonner avec désintéressement de part ni d’autre. Voyant que j’écoutais ses reproches avec une soumission miraculeuse, elle m’attira sur ses genoux, et, me caressant avec une ineffable tendresse, elle me parla de mon père dans les termes les plus convenables ; mais elle m’apprit beaucoup de choses que je ne savais pas. J’avais toujours gardé pour ce père que j’avais à peine connu une sorte d’enthousiasme assez peu fondé. Quand j’appris qu’il n’avait épousé ma pauvre mère que pour sa fortune, et qu’après l’avoir épousée, il l’avait méprisée pour son obscure naissance et son éducation bourgeoise, il se fit en moi une réaction, et peu s’en fallut que je ne le haïsse autant que je l’avais chéri. Ma mère ajouta bien des choses qui me parurent très étranges et qui me frappèrent beaucoup, sur le malheur de faire un mariage du pure convenance, et je crus comprendre que déjà elle n’était pas beaucoup plus heureuse avec son nouveau mari qu’elle ne l’avait été avec celui dont elle me parlait.

« Cet entretien me fit une profonde impression, et je commençai à réfléchir sur cette nécessité de faire du mariage une affaire, et sur l’humiliation d’être recherchée à cause d’un nom ou à cause d’une dot. Je résolus de ne pas me marier, et quelque temps après, causant encore avec ma mère, je lui déclarai ma résolution, pensant qu’elle l’approuverait. Elle en sourit et me dit que le temps n’était pas éloigné où mon cœur aurait besoin d’une autre affection que la sienne. Je lui assurai le contraire ; mais peu à peu je sentis que j’avais parlé témérairement ; car un insupportable ennui me gagnait à mesure que nous quittions notre vie douce et retirée de Venise, pour les voyages et pour la société brillante des autres villes. Puis, comme j’étais très grande et très avancée pour mon âge, à peine étais-je sortie de l’enfance qu’on me parlait déjà de choix et d’établissement, et chaque jour j’entendais discuter les avantages et les inconvénients d’un nouveau parti. Je ne sentais pas encore l’amour s’éveiller en moi ; mais je sentais la répugnance et l’effroi qu’inspirent aux femmes bien nées les hommes sans cœur et sans esprit. J’étais difficile. Ayant vécu avec une si bonne mère, ayant été idolâtrée par elle, quel homme ne m’eût-il pas fallu rencontrer pour ne pas regretter amèrement son joug aimable et sa tendre protection ! Ma fierté, déjà si irritable par elle-même, s’irrita chaque jour davantage à l’aspect de ces hommes si vains, si nuls et si guindés, qui osaient prétendre à moi. Je tenais à la naissance, parce que jusque-là je m’étais imaginé que les races illustres étaient supérieures aux autres en courage, en mérite, en politesse, en libéralité. Je n’avais vu la noblesse que du fond de la galerie de portraits du palais Aldini. Là tous mes aïeux m’apparaissaient dans leur gloire, ayant tous leurs grands faits d’armes ou leurs pieuses actions consignés sur des bas-reliefs de chêne. Celui-ci avait racheté trois cents esclaves à des corsaires barbaresques pour leur donner la vraie religion et la liberté ; celui-là avait sacrifié tous ses biens pour le salut de la patrie dans une guerre ; un troisième avait versé pour elle tout son sang au champ d’honneur. Mon admiration pour eux était donc légitime, et je ne sentais par leur sang couler moins chaud et moins généreux dans mes veines. Mais combien les descendants des autres patriciens me parurent dégénérés ! Ils n’avaient plus de leur race qu’une insupportable insuffisance et des prétentions révoltantes. Je me demandais où était la noblesse ; je ne la trouvais plus que sur les écussons, aux portes des palais. Je résolus de me faire religieuse, et je priai ma mère avec tant d’instances de me laisser entrer au couvent, qu’elle y consentit. Elle versa beaucoup de larmes en m’y laissant ; le prince Grimani donnait les mains à mon caprice ; car depuis qu’il avait déterré, dans je ne sais quel coin de la Lombardie, une espèce de neveu qui pouvait devenir riche à mes dépens et porter avec éclat, grâce à ma dot, l’impérissable nom des Grimani, il ne songeait qu’à me rendre obéissante, et il se flattait que la dévotion allait assouplir mon caractère. Quelle ardente piété, quelle soif du martyre il eût fallu avoir pour accepter Hector ! On me retira du couvent, il y a trois mois ; le fait est que j’y périssais d’ennui, et que la discipline inflexible que j’avais à subir était au-dessus de mes forces. D’ailleurs, je fus si heureuse de retourner chez ma mère, et elle de me reprendre ! Cependant six semaines de couvent avaient bien changé mes idées. J’avais compris Jésus, que je n’avais prié jusqu’alors que du bout des lèvres. Dans mes heures de solitude, à l’église, dans l’enthousiasme de la prière, j’avais compris que le fils de Marie était l’ami des pauvres laborieux, et qu’il avait méprisé avec raison les grandeurs de ce monde. Enfin que vous dirai-je ? en même temps que j’ouvrais mon cœur à de nouvelles sympathies, ce que dans mon enfance j’appelais intérieurement la honte de ma mère se présenta à moi sous d’autres couleurs, et je n’y pensai plus qu’avec attendrissement. Puis, que se passait-il en moi ? je l’ignore ; mais je me disais : « Si je venais à faire comme maman, si je me prenais d’amour pour un homme d’une autre condition que la mienne, tout le monde me jetterait la pierre, excepté elle. Elle me prendrait dans ses bras, et cachant ma rougeur dans son sein, elle me dirait : « Obéis à ton cœur, afin d’être plus heureuse que je ne l’ai été en brisant le mien. » Vous êtes ému, Lélio ! Ô mon Dieu ! c’est une larme qui vient de tomber sur ma main. Vous êtes vaincu, mon ami ! Vous voyez que je ne suis ni folle, ni méchante ; à présent, vous direz oui, et vous viendrez me chercher demain. Jurez-le !

Je voulus parler ; mais je ne pus trouver un mot, j’avais le frisson. Je me sentais défaillir. Les yeux fixés sur moi, elle attendait avec anxiété ma réponse. Pour moi, j’étais anéanti. Aux premières paroles de ce récit, j’avais été frappé de son étrange ressemblance avec ma propre histoire, mais quand elle en vint aux circonstances qu’il m’était impossible de méconnaître, je restai confondu et ébloui, comme si la foudre eût passé devant mes yeux. Mille pensées contraires et toutes sinistres s’emparèrent de ma tête. Je vis s’agiter devant moi, pareilles à des fantômes, les images du crime et du désespoir. Ému du souvenir de ce qui avait été, effrayé de l’idée de ce qui eût pu être, je me voyais à la fois l’amant de la mère et le mari de la fille. Alezia, cette enfant que j’avais vue au berceau, était là, devant moi, me parlant en même temps de son amour et de celui de sa mère.

Un monde de souvenirs se déroulait devant moi, et la petite Alezia s’y présentait comme l’objet d’une tendresse déjà craintive et douloureuse. Je me rappelais son orgueil, sa haine pour moi, et les paroles qu’elle m’avait dites un jour lorsqu’elle avait vu la bague de son père à mon doigt. Qui sait, pensai-je, si ses préjugés sont à jamais abjurés ? Peut-être que, si en cet instant elle apprenait que je suis Nello, son ancien valet, elle rougirait de m’aimer.

– Signora, lui dis-je, vous aimiez autrefois, dites-vous, à percer le cœur de vos poupées avec une grande épingle. Pourquoi faisiez-vous cela ?

– Que vous importe, me dit-elle, et pourquoi êtes-vous frappé de cette minutie ?

– C’est que mon cœur souffre, et que vos épingles me reviennent naturellement à la mémoire.

– Je veux bien vous le dire pour vous montrer que ce n’était pas un mouvement de férocité, répondit-elle. J’entendais dire souvent, quand on parlait d’une lâcheté : « C’est n’avoir pas de sang dans le cœur », et je prenais comme réelle cette expression figurée. Ainsi, quand je grondais mes poupées, je leur disais : « Vous êtes des lâches, et je m’en vais voir si vous avez du sang dans le cœur. »

– Vous méprisez bien les lâches, n’est-ce pas, signora ? lui dis-je, me demandant quelle opinion elle aurait un jour de moi si je cédais en cet instant à sa passion romanesque.

Je retombai dans une pénible rêverie.

– Qu’avez-vous donc ? me dit Alezia.

Sa voix me rappela à moi. Je la regardai avec des yeux humides. Elle pleurait aussi, mais à cause de mon hésitation. Je le compris tout d’abord ; et lui serrant paternellement les mains :

– Ô mon enfant ! lui dis-je, ne m’accusez pas ! Ne doutez pas de mon pauvre cœur. Je souffre tant, si vous saviez !

Et je m’éloignai à grands pas, comme si en m’éloignant d’elle j’eusse pu fuir mon malheur. Rentré chez moi, je devins plus calme. Je repassai dans ma tête toute cette bizarre suite d’événements ; je m’en expliquai à moi-même tous les détails, et fis disparaître ainsi à mes propres yeux l’espèce de mystère qui m’avait d’abord glacé d’une terreur superstitieuse. Tout cela était étrange, mais naturel, jusqu’à ce nom de baptême, ce nom d’Alezia que j’avais toujours voulu savoir et que je n’avais jamais osé demander.

Je ne sais si un autre à ma place aurait pu conserver de l’amour pour la jeune Aldini, À la rigueur, je l’aurais pu sans crime ; car vous vous rappelez que j’étais resté l’amant chaste et soumis de sa mère. Mais ma conscience se soulevait à la pensée de cet inceste intellectuel. J’aimais la Grimani avec son prénom inconnu, je l’aimais de tout mon cœur et de tous mes sens ; mais Alezia, mais la signorina Aldini, la fille de Bianca, en vérité, je ne l’aimais pas ainsi, car il me semblait que j’étais son père. Le souvenir des grâces et des qualités charmantes de Bianca était resté frais et pur dans ma vie, il m’avait suivi partout comme une providence. Il m’avait rendu bon envers les femmes et vaillant envers moi-même. Si j’avais rencontré depuis beaucoup de beautés égoïstes et fausses, du moins cette certitude m’était restée qu’il en existe de généreuses et de naïves. Bianca ne m’avait fait aucun sacrifice, parce que je ne l’avais pas voulu ; mais si j’eusse accepté son abnégation, si j’eusse cédé à son entraînement, elle m’eût tout immolé, amis, famille, fortune, honneur, religion, et peut-être même sa fille ! Quelle dette sacrée n’avais-je pas contractée envers elle ! Étais-je pleinement acquitté par mes refus, par mon départ ? Non ; car elle était femme, c’est-à-dire faible, asservie, en butte à des arrêts implacables et aux insultes plus amères encore de l’ironie. Elle eût affronté tout cela, elle si craintive, si douce, si enfant à mille égards. Elle eût fait une chose sublime ; et moi, en acceptant, j’eusse fait une lâcheté. Je n’avais donc accompli qu’un devoir envers moi-même, et elle s’était exposée pour moi au martyre. Pauvre Bianca, mon premier, mon seul amour peut-être ! comme elle était restée belle dans mon souvenir ! « Mon Dieu, me disais-je, pourquoi ai-je peur qu’elle soit vieillie et flétrie ? Ne dois-je pas être indifférent à cela ? L’aimerais-je encore ? non, sans doute ; mais, laide ou belle, pourrais-je aujourd’hui la revoir sans danger ? » Et à cette pensée mon cœur battit si fort que je compris combien il m’était impossible d’être l’époux ou l’amant de sa fille.

Et puis, me prévaloir du passé (ne fût-ce que par une muette adhésion aux volontés d’Alezia) pour obtenir la fille de Bianca, c’eût été une action déshonorante. Faible comme je connaissais Bianca, je savais qu’elle se croirait engagée à nous donner son consentement ; mais je savais aussi que son vieux mari, sa famille et son confesseur surtout l’accableraient de chagrin. Elle avait pu se remarier et faire un second mariage de convenance. Elle était donc au fond femme du monde, esclave des préjugés, et son amour pour moi n’était qu’un sublime épisode, dont le souvenir peut-être faisait sa honte et son désespoir, tandis qu’il faisait ma gloire et ma joie. « Non, pauvre Bianca ! pensais-je, non, je ne suis pas quitte envers toi. Tu as bien assez souffert, assez tremblé peut-être, à l’idée qu’un valet colportait de maison en maison le secret de ta faiblesse. Il est temps que tu dormes en paix, que tu ne rougisses plus des seuls jours heureux de ta jeunesse, et qu’apprenant l’éternel silence, l’éternel dévouement, l’éternel amour de Nello, tu puisses te dire, pauvre femme, qu’au milieu de ta vie enchaînée ou déçue tu as une fois connu l’amour et que tu l’as inspiré. »

Je marchais avec agitation dans ma chambre ; le jour commençait à poindre. C’est, dans la vie des hommes qui dorment peu, une heure décisive qui met fin aux incertitudes nourries dans les ténèbres, et qui change les projets en résolutions. J’eus un élan de joie enthousiaste et de légitime orgueil en songeant que Lélio le comédien n’était pas tombé au-dessous de Nello le gondolier. Quelquefois, dans mes idées de démocratie romanesque, je m’étais pris à rougir d’avoir abandonné le toit de joncs marins où j’aurais pu perpétuer une race forte, laborieuse et frugale ; je m’étais fait un crime d’avoir dédaigné l’humble profession de mes pères pour rechercher les amères jouissances du luxe, la vaine fumée de la gloire, les faux biens et les puérils travaux de l’art. Mais en accomplissant, sous les oripeaux de l’histrion, les mêmes actes de désintéressement et de fierté que j’avais accomplis sous la bure du batelier, j’ennoblissais deux fois ma vie, et deux fois j’élevais mon âme au-dessus de toutes les fausses grandeurs sociales. Ma conscience, ma dignité, me semblaient être la conscience et la dignité du peuple : en m’avilissant, j’eusse avili le peuple. « Carbonari ! carbonari ! m’écriai-je, je serai digne d’être l’un de vous. » Le culte de la délivrance est une foi nouvelle ; le libéralisme est une religion qui doit ennoblir ses adeptes, et faire, comme autrefois le jeune christianisme, de l’esclave un homme libre, de l’homme libre un saint ou un martyr.

J’écrivis la lettre suivante à la princesse Grimani :

« Madame,

Un grand danger a menacé la signorina ; pourquoi vous, tendre et courageuse mère, avez-vous consenti à l’éloigner de vous ? N’est-elle pas dans l’âge où tout peut décider de la vie d’une femme, un instant, un regard, un soupir ? N’est-ce pas maintenant que vous devez veiller sur elle à toute heure, la nuit comme le jour, épier ses moindres soucis, compter les battements de son cœur ? Vous, madame, qui êtes si douce et pleine de condescendance pour les petites choses, mais qui, pour les grandes, savez trouver dans le foyer de votre cœur tant d’énergie et de résolution, voici le moment où vous devez montrer le courage de la lionne qui ne se laisse point arracher ses petits. Venez, madame, venez ; reprenez votre fille, et qu’elle ne vous quitte plus. Pourquoi la laissez-vous dans des mains étrangères, livrée à une direction malhabile qui l’irrite et la pousserait à de grands écarts, si elle n’était votre fille, si le germe de vertu et de dignité déposé par vous dans son sein pouvait devenir le jouet du premier vent qui passe ! Ouvrez les yeux ; voyez que l’on contrarie les inclinations de votre enfant dans des choses légitimes et sacrées, et qu’ainsi l’on s’expose à la voir résister aux sages conseils et se faire une habitude d’indépendance que l’on ne pourra plus vaincre. Ne souffrez pas qu’on lui impose un mari qu’elle déteste, et craignez que cette aversion ne la porte à faire un choix précipité, plus funeste encore. Assurez sa liberté. Qu’elle ne soit enchaînée que par la sollicitude de votre amour éclairé, de crainte que, se méfiant de votre énergie protectrice, elle ne cherche dans sa fantaisie un dangereux appui. Au nom du ciel, venez !

Et si vous voulez savoir, madame, de quel droit je vous adresse cet appel, apprenez que j’ai vu votre fille sans savoir son nom, que j’ai failli devenir amoureux d’elle ; que je l’ai suivie, observée, cherchée, et qu’elle n’était pas si bien gardée que je n’eusse pu lui parler et employer (en vain sans doute) tous les artifices par lesquels on séduit une femme ordinaire. Grâce au ciel ! votre fille n’a pas même été exposée à mes téméraires prétentions. J’ai appris à temps qu’elle avait pour mère la personne que je vénère et que je respecte le plus au monde, et dès cet instant les abords de sa demeure sont devenus sacrés pour moi. Si je ne m’éloigne pas à l’instant même, c’est afin d’être prêt à répondre à vos plus sévères interrogatoires, si, vous méfiant de mon honneur, vous m’ordonnez de paraître devant vous et de vous rendre compte de ma conduite.

Agréez, madame, les humbles respects de votre esclave dévoué,

Nello. »

Je cachetai cette lettre, songeant au moyen de la faire parvenir à son adresse avec le plus de célérité possible sans qu’elle tombât en des mains étrangères. Je n’osais la porter moi-même, dans la crainte qu’Alezia irritée ne fît quelque acte de folie ou de désespoir en apprenant mon départ. D’ailleurs il était bien vrai que je voulais pouvoir m’ouvrir complètement à sa mère au moment où elle recevrait ma confidence tout entière ; car je prévoyais bien qu’ Alezia ne lui cacherait aucun détail de ce petit roman, dont je n’avais pas le droit de me faire l’historien exact sans son ordre. Je craignais d’ailleurs que l’énergie de cette jeune fille effrayant la faiblesse de sa mère du tableau de sa passion, celle-ci ne vînt à lui donner un consentement que je ne voulais pas ratifier. L’une et l’autre avaient besoin du secours de ma volonté calme et inébranlable, et c’était peut-être lorsqu’elles seraient en présence l’une de l’autre que j’aurais besoin d’une force qui manquerait à toutes deux.

J’en étais là lorsqu’on frappa à ma porte, et un homme s’approcha dans une attitude respectueuse. Comme il avait eu soin d’ôter sa livrée, je ne le reconnus pas d’abord pour le domestique qui m’avait tant regardé le jour de l’aventure de l’église ; mais comme nous avions maintenant le loisir de nous examiner l’un l’autre, nous jetâmes spontanément un cri de surprise.

– C’est bien vous ! me dit-il ; je ne me trompais pas, vous êtes bien Nello ?

– Mandola, mon vieil ami ! m’écriai-je, et je lui ouvris mes deux bras.

Il hésita un instant, puis il s’y jeta avec effusion en pleurant de joie.

– Je vous avais bien reconnu ; mais j’ai voulu m’en assurer, et, au premier moment dont je puis disposer, me voilà. Comment se fait-il qu’on vous appelle dans ce pays le seigneur Lélio, à moins que vous ne soyez ce chanteur fameux dont on parlait tant à Naples, et que je n’ai jamais été voir ? Car, voyez-vous, je m’endors toujours au théâtre, et, quant à la musique, je n’ai jamais pu y rien comprendre... Aussi la signora ne me force jamais de monter à sa loge avant la fin du spectacle.

– La signora ! oh ! parle-moi de la signora, mon vieux camarade.

– Moi, je parlais de la signora Alezia ; car, pour la signora Bianca, elle ne va plus au théâtre. Elle a pris un confesseur piémontais, et elle est dans la plus haute dévotion depuis son second mariage. Pauvre bonne signora ! je crains bien que ce mari-là ne la dédommage pas de l’autre. Ah ! Nello, Nello, pourquoi n’as-tu pas... ?

– Tais-toi, Mandola ; pas un mot là-dessus. Il est des souvenirs qui ne doivent pas plus revenir sur nos lèvres que les morts ne doivent revenir à la vie. Dis-moi seulement où est ta maîtresse en ce moment, et le moyen de lui faire parvenir une lettre en secret et sur-le-champ.

– Est-ce que c’est quelque chose d’important pour vous ?

– C’est quelque chose de plus important pour elle.

– En ce cas, donnez-la-moi ; je prends la poste à franc étrier, et je vais la lui remettre à Bologne, où elle est maintenant. Ne le saviez-vous pas ?

– Nullement. Oh ! tant mieux ! Tu peux être auprès d’elle ce soir ?

– Oui, par Bacchus ! Pauvre maîtresse, qu’elle sera étonnée de recevoir de vos nouvelles ! car, vois-tu, Nello, voyez-vous, signor...

– Appelle-moi Nello quand nous sommes seuls, et Lélio devant le monde, tant que l’affaire de Chioggia ne sera pas assoupie tout à fait.

– Oh ! je sais. Pauvre Massatone ! Mais cela commence à s’arranger.

– Que me disais-tu de la signora Bianca ? C’est là ce qui m’importe.

– Je disais qu’elle deviendra bien rouge et bien pâle quand je lui remettrai une lettre en lui disant tout bas : « C’est de Nello ! Madame sait bien, Nello ! celui qui chantait si bien... » Alors elle me dira d’un ton sérieux, car elle n’est plus gaie comme autrefois, la pauvre signora : « C’est bien, Mandola, allez-vous-en à l’office. » Et puis elle me rappellera pour me dire d’un ton doux, car elle est toujours bonne : « Mon pauvre Mandola, vous devez être bien fatigué ?... Salomé, donnez-lui du meilleur vin ! »

– Et Salomé ! m’écriai-je ; est-elle mariée aussi ?

– Oh ! celle-là ne se mariera jamais. C’est toujours la même fille, pas plus vieille, pas plus jeune ; ne souriant jamais, ne versant jamais une larme, adorant toujours madame, et lui résistant toujours ; chérissant mademoiselle, et la grondant sans cesse ; bonne au fond, mais point aimable... La signora Alezia vous a-t-elle reconnu ?

– Nullement.

– Je le crois ; j’ai eu bien de la peine moi-même à vous reconnaître. On change tant ! Vous étiez si petit, si fluet !

– Mais pas trop, ce me semble ?

– Et moi, continua Mandola avec une tristesse comique, j’étais si leste, si dégagé, si alerte, si joyeux ! Ah ! comme on vieillit !

Je me pris à rire en voyant combien l’on s’abuse sur les grâces de sa jeunesse quand on avance en âge. Mandola était à peu près le même hercule lombard que j’avais connu ; il marchait toujours de côté comme une barque qui louvoie, et l’habitude de ramer en équilibre à la poupe de la gondole lui avait fait contracter celle de ne jamais se tenir sur ses deux jambes à la fois. On eût dit qu’il se méfiait toujours de l’aplomb du sol, et qu’il attendait le flot pour varier son attitude. J’eus bien de la peine à abréger notre entretien ; il y prenait grand plaisir, et moi j’éprouvais un bonheur douloureux à entendre parler de cet intérieur de famille où mon âme s’était ouverte à la poésie, à l’art, à l’amour et à l’honneur. Je ne pouvais me défendre d’une secrète joie pleine d’attendrissement et de reconnaissance en entendant le brave Lombard me raconter les longs regrets de Bianca après mon départ, sa santé longtemps altérée, ses larmes cachées, sa langueur, son dégoût de la vie. Puis elle s’était ranimée. Un nouvel amour avait effleuré son cœur. Un homme fort séduisant, mais assez mal famé, espèce d’aventurier de haut lieu, l’avait recherchée en mariage ; elle avait failli croire en lui. Éclairée à temps, elle avait frémi des dangers auxquels l’isolement exposait son repos et sa dignité ; elle avait frémi surtout pour sa fille, et s’était rejetée dans la dévotion.

– Mais son mariage avec le prince Grimani ? dis-je à Mandola.

– Oh ! c’est l’ouvrage du confesseur, répondit-il.

– Allons, il y a une fatalité, et l’on n’y échappe pas. Pars, Mandola ; voici de l’argent, voici la lettre. Ne perds pas un instant, et ne retourne pas à la villa Grimani sans m’avoir parlé ; car j’ai des recommandations importantes à te faire.

Il partit.

Je me jetai sur mon lit, et je commençais à m’endormir lorsque j’entendis les pas rapides d’un cheval dans l’allée du jardin sur laquelle donnait ma fenêtre. Je me demandai si ce n’était pas Mandola qui revenait, ayant oublié une partie de ses instructions. Je vainquis donc la fatigue, et me mis à la croisée. Mais, au lieu de Mandola, je vis une femme en amazone et la tête couverte d’une épaisse mantille de crêpe noir qui tombait sur ses épaules et voilait toute sa taille aussi bien que son visage. Elle montait un superbe cheval tout fumant de sueur ; et, sautant à terre avant que son domestique eût trouvé le temps de lui donner la main, elle parla à voix très basse à la vieille Cattina, que la curiosité bien plus que le zèle avait fait accourir à sa rencontre. Je frissonnai en songeant qui ce pouvait, qui ce devait être ; et, maudissant l’imprudence de cette démarche, je me rhabillai à la hâte. Quand je fus prêt, Cattina ne venant point m’avertir, je m’élançai précipitamment dans l’escalier, craignant que la téméraire visiteuse ne restât sous le péristyle exposée à quelque regard indiscret. Mais je rencontrai sur les dernières marches Cattina, qui retournait à son travail après avoir introduit l’inconnue dans la maison.

– Où est cette dame ? lui demandai-je vivement.

– Cette dame ! répondit la vieille, quelle dame, mon béni seigneur Lélio ?

– Quelle ruse veux-tu essayer là, vieille folle ? N’ai-je pas vu entrer une dame en noir, et n’a-t-elle pas demandé à me parler ?

– Non, sur la foi du baptême, monsieur Lélio. Cette dame a demandé la signora Checchina, et sans vous nommer. Elle m’a mis ce demi-sequin dans la main pour m’engager à cacher sa présence aux autres habitants de la maison. C’est ainsi qu’elle a dit.

– Est-ce que tu l’as vue, Cattina, cette dame ?

– J’ai vu sa robe et son voile, et une grande mèche de cheveux noirs qui s’était détachée, et qui tombait sur une petite main superbe... et deux grands yeux qui brillaient sous la dentelle comme deux lampes derrière un rideau.

– Et où l’as-tu fait entrer ?

– Dans le petit salon de la signora Checchina, pendant que la signora s’habille pour la recevoir.

– C’est bien, Cattina ; sois discrète, puisqu’on te l’a commandé.

Je restai incertain si c’était Alezia qui venait se confier à la Checchina. Je devais l’empêcher sur-le-champ, et à tout prix, de rester dans cette maison, où chaque instant pouvait contribuer à la perte de sa réputation ; mais si ce n’était point elle, de quel droit irais-je interroger une personne qui sans doute avait quelque grave intérêt à se cacher de la sorte ? De ma fenêtre je n’avais pu juger la taille de cette femme voilée qui tout à coup s’était trouvée placée de manière à ce que je ne visse que le sommet de sa tête. J’avais examiné le domestique pendant qu’il emmenait les chevaux à l’écart dans un massif d’arbres que sa maîtresse lui avait désigné d’un geste.

Je n’avais jamais vu ce visage ; mais ce n’était pas une raison pour qu’il n’appartînt pas à la maison Grimani, dont, certes, je n’avais pas vu tous les serviteurs. Je répugnais à l’interroger et à tenter de le corrompre. Je résolus d’aller trouver la Checchina ; je savais le temps qu’il lui fallait pour faire la plus simple toilette ; elle ne devait pas encore être en présence de la visiteuse, et je pouvais entrer dans sa chambre sans traverser le salon d’attente. Je connaissais le mystérieux passage par lequel l’appartement de Nasi communiquait avec celui de ses maîtresses, cette villa de Cafaggiolo étant une véritable petite maison dans le goût français du XVIIIe siècle.

Je trouvai en effet la Checchina à demi vêtue, se frottant les yeux et s’apprêtant avec une nonchalance seigneuriale à cette matinale audience.

– Qu’est-ce à dire ? s’écria-t-elle en me voyant entrer par son alcôve.

– Vite, un mot, Checchina, lui dis-je à l’oreille. Renvoie ta femme de chambre.

– Dépêche-toi, me dit-elle quand nous fûmes seuls, car il y a là quelqu’un qui m’attend.

– Je le sais, et c’est de cela que je viens te parler. Connais-tu cette femme qui te demande un entretien ?

– Qu’en sais-je ? elle n’a pas voulu dire son nom à ma femme de chambre, et là-dessus je lui ai fait répondre que je ne recevais pas, surtout à sept heures du matin, les personnes que je ne connais point ; mais elle ne s’est pas rebutée, et elle a supplié Térésa avec tant d’instance (il est même probable qu’elle lui a donné de l’argent pour la mettre dans ses intérêts), que celle-ci est venue me tourmenter, et j’ai cédé, mais non sans un grand déplaisir de sortir si tôt du lit, car j’ai lu les amours d’Angélique et de Médor fort avant dans la nuit.

– Écoute, Checchina, je crois que cette femme est... celle que tu sais.

– Oh ! crois-tu ? En ce cas, va la trouver ; je comprends pourquoi elle me fait demander, et pourquoi tu entres par le passage secret. Allons, je serai discrète, et charmée surtout de me rendormir tandis que tu seras le plus heureux des hommes.

– Non, ma bonne Francesca, tu te trompes. Si je m’étais ménagé un rendez-vous sous tes auspices, sois sûre, que je t’en aurais demandé la permission. D’ailleurs je n’en suis pas à ce point, et mon roman touche à sa fin, qui est la plus froide et la plus morale de toutes les fins. Mais cette jeune personne se perd si tu ne viens pas à son secours. N’accueille aucun des projets romanesques qu’elle vient sans doute te confier ; fais-la partir sur-le-champ, qu’elle retourne chez ses parents à l’instant même. Si par hasard elle demande à me parler en ta présence, dis-lui que je suis absent et que je ne rentrerai pas de la journée.

– Quoi ! Lélio ! tu n’es pas plus passionné que cela, et on fait pour toi des extravagances ! Peste ! Voyez ce que c’est que d’être fat, on réussit toujours ! Mais si tu te trompais, cugino ; si par hasard cette belle aventurière, au lieu d’être ta Dulcinée, était une de ces pauvres filles dont tout pays fourmille, qui veulent entrer au théâtre pour fuir des parents cruels ? Écoute, j’ai une inspiration. Entrons ensemble dans le petit salon ; en faisant avancer le paravent devant la porte, au moment où nous entrerons tu peux te glisser en même temps que moi dans la chambre, te tenir caché, tout entendre et tout voir. Si cette femme est ta maîtresse, il est important que tu saches bien et vite ce dont il s’agit ; car ce qu’elle me dira, je te le répéterais mot à mot, il sera donc plus tôt fait de l’entendre.

J’hésitais, et pourtant j’avais bien envie de suivre ce mauvais conseil.

– Mais si c’est une autre femme, objectai-je, si elle a un secret à te confier ?

– Avons-nous des secrets l’un pour l’autre ? dit Checchina, et as-tu moins d’estime que moi pour toi-même ? Allons, pas de sot scrupule, viens.

Elle appela Térésa, lui dit deux mots à l’oreille, et quand le paravent fut arrangé, elle la renvoya et m’entraîna avec elle dans le salon. Je ne fus pas caché deux minutes sans trouver au paravent protecteur une brisure par laquelle je pouvais voir la dame mystérieuse. Elle n’avait pas encore relevé son voile ; mais déjà je reconnaissais la taille élégante et les belles mains d’Alezia Aldini.

La pauvre enfant tremblait de tous ses membres ; je la plaignais et la blâmais, car le boudoir où nous nous trouvions n’était pas décoré dans un goût très chaste, et les bronzes antiques, les statuettes de marbre qui l’ornaient, quoique d’un choix exquis sous le rapport de l’art, n’étaient rien moins que faits pour attirer les regards d’une jeune fille ou d’une femme timide. Et en pensant que c’était Alezia Aldini qui avait osé pénétrer dans ce temple païen, j’étais malgré moi, par un reste d’amour peut-être, plus blessé que reconnaissant de sa démarche.

La Checchina, tout en se hâtant, n’avait pourtant pas négligé le soin si cher aux femmes d’éblouir par l’éclat de la toilette les personnes de leur sexe. Elle avait jeté sur ses épaules une robe de chambre de cachemire des Indes, objet d’un grand luxe à cette époque ; elle avait roulé ses cheveux dénoués sous un réseau de bandelettes d’or et de pourpre, car l’antique était alors à la mode ; et sur ses jambes nues, qui étaient fortes et belles comme celles d’une statue de Diane, elle avait glissé une sorte de brodequin de peau de tigre, qui dissimulait ingénieusement la vulgaire nécessité des pantoufles. Elle avait chargé ses doigts de diamants et de camées, et tenait son éventail étincelant comme un sceptre de théâtre, tandis que l’inconnue, pour se donner une contenance, tourmentait gauchement le sien, qui était simplement de satin noir. Celle-ci était visiblement consternée de la beauté de Checca, beauté un peu virile, mais incontestable. Avec sa robe turque, sa chaussure mède et sa coiffure grecque, elle devait assez ressembler à ces femmes de satrapes qui se couvraient sans discernement des riches dépouilles des nations étrangères.

Elle salua son hôtesse d’un air de protection un peu impertinent ; puis, s’étendant avec nonchalance sur une ottomane, elle prit l’attitude la plus grecque qu’elle pût imaginer. Tout cet étalage fit son effet : la jeune fille resta interdite et n’osa rompre le silence.

– Eh bien ! madame ou mademoiselle, dit la Checca en dépliant lentement son éventail, car j’ignore absolument à qui j’ai le plaisir de parler... je suis à vos ordres.

Alors l’inconnue, d’une voix claire et un peu âpre, avec un accent anglais très prononcé, répondit en ces termes :

– Pardonnez-moi, madame, d’être venue vous déranger si matin, et recevez mes remerciements pour la bonté que vous avez de m’accueillir. Je me nomme Barbara Tempest, et suis fille d’un lord établi depuis peu à Florence. Mes parents me font apprendre la musique, et j’ai déjà quelque talent ; mais j’avais une très excellente institutrice qui est partie pour Milan, et mes parents veulent me donner pour maître de chant cet insipide Tosani, qui me dégoûtera à jamais de l’art avec sa vieille méthode et ses cadences ridicules. J’ai ouï dire que le signor Lélio (que j’ai entendu chanter plusieurs fois à Naples) allait venir dans ce pays, et qu’il avait loué pour la saison cette maison, dont je connais le propriétaire. J’ai un désir irrésistible de recevoir des leçons de ce chanteur célèbre, et j’en ai fait la demande à mes parents, qui me l’ont accordée ; mais ils en ont parlé à plusieurs personnes, et il leur a été dit que le signor Lélio était d’un caractère très fier et un peu bizarre, qu’en outre il était affilié à ce qu’on appelle, je crois, la charbonnerie, c’est-à-dire qu’il a fait serment d’exterminer tous les riches et tous les nobles, et qu’en attendant il les déteste. Il ne laisse échapper, a-t-on dit à mon père, aucune occasion de leur témoigner son aversion, et, quand par hasard il consent à leur rendre quelque service, à chanter dans leurs soirées ou à donner des leçons dans leurs familles, c’est après s’être fait prier dans les termes les plus humbles. Si on lui prouve, par des instances très grandes, combien on estime son talent et sa personne, il cède et redevient fort aimable ; mais si on le traite comme un artiste ordinaire, il refuse sèchement et n’épargne pas les moqueries. Voilà, madame, ce qu’on a dit à mes parents, et voilà ce qu’ils redoutent ; car ils tirent un peu vanité de leur nom et de leur position dans le monde. Quant à moi, je n’ai aucun préjugé, et j’ai une admiration si vive pour le talent, que rien ne me coûterait pour obtenir de M. Lélio la faveur d’être son élève.

« Je me suis dit bien souvent que si j’étais à même de lui parler, certainement il ferait droit à ma requête. Mais, outre que je n’aurai peut-être pas l’occasion de le rencontrer, il ne serait pas convenable qu’une jeune personne s’adressât ainsi à un jeune homme. Je pensais à cela précisément ce matin en me promenant à cheval. Vous savez, madame, que dans mon pays les demoiselles sortent seules, et vont à la promenade accompagnées de leur domestique. Je sors donc de grand matin afin d’éviter la chaleur du jour, qui nous paraît bien terrible à nous autres gens du Nord. Comme je passais devant cette jolie maison, j’ai demandé à un paysan à qui elle appartenait. Quand j’ai su qu’elle était à M. le comte Nasi, qui est l’ami de ma famille, sachant précisément qu’il l’avait louée à M. Lélio, j’ai demandé si ce dernier était arrivé. « Pas encore, m’a-t-on répondu ; mais sa femme est venue d’avance pour préparer son établissement de campagne ; c’est une dame très belle et très bonne. » Alors, madame, il m’est venu en tête l’idée d’entrer chez vous et de vous intéresser à mon désir, afin que vous m’accordiez votre protection toute-puissante auprès de votre mari, et qu’il veuille bien accéder à la demande de mes parents, lorsqu’ils la lui adresseront. Puis-je vous demander aussi, madame, de vouloir bien garder mon petit secret, et de prier M. Lélio de le garder également ? car ma famille me blâmerait beaucoup de cette démarche, qui n’a pourtant rien que de très innocent comme vous le voyez.

Elle avait débité ce discours avec une volubilité si britannique ; en saccadant ses mots, en traînant sur les syllabes brèves et en étranglant les longues, elle faisait de si plaisants anglicismes, que je ne songeai plus à voir Alezia dans cette jeune lady, à la fois prude et téméraire. La Checchina, de son côté, ne songea plus qu’à se divertir de son étrangeté. Moi, qui n’étais guère en train de prendre plaisir à ce jeu, je me serais volontiers retiré ; mais le moindre bruit eût trahi ma présence et jeté l’épouvante dans le cœur ingénu de miss Barbara.

– En vérité, miss, répondit la Checchina en cachant une forte envie de rire derrière un flacon d’essence de rose, votre demande est fort embarrassante, et je ne sais comment y répondre. Je vous avouerai que je n’ai pas sur M. Lélio l’empire que vous voulez bien m’attribuer...

– Ne seriez-vous pas sa femme ? dit la jeune Anglaise avec candeur.

– Oh ! miss, s’écria la Checchina en prenant un air de prude du plus mauvais ton, une jeune personne avoir de telles idées ! Fi donc ! Est-ce qu’en Angleterre l’usage permet aux demoiselles de faire de pareilles suppositions ?

La pauvre Barbara fut tout à fait troublée.

– Je ne sais pas si ma question était offensante, dit-elle d’un ton ému mais plein de résolution ; il est certain que ce n’était pas mon intention. Vous pourriez n’être pas la femme de M. Lélio et vivre avec lui sans crime. Vous pourriez être sa sœur... Voilà tout ce que j’ai voulu dire, madame.

– Et ne pourrais-je pas aussi bien, dit Checca, n’être ni sa femme, ni sa sœur, ni sa maîtresse, mais demeurer ici chez moi ? Ne puis-je pas aussi bien être la comtesse Nasi ?

– Oh ! madame, répliqua ingénument Barbara, je sais bien que M. Nasi n’est pas marié.

– Il peut l’être en secret, miss.

– Ce serait donc bien récemment ; car il m’a demandée en mariage il n’y a pas plus de quinze jours.

– Ah ! c’est vous, mademoiselle ? s’écria la Checchina avec un geste tragique qui fit tomber son éventail.

Il y eut un moment de silence. Puis la jeune miss, voulant absolument le rompre, sembla faire un grand effort sur elle-même, quitta sa chaise et ramassa l’éventail de la prima donna. Elle le lui présenta avec une grâce charmante, et lui dit d’un ton caressant, que rendait plus naïf encore son accent étranger :

– Vous aurez la bonté, n’est-ce pas, madame, de parler de moi à monsieur votre frère ?

– Vous voulez dire mon mari ? répondit Checchina en recevant son éventail d’un air moqueur et en toisant la jeune Anglaise avec une curiosité malveillante.

L’Anglaise retomba sur sa chaise comme si elle eût été frappée à mort ; et la Checchina, qui détestait les femmes du monde et prenait une joie féroce à les écraser quand elle se trouvait en rivalité avec elles, ajouta en se pavanant d’un air distrait dans la glace placée au-dessus de l’ottomane :

– Écoutez, chère miss Barbara. Je vous veux du bien ; car vous me paraissez charmante. Mais il faut que vous me disiez toute la vérité : je crains que ce ne soit pas l’amour de l’art qui vous amène ici, mais bien une sorte d’inclination pour Lélio. Il a inspiré sans le vouloir beaucoup de passions romanesques dans sa vie, et je connais plus de dix pensionnaires qui en sont folles.

– Rassurez-vous, madame, répondit l’Anglaise avec un accent italien qui me fit tressaillir, je ne saurais avoir la moindre inclination pour un homme marié ; et quand je suis entrée dans cette maison, je s~vais que vous étiez la femme de M. Lélio.

La Checchina fut un peu déconcertée du ton ferme et dédaigneux de cette réponse ; mais, résolue de la pousser à bout et redoublant d’impertinence, elle se remit bientôt et lui dit avec un sourire étudié :

– Chère Barbara, vous me rassurez, et je vous crois l’âme trop noble pour vouloir m’enlever le cœur de Lélio ; mais je ne puis vous cacher que j’ai une misérable faiblesse. Je suis d’une jalousie effrénée, tout me porte ombrage. Vous êtes peut-être plus belle que moi, et je le crains si j’en juge par le joli pied que j’aperçois et par les grands yeux que je devine. Vous serez indifférente pour Lélio, puisqu’il m’appartient ; vous êtes fière et généreuse, mais Lélio peut devenir amoureux de vous : vous ne seriez pas la première qui lui aurait tourné la tête. C’est un volage ; il s’enflamme pour toutes les belles femmes qu’il rencontre. Chère signora Barbara, ayez donc la complaisance de relever votre voile, afin que je voie ce que j’ai à craindre, et, pour parler à la française, si je puis exposer Lélio au feu de vos batteries.

L’Anglaise fit un geste de dégoût, puis sembla hésiter ; et, se levant enfin de toute sa hauteur, elle répondit en commençant à détacher son voile :

– Regardez-moi, madame, et rappelez-vous bien mes traits, afin d’en faire la description au seigneur Lélio ; et, si en vous écoutant il paraît ému, gardez-vous de l’envoyer vers moi ; car, s’il venait à vous être infidèle, je déclare que ce serait un malheur pour lui et qu’il n’obtiendrait que mon mépris.

En parlant ainsi, elle avait découvert sa figure. Elle me tournait le dos, et j’essayais vainement de surprendre ses traits dans la glace. Mais avais-je besoin du témoignage de mes yeux, et celui de mes oreilles ne suffisait-il pas ? Elle avait oublié tout à fait son accent anglais et parlait le plus pur italien avec cette voix sonore et vibrante qui m’avait si souvent ému jusqu’au fond de l’âme.

– Pardon, miss, dit la Checchina sans se déconcerter, vous êtes si belle, que toutes mes craintes se réveillent. Je ne puis croire que Lélio ne vous ait pas déjà vue et qu’il ne soit pas d’accord avec vous pour me tromper.

– S’il vous demande mon nom, dit Alezia en arrachant avec violence une des grandes épingles d’acier bruni qui retenaient sur sa tête le pli de son voile, remettez-lui ceci de ma part, et dites-lui que mon blason porte une épingle avec cette devise : « Au cœur qui n’a pas de sang ! »

En ce moment, ne pouvant rester sous le coup d’un tel mépris, je sortis brusquement de ma cachette et m’élançai vers Alezia avec assurance.

– Non, signora, lui dis-je, ne croyez pas aux plaisanteries de mon amie Francesca. Tout ceci est une comédie qu’il lui a plu de jouer, vous prenant pour ce que vous vouliez paraître et ne sachant pas l’importance de ses mensonges ; c’est une comédie que j’ai laissé jouer, vous reconnaissant à peine, tant vous avez imité avec talent l’accent et les manières d’une Anglaise.

Alezia ne parut ni surprise ni émue de mon apparition. Elle avait le calme et la dignité que les femmes de condition possèdent entre toutes les autres lorsqu’elles sont dans leur droit. À voir son impassibilité, éclairée peu à peu d’un charmant sourire d’ironie, on eût pu croire que son âme n’avait jamais connu la passion, et qu’elle était incapable de la connaître.

– Vous trouvez que j’ai bien joué mon rôle, monsieur ? répliqua-t-elle ; cela vous prouve que j’avais peut-être quelque disposition pour cette profession que vous ennoblissez par vos talents et vos vertus. Je vous remercie profondément de m’avoir ménagé l’occasion de vous donner la comédie, et je rends grâces à madame, qui a bien voulu me donner la réplique. Mais je suis déjà dégoûtée de cet art sublime. Il faut y porter une expérience qui me coûterait trop à acquérir et une force d’esprit dont vous seul au monde êtes capable.

– Non, signora ; vous êtes dans l’erreur, repris-je avec fermeté. Je n’ai point l’expérience du mal, et je n’ai de force que pour repousser des soupçons déshonorants. Je ne suis ni l’époux ni l’amant de Francesca. Elle est mon amie, ma sœur d’adoption, la confidente discrète et dévouée de tous mes sentiments ; et pourtant elle ignore qui vous êtes, bien qu’elle vous soit aussi dévouée qu’à moi-même.

– Je déclare, signora, dit Francesca en s’asseyant d’une manière plus convenable, que je comprends fort peu ce qui se passe ici, et comment Lélio vous a laissé concevoir de pareils soupçons, lorsqu’il lui était si facile de les détruire. Ce qu’il vous dit en ce moment est la vérité, et vous n’imaginez pas, j’espère, que je voulusse me prêter à vous tromper, si j’étais autre chose pour lui qu’une amie bien calme et bien désintéressée.

Alezia commença à trembler de tous ses membres, comme saisie de fièvre ; et elle se rassit pâle et recueillie. Elle doutait encore.

– Tu as été méchante, ma cousine, dis-je tout bas à la Checchina. Tu as pris plaisir à faire souffrir un cœur pur pour venger ton sot amour-propre. Ne devrais-tu pas remercier ta rivale, puisqu’elle a refusé Nasi ?

La bonne Checca s’approcha d’elle, lui prit les mains familièrement et s’accroupit sur un coussin à ses pieds.

– Mon bel ange, lui dit-elle, ne doutez pas de nous ; vous ne connaissez pas la douce et honnête liberté des bohémiens. Dans votre monde on nous calomnie et on nous fait un crime de nos meilleures actions. Puisque vous avez permis à Lélio de vous aimer, c’est que vous ne partagez pas ces préventions injustes. Croyez donc bien que, à moins d’être la plus vile des créatures je ne puis m’entendre avec Lélio pour vous tromper. Je comprends à peine quel plaisir ou quel profit j’en pourrais tirer. Ainsi calmez-vous, ma jolie signora. Pardonnez-moi de vous avoir arraché votre secret par mes folles plaisanteries. Vous devez avouer que, si la signora marchesina se fût jouée des comédiens, ce n’eût pas été dans l’ordre. Mais, au reste, tout ceci est fort heureux, et vous avez eu là une idée bonne et courageuse. Vous auriez conservé des soupçons et souffert longtemps, tandis que vous voilà rassurée, n’est-il pas vrai, marchesina mia ? Et vous croyez bien que j’ai un trop grand cœur pour vous trahir en aucune façon ? Allons, mon cher ange, il faut retourner auprès de vos parents, et Lélio ira vous voir aussitôt que vous le voudrez. Soyez tranquille. Je vous l’enverrai, moi, et j’empêcherai bien qu’il ne vous donne d’autres sujets de chagrin. Ah ! poverina, les hommes sont au monde pour désoler les femmes, et le meilleur d’entre eux ne vaut pas la dernière d’entre nous. Vous êtes une pauvre enfant qui ne connaît pas encore la souffrance. Cela ne viendra que trop tôt si vous livrez votre pauvre cœur au tourment d’amour, oimè !

Francesca ajouta bien d’autres choses toutes pleines de bonté et de sens. En même temps qu’Alezia était un peu blessée de cette familiarité naïve, elle était touchée de tant de bienveillance et vaincue par tant de franchise. Elle ne répondait pas encore aux caresses de Checca ; mais de grosses larmes coulaient lentement sur ses joues livides. Enfin son cœur se brisa, et elle se jeta en sanglotant sur le sein de sa nouvelle amie.

– Ô Lélio ! me dit-elle, me pardonnerez-vous l’outrage d’un pareil soupçon ? N’accusez que l’état maladif où je suis, depuis quelques jours, de corps et d’esprit. C’est Lila qui, croyant me guérir et voulant m’empêcher de faire ce qu’elle appelle un coup de tête, m’a confié cette nuit que vous viviez ici avec une très belle personne qui n’était pas votre sœur, ainsi qu’elle l’avait cru d’abord, mais votre femme ou votre maîtresse. Vous pensez bien que je n’ai pas pu fermer l’œil ; j’ai roulé dans ma tête les projets les plus tragiques et les plus extravagants. Enfin, je me suis arrêtée à l’idée que Lila avait pu se tromper, et j’ai voulu savoir la vérité par moi-même. Au point du jour, tandis que, vaincue par la fatigue, cette pauvre fille dormait dans ma chambre sur le tapis, je suis sortie sur la pointe du pied ; j’ai appelé le plus soumis et le plus stupide des domestiques de ma tante, je lui ai fait seller le cheval de mon cousin Hector, qui est très fougueux, et qui a failli dix fois me renverser. Mais que m’importait la vie ? Je me disais : « Hélas ! n’est pas tué qui veut ! » et j’ai pris la route de Cafaggiolo, sans savoir ce que j’allais y faire. Chemin faisant, j’ai trouvé le conte que je me suis permis de faire à madame. Oh ! qu’elle me le pardonne ! Je voulais savoir si elle vous aimait, Lélio ; si elle était aimée de vous, si elle avait des droits sur vous, si vous me trompiez. Pardonnez-moi tous deux ; vous êtes si bons ! vous me pardonnerez, et vous m’aimerez aussi, n’est-ce pas, madame ?

– Chère madonnetta ! je t’aime déjà de toute mon âme, répondit la Checchina en lui passant ses grands bras nus autour du cou et en l’embrassant à l’étouffer.

Je désirais terminer cette scène et renvoyer Alezia chez sa tante. Je la suppliai de ne pas s’exposer davantage, et je me levai pour faire avancer son cheval ; mais elle me retint en me disant avec force :

– À quoi songez-vous, Lélio ? Renvoyez chevaux et domestique chez ma tante ; demandez la poste, et partons sur-le-champ. Votre amie sera assez bonne pour nous accompagner. Nous irons trouver ma mère, et je me jetterai à ses pieds en lui disant : « Je suis compromise, je suis perdue aux yeux du monde ; je me suis enfuie de chez ma tante en plein jour, avec éclat. Il est trop tard pour réparer le tort que je me suis fait volontairement et délibérément. J’aime Lélio, et il m’aime ; je lui ai donné ma vie. Il ne me reste sur la terre que lui et vous. Voulez-vous me maudire ? »

Cette résolution me jetait dans une affreuse perplexité. Je la combattis en vain. Alezia s’irrita de mes scrupules, m’accusa de ne pas l’aimer, et invoqua le jugement de Francesca. Celle-ci voulait monter en voiture avec Alezia, et la conduire à sa mère sans moi. Moi, je voulais décider la signora à retourner chez sa tante, à écrire de là à sa mère, et à attendre sa réponse pour prendre un parti. Je m’engageais à ne plus avoir aucun scrupule de conscience, si la mère consentait ; mais je ne voulais pas compromettre la fille : c’était une action odieuse que je suppliais Alezia de m’épargner. Elle me répondait que, si elle écrivait, sa mère montrerait sa lettre au prince Grimani, et que celui-ci la ferait enfermer dans un couvent.

Au milieu de ce débat, Lila, que Cattina s’efforçait en vain d’arrêter dans l’escalier, se précipita impétueusement au milieu de nous, rouge, essoufflée, près de s’évanouir. Quelques instants se passèrent avant qu’elle pût parler. Enfin elle nous dit, en mots entrecoupés, qu’elle avait devancé à la course le seigneur Hector Grimani, dont le cheval était heureusement boiteux, et ne pouvait passer par les prairies fermées de haies vives ; mais qu’il était derrière elle, qu’il s’était informé tout le long du chemin de la route qu’Alezia avait suivie, et qu’il allait arriver dans un instant. Toute la maison Grimani savait, grâce à lui, la fuite de la signora. En vain la tante avait voulu faire des recherches avec prudence et imposer silence aux déclamations extravagantes d’Hector. Il faisait si grand bruit, que tout le pays serait informé dans la journée de sa position ridicule et de la démarche hasardée de la signora, si elle n’y mettait ordre elle-même en allant à sa rencontre, en lui fermant la bouche, et en retournant avec lui à la villa Grimani. Je fus de l’avis de Lila. Alezia pliait son cousin à toutes ses volontés. Rien n’était encore désespéré, si elle voulait sauter sur son cheval et retourner chez sa tante ; elle pouvait prendre un autre chemin que celui par lequel venait Hector, tandis qu’on enverrait au-devant de lui des gens pour le dépister et l’empêcher d’arriver jusqu’à Cafaggiolo. Tout fut inutile. Alezia resta inébranlable.

– Qu’il vienne, disait-elle, laissez-le entrer dans la maison, et nous le jetterons par la fenêtre s’il ose pénétrer jusqu’ici.

La Checchina riait comme une folle de cette idée, et, sur la description railleuse qu’Alezia faisait de son cousin, elle promettait, à elle seule, d’en débarrasser la compagnie. Toutes ces bravades et cette gaieté insensée, dans un moment décisif, me causaient un chagrin extrême.

Tout à coup une chaise de poste parut au bout de la longue avenue de figuiers qui conduisaient de la grande route à la villa Nasi.

– C’est Nasi ! s’écria Checchina.

« Si c’était Bianca ! » pensai-je.

– Oh ! s’écria Lila, voici madame votre tante elle-même qui vient vous chercher.

– Je résisterai à ma tante aussi bien qu’à mon cousin, répondit Alezia ; car ils agissent indignement à mon égard. Ils veulent publier ma honte, m’abreuver de chagrins et d’humiliations, afin de me subjuguer. Lélio, cachez-moi, ou protégez-moi.

– Ne craignez rien, lui dis-je ; si c’est ainsi qu’on veut agir envers vous, nul n’entrera ici. Je vais recevoir madame votre tante au seuil de la maison, et puisqu’il est trop tard pour vous en faire sortir, je jure que personne n’y pénétrera.

Je descendis précipitamment ; je trouvai Cattina qui écoutait aux portes. Je la menaçai de la tuer si elle disait un mot ; puis, songeant qu’aucune crainte n’était assez forte pour l’empêcher de céder au pouvoir de l’argent, je me ravisai, et, retournant sur mes pas, je la pris par le bras, la poussai dans une sorte d’office qui n’avait qu’une lucarne où elle ne pouvait atteindre ; je fermai la porte sur elle à double tour malgré sa colère, je mis la clef dans ma poche, et je courus au-devant de la chaise de poste.

Mais de toutes nos appréhensions, la plus embarrassante se réalisa. Nasi sortit de la voiture et se jeta à mon cou. Comment l’empêcher d’entrer chez lui, comment lui cacher ce qui se passait ? Il était facile de l’empêcher de violer l’incognito d’Alezia, en lui disant qu’une femme était venue pour moi dans sa maison, et que je le priais de ne point chercher à la voir. Mais la journée ne se passerait pas sans que la fuite d’Alezia et le désordre de la maison Grimani ne vinssent à ses oreilles. Une semaine suffirait pour l’apprendre à toute la contrée. Je ne savais vraiment que faire. Nasi, ne comprenant rien à mon air troublé, commençait à s’inquiéter et à craindre que la Checchina n’eût fait, par colère ou désespoir, quelque coup de tête. Il montait l’escalier avec précipitation ; déjà il tenait le bouton de la porte de l’appartement de Checca, lorsque je l’arrêtai par le bras en lui disant d’un air très sérieux que je le priais de ne pas entrer.

– Qu’est-ce à dire, Lélio ? me dit-il d’une voix tremblante et en pâlissant ; Francesca est ici et ne vient point à ma rencontre ; vous me recevez d’un air glacé, et vous voulez m’empêcher d’entrer chez ma maîtresse ? C’est pourtant vous qui m’avez écrit de revenir près d’elle, et vous sembliez vouloir nous réconcilier ; que se passe-t-il donc entre vous ?

J’allais répondre, lorsque la porte s’ouvrit, et Alezia parut, couverte de son voile. En voyant Nasi, elle tressaillit et s’arrêta.

– Je comprends maintenant, je comprends, dit Nasi en souriant ; mille pardons, mon cher Lélio ! dis-moi dans quelle pièce je dois me retirer.

– Ici, monsieur ! dit Alezia d’une voix ferme en lui prenant le bras et en l’entraînant dans le boudoir d’où elle venait de sortir et où se trouvaient toujours Francesca et Lila.

Je la suivis. Checchina, en voyant paraître le comte, prit son air le plus farouche, précisément celui qu’elle avait dans le rôle d’Arsace, lorsqu’elle faisait la partie de soprano dans la Sémiramis de Bianchi.

Lila se mit devant la porte pour empêcher de nouvelles visites, et Alezia, écartant son voile, dit au comte stupéfait :

– Monsieur le comte, vous m’avez demandée en mariage, il y a quinze jours. Le peu de temps pendant lequel j’ai eu le plaisir de vous voir à Naples a suffi pour me donner de vous une plus haute idée que de tous mes autres prétendants. Ma mère m’a écrit pour me conjurer, pour m’ordonner presque d’agréer vos recherches. Le prince Grimani ajoutait en post-scriptum que, si définitivement j’avais de l’éloignement pour mon cousin Hector, il me permettait de revenir auprès de ma mère, à condition que je vous accepterais sur-le-champ pour mari. D’après ma réponse on devait ou venir me chercher pour me conduire à Venise et vous y donner rendez-vous, ou me laisser indéfiniment chez ma tante avec mon cousin. Eh bien ! malgré l’aversion que mon cousin m’inspire, malgré les tracasseries dont ma tante m’abreuve, malgré l’ardent désir que j’éprouve de revoir ma bonne mère et ma chère Venise ; enfin, malgré la grande estime que j’ai pour vous, monsieur le comte, j’ai refusé. Vous avez dû croire que j’accordais la préférence à mon cousin... Tenez ! dit-elle en s’interrompant et en portant avec calme ses regards vers la croisée, le voilà qui entre à cheval jusque dans votre jardin. Arrêtez ! monsieur Lélio, ajouta-t-elle en me saisissant le bras, comme je m’élançais pour sortir ; vous m’accorderez bien qu’en cet instant il n’y a ici d’autre volonté à écouter que la mienne. Placez-vous avec Lila devant cette porte jusqu’à ce que j’aie fini de parler.

Je dérangeai Lila, et je tins la porte à sa place. Alezia continua :

– J’ai refusé, monsieur le comte, parce que je ne pouvais loyalement accepter vos honorables propositions. J’ai répondu à l’aimable lettre que vous aviez jointe à celle de ma mère.

– Oui, signora, dit le comte, vous m’avez répondu avec une bonté dont j’ai été fort touché, mais avec une franchise qui ne me laissait aucun espoir ; et si je reviens dans le pays que vous habitez, ce n’est point avec l’intention de vous importuner de nouveau, mais avec celle d’être votre serviteur soumis et votre ami dévoué, si vous daignez jamais faire appel à mes respectueux sentiments.

– Je le sais, et je compte sur vous, répondit Alezia en lui tendant sa main d’un air noblement affectueux. Le moment est venu, plus vite que vous ne l’auriez imaginé, de mettre ces généreux sentiments à l’épreuve. Si j’ai refusé votre main, c’est que j’aime Lélio ; si je suis ici, c’est que je suis résolue à n’épouser jamais que lui.

Le comte fut si bouleversé de cette confidence, qu’il resta quelques instants sans pouvoir répondre. À Dieu ne plaise que je blasphème l’amitié du brave Nasi ; mais, en ce moment, je vis bien que chez les nobles il n’est pas d’amitié personnelle, de dévouement ni d’estime qui puissent extirper entièrement les préjugés. J’avais les yeux attachés sur lui avec une grande attention, je lus clairement sur son visage cette pensée : « J’ai pu, moi, comte Nasi, aimer et demander en mariage une femme qui est amoureuse d’un comédien et qui veut l’épouser ! »

Mais ce fut l’affaire d’un instant. Le bon Nasi reprit sur-le-champ ses manières chevaleresques.

– Quoi que vous ayez résolu, signora, dit-il, quoi que vous ayez à m’ordonner en vertu de vos résolutions, je suis prêt.

– Eh bien ! monsieur le comte, reprit Alezia, je suis chez vous, et voici mon cousin qui vient, sinon me réclamer, du moins constater ici ma présence. Froissé par mes refus, il ne manquera pas de me décrier, parce qu’il est sans esprit, sans cœur et sans éducation. Ma tante feindra de blâmer l’emportement de son fils, et racontera ce qu’il lui plaira d’appeler ma honte à toutes les dévotes de sa connaissance qui le rediront à toute l’Italie. Je ne veux point, par de vaines précautions, ni par de lâches dénégations, essayer d’arrêter le scandale. J’ai appelé l’orage sur ma tête, qu’il éclate à la face du monde ! Je n’en souffrirai pas si, comme je l’espère, le cœur de ma mère me reste, et si, avec un époux content de mes sacrifices, je trouve encore un ami assez courageux pour avouer hautement la protection fraternelle qu’il m’accorde. À ce titre, voulez-vous empêcher qu’il n’y ait des explications inconvenantes, impossibles entre Lélio et mon cousin ? Voulez-vous aller recevoir Hector, et lui déclarer de ma part que je ne sortirai de cette maison que pour aller trouver ma mère, et appuyée sur votre bras ?

Le comte regarda Alezia d’un air sérieux et triste, qui semblait dire : « Vous êtes la seule ici qui compreniez à quel point mon rôle, dans le monde, va paraître étrange, coupable et ridicule », mit gracieusement un genou en terre, et baisa la main d’Alezia qu’il tenait toujours dans la sienne, en lui disant :

– Madame, je suis votre chevalier à la vie et à la mort.

Puis il vint à moi et m’embrassa cordialement sans me rien dire. Il oublia de parler à la Checchina, qui du reste, appuyée sur le rebord de la fenêtre, les bras croisés sur sa poitrine, contemplait cette scène avec une attention philosophique.

Nasi se préparait à sortir. Moi, je ne pouvais souffrir l’idée qu’il allait s’établir, à ses risques et périls, le champion de la femme que j’étais censé compromettre. Je voulais du moins le suivre et prendre sur moi la moitié de la responsabilité. Il me donna, pour m’en empêcher, des raisons excellentes tirées du code du grand monde. Je n’y comprenais rien, et me sentais dominé en cet instant par la colère que me causaient l’insolence d’Hector et ses indignes intentions. Alezia essaya de me calmer en me disant :

– Vous n’avez encore de droits que ceux qu’il me plaira de vous accorder.

J’obtins du moins d’accompagner Nasi, et de faire acte de présence devant Hector Grimani, à la condition de ne pas dire un mot sans la permission de Nasi.

Nous trouvâmes le cousin qui descendait de cheval, tout haletant et couvert de sueur. Il donna un grand coup de fouet, en jurant d’une manière ignoble, au pauvre animal, parce que, s’étant déferré et blessé en chemin, il n’était pas venu assez vite au gré de son impatience. Il me sembla voir dans ce début et dans toute la contenance d’Hector qu’il ne savait comment se tirer de la position où il s’était jeté à l’étourdie. Il fallait se montrer héroïque à force d’amour et de folle jalousie, ou absurde à force de lâche insolence. Ce qui mettait le comble à son embarras, c’est qu’il avait recruté en chemin deux jeunes gens de ses amis qui se rendaient à la chasse et avaient voulu l’accompagner dans son expédition, moins sans doute pour l’assister que pour se divertir à ses dépens.

Nous nous avançâmes jusqu’à lui sans le saluer, et Nasi le regarda de près au milieu du visage, d’un air glacé, sans lui dire un mot. Il parut ne pas me voir ou ne pas me reconnaître.

– Ah ! c’est vous, Nasi ? s’écria-t-il incertain s’il le saluerait ou s’il lui tendrait la main ; car il voyait bien que Nasi n���était pas disposé à lui rendre aucune espèce de révérence.

– Vous n’avez pas sujet de vous étonner, je pense, de me trouver chez moi, répondit Nasi.

– Pardonnez-moi, pardonnez-moi, reprit Hector en feignant d’être accroché par son éperon à un magnifique rosier qui se trouvait là, et qu’il écrasait de tout son poids. Je ne m’attendais pas du tout à vous retrouver ici ; je vous croyais à Naples.

– Que vous l’ayez cru ou non, peu importe. Vous voici, et me voici. De quoi s’agit-il ?

– Pardieu, mon cher, il s’agit de m’aider à retrouver ma cousine Alezia Aldini, qui se permet de courir seule à cheval sans la permission de ma mère, et qui, m’a-t-on dit, est par ici.

– Qu’entendez-vous par ce mot : par ici ? Si vous pensez que la personne dont vous parlez soit dans les environs, suivez la rue, cherchez.

– Mais que diable, mon cher, elle est ici ! dit Hector forcé par le ton de Nasi et par la présence de ses témoins de se prononcer un peu plus nettement. Elle est dans votre maison ou dans votre jardin ; car l’on l’a vue entrer dans votre avenue, et, sang de Dieu ! voilà son cheval là-bas ! c’est-à-dire mon cheval ; car il lui a plu de le prendre pour courir les champs, et de me laisser sa haquenée.

Et il essayait par un gros rire forcé d’égayer un entretien que Nasi ne semblait pas disposé à traiter si gaiement.

– Monsieur, répondit-il, je n’ai pas l’honneur de vous connaître assez pour que vous m’appeliez mon cher ; je vous prie donc de me traiter comme je vous traite. Ensuite, je vous ferai observer que ma maison n’est point une auberge, ni mon jardin une promenade publique, pour que les passants se permettent de l’explorer.

– Ma foi, monsieur, si vous n’êtes pas content, dit Hector, j’en suis fâché. Je croyais vous connaître assez pour me permettre d’entrer chez vous, et je ne savais pas que votre maison de campagne fût un château fort.

– Telle qu’elle est, monsieur, palais, ou chaumière, j’en suis le maître, et je vous prie de vous tenir pour averti que personne n’y entre sans ma permission.

– Par Bacchus ! monsieur le comte, vous avez bien peur que je vous demande la permission d’entrer chez vous ; car vous me la refusez d’avance avec une aigreur qui me donne beaucoup à penser. Si, comme je le crois, Alezia Aldini est dans cette maison, je commence à espérer pour elle qu’elle y est venue pour vous ; donnez-m’en l’assurance, et je me retire satisfait.

– Je ne reconnais à personne, monsieur, répondit Nasi, le droit de m’adresser aucune espèce de questions ; et à vous, moins qu’à tout autre, celui de m’interroger sur le compte d’une femme que votre conduite outrage en cet instant.

– Eh ! mordieu, je suis son cousin ! Elle est confiée à ma mère ; que voulez-vous que ma mère réponde à mon oncle, le prince Grimani, lorsqu’il lui demandera sa belle-fille ? Et comment voulez-vous que ma mère, qui est âgée et infirme, coure après une jeune écervelée qui monte à cheval comme un dragon ?

– Je suis certain, monsieur, dit Nasi, que madame votre mère ne vous a pas chargé de chercher sa nièce d’une manière aussi bruyante, et de la demander à tout venant d’une manière aussi déplacée ; car, dans ce cas, sa sollicitude serait un outrage plus qu’une protection, et mettre l’objet d’une telle protection à l’abri de votre zèle serait un devoir pour moi.

– Allons, dit Hector, je vois que vous ne voulez pas nous rendre notre fugitive. Vous êtes un chevalier des anciens temps, monsieur le comte ! Souvenez-vous que désormais ma mère est déchargée de toute responsabilité envers la mère de Mlle Aldini. Vous arrangerez cette affaire désagréable comme vous l’entendrez pour votre propre compte. Quant à moi, je m’en lave les mains, j’ai fait ce que je devais et ce que je pouvais. Je vous prierai seulement de dire à Alezia Aldini qu’elle est bien libre d’épouser qui bon lui semblera, et que pour ma part je n’y mettrai pas d’obstacle. Je vous cède mes droits, mon cher comte ; puissiez-vous n’avoir jamais à chercher votre femme dans la maison d’autrui, car vous voyez par mon exemple combien on y fait sotte figure.

– Beaucoup de gens pensent, monsieur le comte, répondit Nasi, qu’il y a toujours moyen d’ennoblir la position la plus fâcheuse et de faire respecter la plus ridicule. Il n’y a de sottes figures que là où il y a de sottes démarches.

À cette réponse sévère, un murmure significatif des deux amis fit sentir à Hector qu’il ne pouvait plus reculer.

– Monsieur le comte, dit-il à Nasi, vous parlez de sottes démarches. Qu’appelez-vous sottes démarches, je vous prie ?

– Vous donnerez à mes paroles l’explication que vous voudrez, monsieur.

– Vous m’insultez, monsieur !

– C’est vous qui en êtes juge, monsieur. Pour moi cela ne me regarde pas.

– Vous me rendrez raison, je présume ?

– Fort bien, monsieur.

– Votre heure ?

– Celle que vous voudrez.

– Demain matin à huit heures, dans la pairie de Maso, si vous le voulez bien, monsieur. Mes témoins seront ces messieurs.

– Très bien, monsieur ; mon ami que voici sera le mien.

Hector me regarda avec un sourire de dédain, et, emmenant à l’écart Nasi avec ses deux compagnons, il lui dit :

– Ah çà, mon cher comte, permettez-moi de vous dire que c’est pousser la plaisanterie trop loin. Maintenant qu’il s’agit de se battre, il faudrait, ce me semble, un peu de sérieux. Mes témoins sont gens de qualité : monsieur est le marquis de Mazzorbo, et voici M. de Monteverbasco. Je ne pense pas que vous puissiez leur associer comme témoin ce monsieur à qui j’ai fait donner vingt francs l’autre jour pour avoir accordé un piano chez ma mère. Vraiment, je n’y conçois rien. Hier on découvre que ce monsieur a une intrigue avec ma cousine, et aujourd’hui vous nous dites que c’est votre ami intime. Veuillez nous dire au moins son nom.

– Vous vous trompez positivement, monsieur le comte. Ce monsieur, comme vous dites, n’accorde point de pianos, et n’a jamais mis le pied chez votre cousine. C’est le signor Lélio, l’un de nos plus grands artistes, et l’un des hommes les plus braves et les plus loyaux que je connaisse.

J’avais entendu confusément le commencement de cette conversation, et, voyant qu’il s’agissait de moi, je m’étais rapproché assez rapidement. Quand j’entendis le comte Hector parler tout haut d’une intrigue à propos d’Alezia, la mauvaise humeur où m’avait mis ce combat engagé sans moi se changea en colère, et je résolus de faire payer à quelqu’un de nos adversaires la fausseté de ma position. Je ne pouvais m’en prendre au comte Hector, déjà provoqué par Nasi ; ce fut sur M. de Monteverbasco que tomba l’orage. Le digne gentillâtre, en apprenant mon nom, s’était contenté de dire d’un air étonné :

– Tiens !

Je m’approchai de lui, et le regardant en face d’un air menaçant :

– Que voulez-vous dire, monsieur ?

– Moi, monsieur, je n’ai rien dit.

– Pardonnez-moi, monsieur, vous avez dit : « C’est encore pire. »

– Non, monsieur, je ne l’ai pas dit.

– Si, monsieur, vous l’avez dit.

– Si vous y tenez absolument, monsieur, mettons que je l’ai dit.

– Ah ! vous en convenez enfin. Eh bien ! monsieur, si vous ne me trouvez pas bon pour témoin, je saurai bien vous forcer à me trouver bon pour adversaire.

– Est-ce une provocation, monsieur ?

– Monsieur, ce sera tout ce qu’il vous plaira. Mais je vous avertis que votre nom ne me revient pas, et que votre figure me déplaît.

– C’est bien, monsieur ; nous prendrons donc, si cela vous convient, le rendez-vous de ces messieurs.

– Parfaitement. Messieurs, j’ai l’honneur de vous saluer.

Après quoi nous rentrâmes, Nasi et moi, dans la maison, non sans avoir recommandé le silence aux domestiques.

La conduite d’Hector Grimani en cette occurrence me fit connaître un type d’homme du monde que je n’avais pas encore observé. Si j’avais songé à porter un jugement sur Hector, les premières fois que je l’avais vu à la villa Grimani, alors qu’il se renfermait dans sa cravate et dans sa nullité pour paraître supportable à sa cousine, j’aurais prononcé que c’était un homme faible, inoffensif, froid et bon. Cet homme si grêle pouvait-il nourrir un sentiment d’hostilité ? Ces manières si méthodiquement élégantes pouvaient-elles cacher un instinct de domination brutale et de lâche ressentiment ? Je ne l’aurais point cru ; je ne m’attendais pas à le voir demander raison à Nasi de sa dure réception ; car je le croyais plus poli et moins brave, et je fus étonné qu’ayant été assez sot pour s’attirer de telles leçons, il fût assez résolu pour s’en venger. Le fait est qu’Hector n’était pas un de ces hommes sans conséquence qui ne font jamais ni mal ni bien. Il était maussade, présomptueux ; mais, sentant malgré lui sa médiocrité intellectuelle, il se laissait toujours dominer dans les discussions ; puis, bientôt poussé par la haine et la vengeance, il demandait à se battre. Il se battait souvent et toujours mal à propos, de sorte que sa bravoure tardive et entêtée lui faisait plus de tort que de bien.

Avant de laisser Nasi retourner auprès d’Alezia, je le pris à l’écart et lui dis que tout ce qui venait de se passer était arrivé bien malgré moi, que mon intention n’avait jamais été de séduire, d’enlever, ni d’épouser Mlle Aldini, et que ma ferme résolution était de m’éloigner d’elle sur-le-champ et pour toujours, à moins que je ne fusse forcé par l’honneur à l’épouser en réparation du tort qu’elle venait de se faire à cause de moi. Je voulais que Nasi en fût juge.

– Mais avant de vous raconter toute cette histoire, lui dis-je, il faut songer au plus pressé, et nous arranger de manière à compromettre le moins possible notre jeune hôtesse. Je dois vous confier un fait qu’elle ignore, c’est que sa mère sera ici demain soir. Je vais établir un homme de planton au prochain relais, afin qu’au lieu d’aller chercher sa fille à la villa Grimani, elle vienne ici directement la prendre. Dès que j’aurai remis la signora Alezia entre les mains de sa mère, j’espère que tout s’arrangera ; mais, jusque-là, quelle explication vais-je lui donner de l’extrême réserve dans laquelle je veux me renfermer envers elle ?

– Le mieux, dit Nasi, serait de la décider à sortir d’ici, et à retourner chez sa tante, ou du moins à se retirer dans un couvent pendant vingt-quatre heures. Je vais essayer de lui faire comprendre que sa position ici n’est pas tenable.

Il alla trouver Alezia. Mais toutes ses bonnes raisons furent inutiles. Checca, fidèle à ses habitudes de jactance, avait dit à Alezia qu’elle était la maîtresse de Nasi, que le comte s’était détaché d’elle après une querelle, et qu’alors il avait pu demander Alezia en mariage ; mais que, guéri par son refus, et ramené par un invincible amour aux pieds de sa maîtresse, il était prêt à l’épouser. Alezia se croyait donc très convenablement chez Nasi, elle était charmée de le voir prendre, comme elle, le parti de se livrer au penchant de son cœur et de rompre avec l’opinion. Elle se promettait de trouver dans ce couple heureux une société pour toute sa vie et une amitié à toute épreuve. En quittant la maison de Nasi, elle craignait mes scrupules, et les efforts de sa famille pour la réconcilier avec le monde. Elle voulait donc obstinément se perdre, et elle finit par déclarer à Nasi qu’elle ne sortirait de chez lui que contrainte par la force.

– En ce cas, signora, lui dit le comte, vous me permettrez d’agir de mon côté comme l’honneur me l’ordonne. Je suis votre frère, vous l’avez voulu. J’ai accepté ce rôle avec reconnaissance et soumission, et j’ai déjà fait acte de protection fraternelle en éloignant de vous les insolentes réclamations du comte Hector. Je continuerai d’agir d’après les conseils de mon respect et de mon dévouement ; mais si les droits d’un frère ne s’étendent pas jusqu’à commander à sa sœur, du moins ils l’autorisent à écarter d’elle tout ce qui pourrait nuire à sa réputation. Vous permettrez donc que j’empêche Lélio de rentrer dans cette maison tant que votre mère n’y sera pas, et je viens de lui envoyer un exprès, afin que demain soir vous puissiez l’embrasser.

– Demain soir ? s’écria Alezia, c’est trop tôt. Non, je ne le veux pas. Quelque bonheur que j’aie à revoir ma mère bien-aimée, je veux avoir le temps d’être compromise aux yeux du monde, et perdue sans retour pour lui. Je veux partir avec Lélio, et courir au-devant de ma mère. Quand on saura que j’ai voyagé avec Lélio, personne ne m’excusera, personne ne pourra me pardonner, excepté ma mère.

– Lélio n’obéira pas à votre volonté, ma chère sœur, répondit Nasi ; il n’obéira qu’à la mienne ; car son âme n’est que délicatesse et loyauté, et il m’a pris pour arbitre suprême.

– Eh bien ! dit Alezia en riant, allez lui ordonner de ma part de venir ici.

– Je vais le trouver, répondit Nasi ; car je vois que vous n’êtes disposée à écouter aucune parole sage. Et je vais avec lui faire préparer deux chambres pour lui et pour moi dans l’auberge du village que vous voyez d’ici au bout de l’avenue. Si vous étiez encore exposée à quelque offense de la part de M. Hector Grimani, vous n’auriez qu’à faire signe de votre fenêtre et à faire sonner la cloche du jardin, nous serions sous les armes à l’instant même. Mais soyez tranquille, il ne reviendra pas. Vous allez donc vous emparer de l’appartement de Lélio, qui est plus convenable pour vous que celui-ci. Votre femme de chambre restera ici pour vous servir et pour m’apporter vos ordres, s’il vous plaît de m’en donner.

Nasi étant venu me rejoindre et m’ayant rapporté cet entretien, je lui ouvris mon cœur et lui confiai à peu près tout ce que j’éprouvais, sans toutefois lui parler de Bianca. Je lui expliquai comment je m’étais étourdiment engagé dans une aventure dont l’héroïne m’avait d’abord semblé coquette jusqu’à l’effronterie, et comment, en découvrant de jour en jour la pureté de son âme et l’élévation de son caractère, je m’étais trouvé amené malgré moi à jouer le rôle d’un homme prêt à tout accepter et à tout entreprendre.

– Vous n’aimez donc pas la signora Aldini ? dit le comte avec un étonnement où je crus voir percer un peu de mépris pour moi.

Je n’en fus pas blessé ; car je savais ne pas mériter ce mépris, et il me rendit son estime quand il sut quelles luttes j’avais soutenues pour rester vertueux, quoique dévoré d’amour et de désirs. Mais quand il fallut expliquer au comte comment il se faisait que je fusse si positivement décidé à ne pas épouser Alezia, quelque indulgence qu’elle trouvât dans le cœur de sa mère, je fus embarrassé. Je lui fis alors une question : je lui demandai si Alezia serait tellement compromise par l’action qu’elle venait de faire, qu’il fût de mon devoir de l’épouser pour réhabiliter son honneur. Le comte sourit, et, me prenant la main avec affection :

– Mon bon Lélio, me dit-il, vous ne savez pas encore à quel point le monde où Alezia est née renferme de sottise, et combien sa sévérité cache de corruption. Sachez, afin d’en rire et de mépriser de semblables idées autant que je les méprise, sachez qu’ Alezia séduite par vous dans la maison de sa tante, après avoir été votre maîtresse pendant un an, pourvu que la chose se fût passée sans bruit et sans scandale, pourrait encore faire ce qu’on appelle un bon mariage, et qu’aucune grande maison ne lui serait fermée. Elle entendrait chuchoter autour d’elle, et quelques femmes austères défendraient à leurs filles, nouvellement mariées, de se lier avec elle ; mais elle n’en serait que plus à la mode et entourée de plus d’hommages par les hommes. Mais si vous épousiez Alezia, fût-il prouvé qu’elle est restée pure comme un ange jusqu’au jour de son mariage, on ne lui pardonnerait jamais d’être la femme d’un comédien. Vous êtes un de ces hommes sur lesquels aucune calomnie n’a de prise. Beaucoup de gens sensés penseraient peut-être qu’Alezia a fait un noble choix et une bonne action en vous épousant ; bien peu l’oseraient dire tout haut, et je suppose qu’elle devînt veuve, les portes fermées sur elle ne se rouvriraient jamais ; car elle ne trouverait jamais un homme du monde qui voulût l’épouser après vous ; sa famille la considérerait comme morte, et il ne serait même plus permis à sa mère de prononcer son nom. Voilà le sort qui attend Alezia si vous l’épousez. Réfléchissez, et si vous n’êtes pas sûr de l’aimer toujours, craignez un mariage malheureux ; car il ne vous sera plus possible de la rendre à sa famille et à ses amis quand elle aura porté votre nom. Si, au contraire, vous vous sentez la force de l’aimer toujours, épousez-la ; car son dévouement pour vous est sublime, et nul homme au monde n’en est plus digne que vous.

Je restai rêveur, et le comte craignit de m’avoir blessé par sa franchise, malgré les réflexions obligeantes par lesquelles il avait essayé d’en adoucir l’amertume. Je le rassurai.

– Ce n’est point à cela que je songe, lui dis-je ; je songe à la signora Bianca, je veux dire à la princesse Grimani, et aux chagrins dont sa vie serait abreuvée si j’épousais sa fille.

– Ils seraient grands en effet, répliqua le comte ; et si vous connaissiez cette aimable et charmante femme, vous y regarderiez à deux fois avant de l’exposer à la colère de ces insolents et implacables Grimani.

– Je ne l’y exposerai point, répondis-je avec force et comme me parlant à moi-même.

– Cette résolution ne part peut-être point d’un cœur fortement épris, dit le comte ; mais, ce qui vaut mieux, elle part d’un cœur généreux et noble. Quoi que vous fassiez, je reste votre ami, et je soutiens votre détermination envers et contre tous.

Je l’embrassai, et nous passâmes le reste de la journée en tête à tête, à l’auberge voisine. Il me fit raconter encore toute mon aventure ; et l’intérêt avec lequel il m’interrogeait sur les plus petits détails, l’air d’anxiété secrète dont il écoutait le récit des circonstances périlleuses où ma vertu s’était trouvée à l’épreuve, me firent bien voir que ce noble cœur était fortement épris d’Alezia Aldini. En même temps qu’il souffrait d’entendre ces récits, il était évident pour moi que chaque preuve de courage et de dévouement que m’avait donnée Alezia enflammait son enthousiasme, et malgré lui ranimait son amour. À chaque instant, il m’interrompait pour me dire :

– C’est beau, cela, Lélio ! c’est beau ! c’est grand ! À votre place je n’aurais pas tant de courage ! je ferais mille folies pour cette femme.

Cependant, quand je lui donnais mes raisons (et je les lui donnais toutes, sans toutefois lui parler de l’amour que j’avais eu autrefois pour Bianca) il approuvait ma sagesse et ma fermeté ; et lorsque malgré moi je redevenais triste, il me disait :

– Courage ! allons, courage ! Encore dix-huit ou vingt heures, et Alezia sera sauvée. Je crois que nous traiterons demain les Grimani de manière à leur ôter l’envie d’ébruiter l’affaire. La princesse emmènera sa fille, et un jour Alezia vous bénira d’avoir été plus sage qu’elle ; car l’amour ne vit qu’un jour, et les préjugés ont des racines indestructibles.

Nous passâmes quelques heures de la nuit à mettre ordre à nos affaires ; à tout événement, Nasi légua sa villa à la Checchina. La conduite de cette bonne fille envers Alezia avait rempli d’estime et de reconnaissance l’âme généreuse du comte.

Quand nous eûmes fini, nous primes quelques heures de sommeil, et, au point du jour, je m’éveillai. Quelqu’un entrait dans ma chambre : c’était Checca.

– Tu te trompes, lui dis-je ; la chambre de Nasi est ici proche.

– Ce n’est pas lui, mais toi que je cherche, dit-elle. Écoute : il ne faut pas que tu épouses cette marchesina.

– Pourquoi, ma chère Francesca ?

– Je vais te le dire : les obstacles et les dangers exaltent son amour pour toi ; mais elle n’est ni si forte d’esprit ni si libre de préjugés qu’elle le prétend. Elle est bonne, aimable, charmante ; crois-moi, je l’aime de tout mon cœur ; mais elle m’a dit sans s’en apercevoir, en causant avec moi, plus de cent choses qui me prouvent qu’elle croit faire pour toi un sacrifice immense, et qu’elle le regrettera un jour si tu n’en sens pas le prix aussi bien qu’elle. Et, dis-moi, pouvons-nous apprécier ces sacrifices, nous autres qui sommes pleins de justes préventions contre le monde, et qui le méprisons autant qu’il nous méprise ? Non, non ; un jour viendrait, Lélio, je te le prédis, où, même sans regretter le monde ; elle t’accuserait d’ingratitude au premier grief qu’elle aurait contre toi, et c’est un triste rôle pour un homme que d’être l’obligé insolvable de sa femme.

En trois mots je fis savoir à la Checca quelles étaient mes intentions à l’égard d’Alezia. Quand elle vit que j’abondais dans son sens :

– Mon bon Lélio, dit-elle, il m’est venu une idée. Il n’est pas question ici de penser à soi seul, ou du moins il faut penser à soi noblement et assurer l’orgueil de la conscience pour l’avenir. Nasi aime Alezia. Elle n’a point été ta maîtresse ; il peut l’épouser : il faut qu’il l’épouse.

Je ne savais trop si Checca, mue par un sentiment d’inquiétude jalouse, ne me parlait pas ainsi pour me faire parler à mon tour ; mais elle ajouta, sans me donner le temps de répondre :

– Sois sûr de ce que je te dis, Lélio ; Nasi est fou d’elle. Il est triste à mourir. Il la regarde avec des yeux qui semblent dire « Que ne suis-je Lélio ! » et, quand il me témoigne de l’affection, je vois bien que c’est par reconnaissance de ce que je fais pour elle.

– En vérité, le crois-tu, ma bonne Checca ? lui dis-je, frappé de sa pénétration et du grand sens qu’elle déployait dans les grandes occasions, elle si absurde dans les petites.

– Je te dis que j’en suis sûre. Il faut donc qu’ils se marient. Laissons-les ensemble. Partons sur-le-champ.

– Partons la nuit prochaine, je le veux bien, répondis-je ; jusque-là c’est impossible. Je t’en dirai la raison dans quelques heures. Retourne auprès d’Alezia avant qu’elle s’éveille.

– Oh ! elle ne dort pas, répondit Checca ; elle n’a fait que se promener en long et en large toute la nuit avec agitation. Sa soubrette Lila, qui a voulu coucher dans sa chambre, cause avec elle de temps en temps, et l’irrite beaucoup par ses remontrances ; car elle n’approuve pas l’amour de sa maîtresse pour toi, je t’en avertis. Mais, quand elle se met à soupirer et à dire : Po vera signora Bianca ! po vera principessa madre ! la belle Alezia fond en larmes et se jette sur son lit en sanglotant. Alors la soubrette la supplie de ne pas faire mourir sa mère de chagrin. J’entends tout cela de ma chambre. Adieu, j’y retourne. Si tu es bien décidé à repousser ce mariage, songe à mon projet, et prépare-toi à servir l’amour de notre pauvre comte.

À huit heures du matin, nous nous rendîmes sur le terrain. Le comte Hector tirait l’épée comme Saint-Georges ; et bien lui prenait de s’être beaucoup exercé à ce détestable argument, car c’était le seul qu’il eût à son service. Nasi fut blessé peu gravement ; par bonheur. Hector se conduisit assez bien ; sans faire d’excuses pour sa conduite à l’égard de Nasi, il convint qu’il avait mal parlé de sa cousine dans un premier mouvement de colère, et il pria Nasi de lui en demander pardon de sa part. Il termina en demandant à ses deux amis leur parole d’honneur de garder le secret sur toute cette aventure, et ils la donnèrent. Comme nous étions témoins l’un de l’autre, Nasi ne voulut point quitter le terrain avant que je me fusse battu. Son domestique pansa sa blessure sur le lieu même, et le combat commença entre M. de Monteverbasco et moi. Je le blessai assez grièvement, mais non à mort, et, son médecin l’ayant transporté dans sa voiture, nous rentrâmes, Nasi et moi, à la villa. Comme il ne voulait point faire savoir à l’auberge qu’il était blessé, il se fit transporter dans le kiosque de son jardin. La Checchina, prévenue en secret de ce qui venait de se passer, vint nous joindre, et l’entoura des soins que son état réclamait. Quand il fut de force à se montrer, il pria la Checchina de dire à Alezia qu’il avait fait une chute de cheval, et il se présenta pour lui souhaiter le bonjour. Mais la vieille Cattina, qu’on avait délivrée, et qui, malgré la leçon, ne pouvait s’empêcher de s’enquérir de tout, afin de le redire à tous, savait déjà que nous nous étions battus, et déjà elle avait été le dire à Alezia, qui courut se jeter dans les bras de comte dès qu’il entra au salon. Quand elle l’eut remercié avec effusion, elle lui demanda où j’étais. Ce fut en vain que le comte répondit que j’étais aux arrêts par son ordre dans le kiosque : elle s’obstina à croire que j’étais dangereusement blessé, et qu’on voulait le lui cacher. Elle menaçait de descendre au jardin pour s’en assurer par elle-même. Le comte tenait beaucoup à ce qu’elle ne fit pas d’imprudence devant les domestiques. Il aima mieux venir me chercher et m’amener devant elle. Alors Alezia, sans s’inquiéter de la présence de Nasi et de Checchina, me fit de grands reproches sur ce qu’elle appelait mes scrupules exagérés.

– Vous ne m’aimez guère, me disait-elle, puisque, quand je veux absolument me compromettre pour vous, vous ne voulez pas m’aider.

Elle me dit les choses les plus folles et les plus tendres, sans manquer à l’instinct d’exquise pudeur que possèdent les jeunes filles quand elles ont de l’esprit. Checchina, qui écoutait ce dialogue au point de vue de l’art, était émerveillée, comme elle me dit par la suite, della parte della marchesina. Quant à Nasi, je rencontrai dix fois son regard mélancolique attaché sur Alezia et sur moi avec une émotion indicible.

Alezia devenait embarrassante par sa véhémence. Elle me trouvait froid, contraint ; elle prétendait que mon regard manquait de joie, c’est-à-dire de franchise. Elle s’alarmait de mes dispositions, elle s’indignait de mon peu de courage. Elle avait la fièvre, elle était belle comme la sibylle du Dominiquin. J’étais fort malheureux en cet instant, car mon amour se réveillait, et je sentais tout le prix du sacrifice qu’il fallait faire.

Une voiture entra dans le jardin, et nous ne l’entendîmes pas, tant l’entretien était animé. Tout à coup la porte s’ouvrit, et la princesse Grimani parut.

Alezia poussa un cri perçant et s’élança dans les bras de sa mère, qui la tint longtemps embrassée sans dire une seule parole ; puis elle tomba suffoquée sur une chaise. Sa fille et Lila, à ses pieds, la couvraient de caresses. Je ne sais ce que lui dit Nasi, je ne sais ce qu’elle lui répondit en lui serrant les mains. J’étais cloué à ma place ; je revoyais Bianca après dix ans d’absence. Combien elle était changée ! mais qu’elle me paraissait touchante, malgré la perte de sa beauté première ! Que ses grands yeux bleus, enfoncés dans leurs orbites creusées par les larmes, me parurent plus tendres encore et plus doux que je ne me les rappelais. Combien sa pâleur m’émut, et comme sa taille, amincie et un peu brisée, me parut mieux convenir a cette âme aimante et fatiguée. Elle ne me reconnaissait pas ; et, lorsque Nasi me nomma, elle parut surprise ; car ce nom de Lélio ne lui apprenait rien. Enfin je me décidai à lui parler ; mais à peine eut-elle entendu le premier mot, que, me reconnaissant au son de ma voix, elle se leva et me tendit les bras en s’écriant :

– Ô mon cher Nello !

– Nello ! s’écria Alezia en se relevant avec précipitation ; Nello le gondolier ?

– Ne le savais-tu pas, lui dit sa mère, et ne le reconnais-tu qu’en cet instant ?

– Ah ! je comprends, dit Alezia d’une voix étouffée, je comprends pourquoi il ne peut pas m’aimer !

Et elle tomba évanouie de toute sa hauteur sur le parquet.

Je passai le reste du jour dans le salon avec Nasi et Checca. Alezia était au lit, en proie à des attaques de nerfs et à un violent délire.

Sa mère était enfermée seule avec elle. Nous soupâmes fort tristement tous les trois. Enfin, vers dix heures, Bianca vint nous dire que sa fille était calmée et que bientôt elle reviendrait causer avec moi. Vers minuit elle revint, et nous passâmes deux heures ensemble, tandis que Nasi et Checchina étaient allés tenir compagnie à Alezia, qui se trouvait beaucoup mieux et avait demandé à les voir. Bianca fut bonne comme un ange avec moi. En toute autre circonstance, peut-être son titre de princesse et sa nouvelle position l’eussent gênée ; mais la tendresse maternelle étouffait en elle tout autre sentiment. Elle ne songeait qu’à me témoigner sa reconnaissance : elle l’exprima dans les termes les plus flatteurs et de la manière la plus affectueuse. Elle ne sembla pas un seul instant avoir conçu l’idée que je pusse hésiter à lui rendre sa fille et à repousser la pensée de l’épouser. Je lui en sus gré. Ce fut la seule manière dont elle m’exprima que le passé était vivant dans sa mémoire. J’eus la délicatesse de n’y faire aucune allusion ; cependant j’eusse été heureux qu’elle ne craignît pas de m’en parler avec abandon : c’eût été une marque d’estime plus grande que toutes les autres.

Sans doute Alezia lui avait tout raconté ; sans doute elle lui avait fait une confession générale de toutes les pensées de sa vie, depuis la nuit où elle avait surpris ses amours avec le gondolier jusqu’à celle où elle avait confié ce secret au comédien Lélio. Sans doute les souffrances mutuelles d’un tel épanchement avaient été purifiées par le feu de l’amour maternel et filial. Bianca me dit que sa fille était calme, résignée, qu’elle désirait me voir un jour et me témoigner son amitié inaltérable, sa haute estime, sa vive reconnaissance... En un mot, le sacrifice était consommé.

Je ne quittai pas la princesse sans lui témoigner le désir que j’avais de voir un jour Alezia agréer l’amour de Nasi, et je l’engageai à cultiver les dispositions de ce brave et excellent jeune homme.

Je retournai à mon auberge à quatre heures du matin. J’y trouvai Nasi, qui, selon mes instructions, avait tout fait préparer pour mon départ. Lorsqu’il me vit arriver avec Francesca, il crut qu’elle venait me reconduire et me dire adieu. Quelle fut sa surprise lorsqu’elle l’embrassa en lui disant d’un ton vraiment impérial :

– Nasi, soyez libre ! faites-vous aimer d’Alezia ; je vous rends vos promesses et vous conserve mon amitié.

– Lélio, s’écria-t-il, m’enlevez-vous donc aussi celle-là ?

– Croyez-vous à mon honneur ? lui dis-je. Ne vous en ai-je pas donné assez de preuves depuis hier ? Et doutez-vous de la grandeur d’âme de Francesca ?

Il se jeta dans nos bras en pleurant. Nous montâmes en voiture au lever du soleil. Au moment où nous passâmes devant la villa Nasi, une persienne s’ouvrit avec précaution, et une femme se pencha pour nous voir. Elle avait une main sur son cœur, l’autre tendue vers moi en signe d’adieu, et elle levait les yeux au ciel en signe de remerciement : c’était Bianca.

Trois mois après, Checca et moi nous arrivâmes à Venise par une belle soirée d’automne. Nous avions un engagement à la Fenice, et nous allâmes nous loger sur le grand canal, dans le meilleur hôtel de la ville. Nous passâmes les premières heures de notre arrivée à déballer nos malles et à mettre en ordre toute notre garde-robe de théâtre. Nous ne dînâmes qu’ensuite. Il était déjà assez tard. Au dessert on m’apporta plusieurs paquets de lettres, parmi lesquels un seul fixa mon attention. Après l’avoir parcouru, j’allai ouvrir la fenêtre du balcon, j’y fis monter avec moi Checca, et lui dis de regarder vis-à-vis. Parmi les nombreux palais qui projetaient leurs ombres sur les eaux du canal, il y en avait un, placé en face même de notre appartement, qui se distinguait par sa grandeur et son antiquité. Il venait d’être magnifiquement restauré. Tout avait un air de fête. À travers les fenêtres on apercevait, à la lueur de mille bougies, de riches bouquets de fleurs et de somptueux rideaux, et l’on entendait les sons harmonieux d’un puissant orchestre. Des gondoles illuminées, glissant silencieusement sur le grand canal, venaient déposer à la porte du palais des femmes parées de fleurs ou de pierreries étincelantes avec leurs cavaliers en habit de cérémonie.

– Sais-tu, dis-je à Checca, quel est ce palais qui est devant nous et pourquoi se donne cette fête ?

– Non, et je ne m’en inquiète guère.

– C’est le palais Aldini, où l’on célèbre le mariage d’Alezia Aldini avec le comte Nasi.

– Bah ! me dit-elle avec un air demi-étonné, demi-indifférent.

Je lui montrai le paquet que j’avais reçu. Il était de Nasi. Il contenait deux lettres de faire-part, deux autres lettres autographes, l’une de Nasi pour elle, l’autre d’Alezia pour moi, charmantes toutes deux.

– Tu vois, repris-je lorsque Checca eut fini de lire, que nous n’avons pas à nous plaindre de leurs procédés. Ce paquet nous a cherchés à Florence et à Milan, et s’il ne nous est parvenu qu’ici, c’est la faute de nos voyages. Ces lettres sont, du reste, aussi bienveillantes et aussi agréables que possible. On reconnaît aisément qu’elles ont été écrites par de nobles cœurs. Tout grands seigneurs qu’ils sont, ils ne craignent pas de nous parler, l’un de son amitié, l’autre de sa reconnaissance.

– Oui, mais en attendant ils ne nous invitent pas à leurs noces.

– D’abord, ils ne nous savent pas ici ; et puis ensuite, ma pauvre sœur, les nobles et les riches n’invitent les chanteurs à leurs réunions que pour les faire chanter ; et ceux qui ne veulent pas chanter pour amuser les amphitryons, on ne les invite pas du tout. C’est là la justice du monde ; et, tout bons et tout raisonnables que sont nos deux jeunes amis, vivant dans ce monde, ils sont obligés de se soumettre à ses lois.

– Ma foi ! tant pis pour eux, mon brave Lélio ! Qu’ils s’arrangent. Ils nous laissent nous amuser sans eux ; laissons-les s’ennuyer sans nous. Narguons l’orgueil des grands, rions de leurs sottises, dépensons gaiement la richesse quand nous l’avons, recevons sans souci la pauvreté si elle vient ; sauvons avant tout notre liberté, jouissons de la vie quand même, et vive la Bohême ! »

Là finit le récit de Lélio. Quand il eut cessé de parler, nous gardâmes un silence mélancolique. Notre ami paraissait plus triste encore que tous les autres. Tout à coup il releva sa tête, qu’il avait appuyée sur sa main, et nous dit :

– Le dernier soir dont je vous parle, il y avait beaucoup de Français invités à la fête ; et comme ils étaient alors très engoués de la musique allemande, ils avaient fait jouer pendant toute la nuit les valses de Weber et de Beethoven. C’est pour cela que ces valses me sont si chères ; elles me rappellent une époque de ma vie que je regretterai toujours malgré les souffrances dont elle fut remplie. Il faut avouer, mes amis, que le destin s’est montré cruel envers moi, en me faisant trouver deux amours si ardents, si sincères, si dévoués, sans me permettre de jouir d’aucun. Hélas ! mon temps est fini maintenant, et je ne retrouverai plus de ces nobles passions dont il faut avoir épuisé au moins une pour pouvoir dire qu’on a connu la vie.

– Ne te plains pas, lui répondit Beppa, qu’avait réveillée le chagrin de son camarade ; tu as derrière toi une vie irréprochable, autour de toi une belle gloire et de bonnes amitiés, dans l’avenir et toujours l’indépendance ; et je te dis que, quand tu voudras, l’amour ne te fera pas défaut. Remplis donc encore une fois ton verre de ce vin généreux, trinque joyeusement avec nous, et fais-nous répéter en chœur le refrain sacré.

Lélio hésita un instant, remplit son verre, fit un profond soupir ; puis un éclair de jeunesse et de gaieté jaillissant de ses beaux yeux noirs, humides de larmes, il chanta d’une voix tonnante, à laquelle nous répondîmes en cœur :

– Vive la Bohême !J’ai écrit les Mosaïstes en 1837, pour mon fils, qui n’avait encore lu qu’un roman, Paul et Virginie. Cette lecture était trop forte pour les nerfs d’un pauvre enfant. Il avait tant pleuré, que je lui avais promis de lui faire un roman où il n’y aurait pas d’amour et où toutes choses finiraient pour le mieux. Pour joindre un peu d’instruction à son amusement, je pris un fait réel dans l’histoire de l’art. Les aventures des mosaïstes de Saint-Marc sont vraies en grande partie. Je n’y ai cousu que quelques ornements, et j’ai développé des caractères que le fait même indique d’une manière assez certaine.

Je ne sais pourquoi j’ai écrit peu de livres avec autant de plaisir que celui-là. C’était à la campagne, par un été aussi chaud que le climat de l’Italie que je venais de quitter. Jamais je n’ai vu autant de fleurs et d’oiseaux dans mon jardin. Liszt jouait du piano au rez-de-chaussée, et les rossignols, enivrés de musique et de soleil, s’égosillaient avec rage sur les lilas environnants.

George Sand,

Nohant, mai 1852.

À Maurice D...

Tu me reproches, enfant, de te faire toujours des contes qui finissent mal et te rendent triste, ou bien des histoires si longues, si longues, que tu t’endors au beau milieu. Crois-tu donc, petit, que ton vieux père puisse avoir des idées riantes après un hiver si rude, après un printemps si pâle, si froid, si rhumatismal ? Quand le triste vent du nord gémit autour de nos vieux sapins, quand la grue jette son cri de détresse au son de l’angélus qui salue l’aube terne et glacée, je ne puis rêver que de sang et de deuil. Les grands spectres verts dansent autour de ma lampe pâlissante, et je me lève, inquiet, pour les écarter de ton lit. Mais le temps n’est plus où les enfants croyaient aux spectres. Vous souriez quand nous vous racontons les superstitions et les terreurs qui ont environné notre enfance ; les contes de revenants, qui nous tenaient éveillés et tremblants dans nos lits jusqu’au lugubre coup de matines, vous font sourire et vous endorment dans vos berceaux. C’est donc une histoire toute simple et toute naturelle que tu demandes, jeune esprit fort ? Je vais essayer de me rappeler une de celles que l’abbé Panorio racontait à Beppa, du temps que j’étais à Venise. L’abbé Panorio était de ton avis, quant aux histoires. Il était rassasié de fantastique ; la confession des vieilles dévotes lui avait fait prendre les sorciers et les visions en horreur. D’autre part, il donnait peu dans le genre sentimental. Les amours de roman lui semblaient d’une fadeur extrême ; mais comme toi il s’intéressait aux rêveries des amants de la nature, aux travaux et aux tribulations des artistes. Ses récits avaient toujours un fond de réalité historique ; et si quelquefois ils nous attristaient, ils finissaient toujours par une vérité consolante ou par un enseignement utile.

C’était durant les belles nuits d’été, à la clarté pleine et suave de la lune des mers orientales, qu’assis sous une treille en fleur, abreuvés du doux parfum de la vigne et du jasmin, nous soupions gaiement de minuit à deux heures dans les jardins de Santa Margarita. Nos convives étaient Assem Zuzuf, honnête négociant de Corcyre ; le signor Lélio, premier chanteur du théâtre de la Fenice ; le docteur Acrocéronius, la charmante Beppa et le bel abbé Panorio. Un rossignol chantait dans sa cage verte, suspendue au treillage qui abritait la table. Au sorbet, Beppa accordait un luth et chantait d’une voix plus mélodieuse encore que celle du rossignol. L’oiseau jaloux l’interrompait souvent par des roulades précipitées, par des assauts furieux de mélodie ou de déclamation lyrique ; puis on éteignait les bougies, le rossignol se taisait, la lune répandait de pâles saphirs et des diamants bleuâtres sur les cristaux et les flacons d’argent épars devant nous. La mer brisait au loin avec un bruit voluptueux sur les plages fleuries, et le vent nous apportait quelquefois le récitatif lent et monotone du gondolier :

Intanto la bella Erminia fugge, etc.

Alors l’abbé racontait les beaux jours de la république et les grandes mœurs des temps de force et de gloire de sa patrie. D’autres fois aussi il se complaisait à en rappeler les jours de faste et d’éclat. Quoique jeune, l’abbé connaissait mieux l’histoire de Venise que les plus vieux citoyens. Il l’avait étudiée avec amour dans ses monuments et dans ses chartes. Il s’était plu aussi à chercher, dans les traditions populaires, des détails sur la vie des grands artistes. Un jour, à propos du Tintoret et du Titien, il nous raconta l’anecdote que je vais essayer de me rappeler, si la brise chaude qui fait onduler nos tilleuls et l’alouette qui poursuit dans la nue son chant d’extase ne sont pas interrompues par le vent d’orage, si la bouffée printanière qui entrouvre le calice de nos roses paresseuses et qui me prend au cœur daigne souffler sur nous jusqu’à demain matin.

– Croyez-moi, messer Jacopo, je suis un père bien malheureux. Je ne me consolerai jamais de cette honte. Nous vivons dans un siècle de décadence, c’est moi qui vous le dis ; les races dégénèrent, l’esprit de conduite se perd dans les familles. De mon temps, chacun cherchait à égaler, sinon à surpasser ses parents. Aujourd’hui, pourvu qu’on fasse fortune, on ne regarde pas aux moyens, on ne craint pas de déroger. De noble, on se fait trafiquant ; de maître, manœuvre ; d’architecte, maçon ; de maçon, goujat. Où s’arrêtera-t-on, bonne sainte mère de Dieu ?

Ainsi parlait messire Sébastien Zuccato, peintre oublié aujourd’hui, mais assez estimé dans son temps comme chef d’école, à l’illustre maître Jacques Robusti, que nous connaissons davantage sous le nom du Tintoret.

– Ah ! ah ! répondit le maître, qui par préoccupation habituelle était souvent d’une sincérité excessive ; il vaut mieux être un bon ouvrier qu’un maître médiocre, un grand artisan qu’un artiste vulgaire, un...

– Eh ! eh ! mon cher maître, s’écria le vieux Zuccato un peu piqué, appelez-vous artiste vulgaire, peintre médiocre, le syndic des peintres, le maître de tant de maîtres qui font la gloire de Venise et forment une constellation sublime, où vous êtes enchâssé comme un astre aux rayons éblouissants, mais où mon élève Tiziano Vecelli ne brille pas d’un moindre éclat ?

– Oh ! oh ! maître Sébastien, reprit tranquillement le Tintoret, si de tels astres et de telles constellations dardent leurs feux sur la république, si de votre atelier sont sortis tant de grands maîtres, à commencer par le sublime Titien, devant lequel je m’incline sans jalousie et sans ressentiment, nous ne vivons donc pas dans un siècle de décadence, comme vous le disiez à l’instant même.

– Eh bien ! sans doute, dit le triste vieillard avec impatience, c’est un grand siècle, un beau siècle pour les arts. Mais je ne puis me consoler d’avoir contribué à sa grandeur et d’être le dernier à en jouir. Que m’importe d’avoir produit le Titien, si personne ne s’en souvient et ne s’en soucie ? Qui le saura dans cent ans ? Encore aujourd’hui ne le sait-on que grâce à la reconnaissance de ce grand homme, qui va partout faisant mon éloge, et m’appelant son cher compère. Mais qu’est-ce que cela ? Ah ! pourquoi le ciel n’a-t-il pas permis que je fusse le père du Titien ! qu’il s’appelât Zuccato, ou que je m’appelasse Vecelli ! Au moins mon nom vivrait d’âge en âge, et dans mille ans on dirait : « Le premier de cette race fut un bon maître » ; tandis que j’ai deux fils parjures à mon honneur, infidèles aux nobles muses, deux fils remplis de brillantes dispositions qui auraient fait ma gloire, qui auraient surpassé peut-être et le Giorgione, et le Schiavone, et les Bellini, et le Véronèse, et Titien, et Tintoret lui-même... Oui, j’ose le dire, avec leurs talents naturels, et les conseils que, malgré mon âge, je me fais encore fort de leur donner, ils peuvent effacer leur souillure, quitter l’échelle du manœuvre, et monter à l’échafaudage du peintre. Il faut donc, mon cher maître, que vous me donniez une nouvelle preuve de l’amitié dont vous m’honorez en vous joignant à messer Tiziano pour tenter un dernier effort sur l’esprit égaré de ces malheureux enfants. Si vous pouvez ramener Francesco, il se chargera d’entraîner son frère, car Valerio est un jeune homme sans cervelle, je dirais presque sans moyens, s’il n’était mon fils, et s’il n’avait fait parfois preuve d’intelligence en traçant des frises à fresque sur les murs de son atelier. Mon ChecoAbbréviation de Francesco. est un tout autre homme : il sait manier le pinceau comme un maître, et communiquer aux peintres les hautes conceptions que ceux-ci, que vous-même, comme vous me l’avez dit souvent, messer Jacopo, ne faites qu’exécuter. Avec cela il est fin, actif, persévérant, inquiet, jaloux... il a toutes les qualités d’un grand artiste ; hélas ! je ne concevrai jamais qu’il ait pu se fourvoyer dans une si méchante voie.

– Je ferai tout ce que vous voudrez, répondit le Tintoret ; mais auparavant je vous dirai en conscience ce que je pense de votre colère contre la profession qu’ont embrassée vos fils. La mosaïque n’est point, comme vous le dites, un vil métier ; c’est un art véritable, apporté de Grèce par des maîtres habiles, et dont nous ne devrions parler qu’avec un profond respect ; car lui seul nous a conservé, encore plus que la peinture sur métaux, les traditions perdues du dessin au Bas-Empire. Si elle nous les a transmises altérées et méconnaissables il n’en est pas moins vrai que, sans elle, nous les eussions perdues entièrement. La toile ne survit pas aux outrages du temps. Apelle et Zeuxis n’ont laissé que des noms. Quelle reconnaissance n’aurions-nous pas aujourd’hui pour des artistes généreux qui auraient éternisé leurs chefs-d’œuvre à l’aide du cristal et du marbre ? D’ailleurs la mosaïque nous a conservé intactes les traditions de la couleur, et en cela, loin d’être inférieure à la peinture, elle a sur elle un avantage que l’on ne peut nier : elle résiste à la barbarie des temps, comme aux outrages de l’air...

– Et pourquoi, puisqu’elle résiste si bien, interrompit le vieux Zuccato avec humeur, la seigneurie fait-elle donc réparer toutes les voûtes de Saint-Marc, qui sont aujourd’hui aussi nues que mon crâne ?

– Parce qu’à l’époque où elles furent revêtues de mosaïques, les artistes grecs étaient rares à Venise, venaient de loin, restaient peu, formaient à la hâte des apprentis qui exécutaient les travaux indiqués, sans savoir le métier et sans pouvoir donner à ces travaux la solidité nécessaire. Depuis que cet art a été cultivé, de siècle en siècle, à Venise, nous sommes devenus aussi habiles que les Grecs l’ont jamais été, et les ouvrages de votre fils Francesco passeront à la postérité : on le bénira d’avoir tracé sur les parois de notre basilique des fresques inaltérables. La toile où Titien et Véronèse ont jeté leurs chefs-d’œuvre tombera en poussière ; un jour viendra où l’on ne connaîtra plus nos grands maîtres que par les mosaïques des Zuccati.

– Fort bien, dit l’obstiné vieillard. De cette manière, Scarpone, mon cordonnier, est un plus grand maître que Dieu ; car mon pied, qui est l’œuvre de la Divinité, tombera en poussière, tandis que ma chaussure pourra garder pendant des siècles la forme et l’empreinte de mon pied !

– Et la couleur ! messer Sebastiano, et la couleur ! Votre comparaison ne vaut rien. Quelle substance travaillée de main d’homme pourra garder la couleur exacte de votre chair pendant un temps illimité ? Tandis que la pierre et le métal, substances primitives et inaltérables, garderont, jusqu’à leur dernier grain de poussière, la couleur vénitienne, la plus belle du monde, et devant laquelle Buonarotti et toute son école florentine sont forcés de baisser pavillon. Non, non, vous êtes dans l’erreur, maître Sébastien ! Vous êtes injuste, si vous ne dites pas : « Honneur au graveur, dépositaire et propagateur de la ligne pure ! Honneur au mosaïste, gardien et conservateur de la couleur ! »

– Je suis votre esclaveSchiavo. Comme nous disons : Votre serviteur., répondit le vieillard. Merci de vos bons avis, messer ; il ne me reste plus qu’à vous prier de veiller à ce que l’on n’oublie pas de graver mon nom sur ma tombe, avec le titre pictor, afin qu’on sache, l’année prochaine, qu’il y avait à Venise un homme de mon nom qui maniait le pinceau et non pas la truelle.

– Dites-moi donc, messer Sebastiano, reprit le bon maître en le retenant, est-ce que vous n’avez point vu les derniers travaux que vos fils ont exécutés dans l’intérieur de la basilique ?

– Dieu me préserve de voir jamais Francesco et Valerio Zuccato hissés par une corde comme des couvreurs, coupant l’émail et maniant le mastic.

– Mais vous savez, mon bon Sébastien, que ces ouvrages ont obtenu les plus beaux éloges du sénat et les plus belles récompenses de la république ?

– Je sais, messer, répondit Zuccato avec hauteur, qu’il y a sur les échelles de la basilique de Saint-Marc un jeune homme qui est mon fils aîné, et qui, pour cent ducats par an, abandonne la noble profession de ses pères, malgré les reproches de sa conscience et les souffrances de son orgueil. Je sais qu’il y a sur le pavé de Venise un jeune homme qui est mon second fils, et qui, pour payer ses vains plaisirs et ses folles dépenses, consent à sacrifier toute sa fierté, à se mettre aux gages de son frère, à quitter les habits beaucoup trop riches du débauché pour les habits beaucoup trop humbles du manœuvre, à trancher du patricien le soir dans les gondoles et à supporter tout le jour le rôle de maçon pour payer le souper et la sérénade de la veille. Voilà ce que je sais, messer, et rien autre chose.

– Et moi, je vous dis, maître Sébastien, reprit Tintoret, que vous avez deux bons et nobles enfants, deux excellents artistes, dont l’un est laborieux, patient, ingénieux, exact, passé maître dans son art ; tandis que l’autre, aimable, brave, jovial, plein d’esprit et de feu, moins assidu au travail, mais plus fécond peut-être en idées larges et en conceptions sublimes...

– Oui, oui, repartit le vieillard, fécond en idées et en paroles encore plus ! J’ai beaucoup connu ces théoriciens qui sentent l’art, comme ils disent, qui l’expliquent, le définissent, l’exaltent, et ne le servent point : c’est la lèpre des ateliers ; à eux le bruit, aux autres la besogne. Ils sont de trop noble race pour travailler, ou bien ils ont tant d’esprit qu’ils ne savent qu’en faire ; l’inspiration les tue. Aussi, pour n’être point trop inspirés, ils babillent ou battent le pavé du matin au soir. C’est apparemment dans la crainte que les émotions de l’art et le travail des mains ne nuisent à sa santé que messer Valerio, mon fils, ne fait œuvre de ses dix doigts, et laisse son cerveau s’en aller par les lèvres. Ce garçon m’a toujours fait l’effet d’une toile sur laquelle on tracerait tous les jours les premières lignes d’une esquisse, sans se donner la peine d’effacer les précédentes, et qui présenterait ainsi, au bout de peu de temps, le spectacle bizarre d’une multitude de lignes incohérentes, dont chacune pourtant aurait eu une intention et un but, mais où l’artiste, plongé dans le chaos, ne pourrait jamais en ressaisir et en suivre une seule.

– J’avoue que Valerio est un peu dissipé et passablement paresseux, repartit le maître. Je me chargerai donc de l’en reprendre encore une fois, usant en ceci du droit paternel qu’il m’a accordé lui-même en se fiançant volontairement à ma petite Maria.

– Et vous souffrez cette plaisanterie ! dit le vieux peintre en déguisant mal le secret plaisir que lui causait cette circonstance, confirmée par la bouche de Robusti lui-même ; vous permettez qu’un artisan, pas même un artisan, un apprenti, ose aspirer, même en riant, à la main de votre fille ? Messer Jacopo, je vous déclare que si j’avais une fille, et que Valerio Zuccato, au lieu d’être mon fils, se trouvât être mon neveu, je ne souffrirais pas qu’il se mît sur les rangs pour l’épouser.

– Oh ! cela regarde ma femme ! répondit Robusti. Cela regardera ma fille, quand elle sera en âge d’être épousée. Maria aura du talent, beaucoup de talent ; j’espère que bientôt elle fera des portraits que j’oserai signer, et que la postérité n’hésitera point à m’attribuer ; j’espère qu’elle se fera un nom illustre, par conséquent une position élevée. L’héritage d’une fortune indépendante lui est assuré par mon travail. Qu’elle épouse donc Valerio, l’apprenti, ou même Bartolomeo Bozza, apprenti de l’apprenti, si bon lui semble : elle sera toujours Maria Robusti, fille, élève et continuateur du Tintoret. Il y a des filles qui peuvent se marier pour leur plaisir et non pour leur avantage. Les jeunes patriciennes sont plus portées pour leurs pages que vers les illustres fiancés qu’on leur offre. Maria est une patricienne aussi dans son genre. Qu’elle agisse donc en patricienne. Savez-vous que l’enfant a du goût pour Valerio ?

Le vieux Zuccato hocha la tête, et ne répondit pas, afin de ne pas laisser percer sa reconnaissance et sa joie. Cependant le maître put s’apercevoir d’un grand adoucissement dans son humeur ; et, après une assez longue discussion, où Sébastien se défendit pied à pied, mais avec moins d’âcreté qu’au commencement, il finit par se laisser emmener à la basilique de Saint-Marc, où les frères Zuccati achevaient alors la grande mosaïque de la voûte, au-dessus de la porte majeure interne. Les figures, tirées des visions de l’Apocalypse, étaient exécutées sur les cartons du Titien et du Tintoret lui-même.

Lorsque le vieux Zuccato entra sous cette coupole orientale, où d’un fond d’or étincelant s’élançaient, comme de terribles apparitions, les colossales figures des prophètes et des fantômes apocalyptiques évoqués dans leurs songes, il fut saisi, malgré lui, d’une frayeur superstitieuse, et le sentiment de l’artiste faisant place un instant au sentiment religieux, il se signa, salua l’autel dont les lames d’or brillaient faiblement au fond du sanctuaire, et, déposant sa barrette sur le pavé, il récita tout bas une courte prière,

Quand il eut fini, il releva péniblement les genoux raidis par l’âge, et se hasarda à jeter les yeux sur les figures des quatre évangélistes, qui étaient les plus rapprochées de lui. Mais comme sa vue était affaiblie, il n’en put saisir que l’ensemble, et dit en se retournant vers le Tintoret :

– On ne peut nier que ces grandes masses ne fassent de l’effet. Pur charlatanisme, après tout !... Oh ! oh ! monsieur, vous voilà ?

Ces dernières paroles furent adressées à un grand jeune homme pâle, qui, en entendant les échos de la coupole répéter les sons aigus et cassés de la voix de son père, était descendu précipitamment de son échafaudage pour aller le recevoir. Francesco Zuccato, ayant lutté avec douceur et persévérance contre la volonté paternelle, avait fini par suivre sa vocation et s’abstenir des fréquentes entrevues qui eussent pu réveiller ce sujet de discorde ; mais il était en toute occasion humble et respectueux envers l’auteur de ses jours. Pour lui faire un accueil plus convenable, il avait essuyé à la hâte ses mains et sa figure, il avait jeté son tablier, et endossé sa robe de soie garnie d’argent, que lui présenta un de ses jeunes apprentis. En cet équipage, il était aussi beau et aussi élégant que le patricien le plus à la mode. Mais son front mélancolique et la gravité de son sourire portaient l’empreinte des nobles soucis et du saint orgueil de l’artiste.

Le vieux Zuccato le toisa de la tête aux pieds, et, résistant à l’émotion qu’il éprouvait, lui dit avec ironie :

– Eh bien ! monsieur, comment ferons-nous pour admirer vos chefs-d’œuvre ? S’ils n’étaient liés à la muraille, corpore et animo, on vous prierait d’en décrocher quelques-uns ; mais vous avez mieux entendu les intérêts de votre gloire, en plaçant tout cela si haut, que nul regard ne peut y atteindre.

– Mon père, répondit modestement le jeune homme, le plus beau jour de ma vie serait celui où ces faibles productions obtiendraient de vous un regard d’indulgence ; mais votre volonté sévère est un obstacle bien plus grand que la distance qui vous sépare de cette voûte. S’il était en mon pouvoir de fléchir votre répugnance, je ne doute pas qu’avec l’aide de mon frère je ne parvinsse à vous conduire au haut de ces planches, d’où vous pourriez embrasser d’un coup d’œil tout l’ensemble des figures qu’elles vous masquent en ce moment.

– Votre frère ! répondit le vieux grondeur. Et où est-il, votre frère ? Ne daignera-t-il pas descendre de son empyrée de verroterie, pour venir me saluer à son tour ?

– Mon frère est sorti, dit Francesco ; sans quoi il se fût empressé, comme moi, de passer sa robe et de venir vous baiser la main ; je l’attends d’un instant à l’autre, et il sera bien heureux de vous trouver ici.

– D’autant plus qu’il arrivera joyeux et chantant comme de coutume, n’est-ce pas, la barrette sur l’oreille, l’œil trouble et les jambes avinées ? Un ouvrier qui s’absente à l’heure du travail pour aller au cabaret sera un guide fort sûr, en effet, pour m’aider à grimper toutes vos échelles.

– Mon père, Valerio n’est point au cabaret. Il s’est absenté pour les fournitures de notre métier. Je l’ai envoyé à la fabrique me chercher quelques échantillons d’émail qu’on a été obligé de cuire exprès pour moi, et dont la nuance exacte est très difficile à obtenir.

– En ce cas, vous pourrez lui souhaiter le bonjour de ma part ; car il y a bien deux lieues d’ici à Murano, et il a l’eau contraireAcqua contraria : le reflux qui se fait sentir sur les lagunes et rend la navigation très difficile à certaines heures., ce qui peut s’entendre de deux façons. C’est pourquoi il aura bu beaucoup de vin en compagnie de ses bateliers, et la rame ne fera pas mieux son métier aujourd’hui que la truelle.

– Mon père, on vous a fait de faux rapports sur le compte de Valerio, répondit le jeune homme en s’animant. Il aime le plaisir et le vin de Chypre, j’en conviens ; mais il n’en est pas moins diligent. C’est un excellent ouvrier, et, quand je le charge d’une commission, il s’en acquitte avec une exactitude et une intelligence qui ne laissent rien à désirer.

– Valerio ! voilà messer Valerio ! cria du haut des planches l’apprenti Bartolomeo, qui voyait par un des jours de la coupole le débarquement des gondoles aux degrés de la Piazzetta.

Peu d’instants après, Valerio, suivi de ses ouvriers portant un grand panier de verroterie, entra dans la basilique d’un air dégagé, et chantant d’une voix fraîche et sonore, sans trop de respect pour le lieu saint, le refrain d’une chanson d’amour.

Mais aussitôt qu’il eut aperçu son père, il se découvrit et cessa de chanter ; puis il s’approcha sans trouble et l’embrassa avec l’assurance et la candeur d’une âme droite.

Zuccato fut frappé de sa bonne tenue, de son air riant et ouvert. Valerio était le plus beau garçon de Venise.

Il était moins grand, mais mieux découplé et plus robuste que son frère. L’expression de son admirable visage n’offrait, au premier abord, qu’enjouement, courage et franchise. Il fallait de l’attention pour découvrir dans ses grands yeux bleus le feu sacré qui sommeillait souvent à l’ombre d’une douce insouciance, et dont un peu de fatigue avait, sinon altéré, du moins voilé l’éclat. Cette demi-pâleur ennoblissait sa beauté et tempérait l’audacieuse sérénité de son regard. Il était toujours d’une grande coquetterie dans sa toilette, et donnait le ton aux plus brillants seigneurs de la république. Il était recherché par eux et par les dames à cause du talent qu’il avait pour composer et dessiner des ornements que l’on faisait ensuite exécuter, sous sa direction, en broderie d’or et d’argent, sur les plus riches étoffes. Une toque de velours entourée d’une grecque de la façon de Valerio Zuccato, une frange de robe taillée sur ses modèles, une bordure de manteau en drap d’or brodé de soies nuancées avec des enroulements de chaînes, de fleurs ou de feuillages dans le goût de ses mosaïques byzantines, étaient, aux yeux d’une dame de bonne maison ou d’un seigneur de mœurs élégantes, des objets de première nécessité. Valerio gagnait donc beaucoup d’argent à cette industrie qui le délassait de ses travaux et de ses plaisirs, et qu’il exerçait dans son petit atelier à Santi Filippo e Giacomo, à l’ombre d’un certain mystère auquel tout le monde était initié bénévolement. Sa bonne mine, sa belle humeur, ses relations avec les magnifiques patriciens et les joyeux ouvriers qui remplissaient son atelier à toute heure, l’avaient entraîné nécessairement à la vie de plaisir ; mais son activité naturelle et sa fidélité à remplir tous les engagements d’un travail quelconque le préservaient de tomber dans l’excès d’un désordre qui eût ruiné son génie.

Une tendre et inaltérable amitié unissait les deux frères ; ils réussirent à vaincre la feinte résistance du vieux Zuccato, et, faisant dresser deux échelles latérales près de celle où il se risqua, ils le soutinrent et l’enlevèrent presque jusqu’au dernier étage de leurs échafauds. Le Tintoret, déjà vieux, mais encore ferme et habitué à faire son atelier des vastes coupoles de la basilique, les y suivit afin d’être témoin de la surprise de Sébastien.

Le sentiment de terreur religieuse que le vieillard avait éprouvé d’abord fit place à un ravissement involontaire, lorsque, parvenu au niveau des grandes figures d’évangélistes et de prophètes qui occupaient les premiers plans, il vit toutes les parties terminées de cette vaste et merveilleuse composition. Ici le transito de la Vierge, traité d’après le Salviati ; plus loin la résurrection de Lazare, scène effrayante, où le cadavre, revêtu des tons clairs du linceul, semble flotter avec incertitude sur le fond brillant de la muraille, le saint Marc du Titien, personnage grandiose, qui est porté par le croissant de la lune, comme par une nacelle, et semble enlevé dans les cieux resplendissants par un mouvement d’ascension appréciable à la vue ; le grand feston du cintre soutenu par de beaux enfants ailés, et, au-dessus de ces nombreux chefs-d’œuvre, la vision de saint Jean, où les damnés sont précipités dans les enfers, tandis que les élus du Seigneur, vêtus de blanc et montés sur de blancs coursiers, se perdent dans l’éclat adouci et dans le rayonnement vague de la coupole, comme une nuée de cygnes dans la vapeur embrasée du matin.

Zuccato essaya bien encore de lutter contre l’admiration qu’il éprouvait, en attribuant l’effet de son saisissement à la magie de la lumière jouant sur les objets, à la situation favorable et à la dimension imposante des figures. Mais, quand le Tintoret le contraignit à s’approcher du feston afin d’en apprécier les détails, il fut forcé d’avouer qu’il n’aurait jamais cru l’art de la mosaïque susceptible d’une telle perfection, et que les angelots voltigeant parmi ces guirlandes pouvaient rivaliser, pour la couleur et pour la forme, avec la peinture des plus grands maîtres.

Mais toujours avare de louanges et rebelle à sa secrète satisfaction, le vieillard prétendit que ce n’était là qu’un mérite d’exactitude et un travail de patience.

– Tout l’honneur, dit-il, revient au maître qui a tracé les modèles de ces groupes et dessiné le détail de ces ornements.

– Mon père, repartit Francesco avec une fierté modeste, si vous daignez me permettre de vous montrer les cartons des maîtres, vous nous accorderez peut-être le mérite d’avoir, sinon créé, du moins compris nos modèles avec quelque intelligence.

– Je le veux, dit Tintoret ; je veux que mes cartons de l’Apocalypse fassent preuve du talent de peintre qui distingue Francesco et Valerio Zuccato de tous les artistes de leur classe.

Plusieurs modèles furent exhibés, et Sébastien put se convaincre de la science avec laquelle les Zuccati travaillaient en maîtres d’après les maîtres, traçaient eux-mêmes le dessin élégant et pur de leurs sujets, et créaient leur merveilleuse couleur, d’après la simple indication du peintre. Valerio, après s’être un peu fait prier par son frère, avoua même qu’il était l’auteur de plusieurs figurines, et, à son tour, dévoilant le secret de Francesco, il indiqua à son père deux beaux archanges volant l’un vers l’autre ; l’un, enveloppé d’une draperie verte, était son propre ouvrage ; l’autre, vêtu de bleu turquin, était l’ouvrage de Francesco, composé et exécuté de même sans l’aide d’aucun peintre.

Zuccato se laissa conduire vers ces figures, qui étaient réellement aussi belles qu’aucune de celles dont le modèle avait été fourni. Francesco avait donné à son jeune archange les traits de son frère Valerio, et réciproquement l’archange de Valerio était le portrait de Francesco. Ils avaient employé des compartiments d’une finesse extrême pour exécuter cette œuvre chérie, et l’avaient placée modestement dans un angle obscur, où les regards de la foule ne pouvaient atteindre. Le vieux Zuccato resta longtemps immobile et muet devant ce couple ailé, et, confus de voir l’erreur orgueilleuse de toute sa vie si glorieusement réfutée, il fut pris d’un terrible accès d’humeur. Il descendit l’échelle et reprit son manteau des mains de Valerio avec beaucoup de sécheresse, sans daigner lui adresser un mot d’encouragement, non plus qu’à son frère ; et, saluant à peine le Tintoret, il franchit, d’un pas plus ferme qu’on ne s’y serait attendu de sa part, le seuil de la basilique. Mais il n’eut pas descendu la première marche que, cédant au besoin impérieux de son âme, il se retourna, et, ouvrant ses bras à ses deux fils qui s’y précipitèrent, il les pressa longtemps contre sa poitrine en arrosant de larmes leurs belles chevelures.

– Allons, vive la joie ! par le corps du diable ! l’ouvrage avance ! Ici du mastic ! petit singe noir ! Maso ! m’entendez-vous ?... Vincent, mon frère, de par le diable ! n’accaparez pas tous les apprentis. Faites descendre vers moi un de vos séraphins barbouillés, afin que je ne sois pas retardé. Ah ! sang de Bacchus ! si je lance mon battoir à la tête de ce marsouin de Maso, il est à craindre que la république ne revoie de longtemps une aussi laide figure.

Ainsi criait du haut de son échafaudage un géant à barbe rousse qui dirigeait les travaux de la chapelle de Saint-Isidore, cette partie de la basilique de Saint-Marc ayant été confiée à Dominique Bianchini, dit le Rouge, et à ses deux frères, émules et rivaux des frères Zuccati dans l’art de la mosaïque.

– Vous tairez-vous, grosse cloche ? Prendrez-vous patience, minaret de cuivre rouge ? cria de son côté le hargneux Vincent Bianchini, l’aîné des trois frères ; n’avez-vous pas vos apprentis ? Faites-les marcher, et laissez les miens faire leur devoir. N’avez-vous pas Jean Viscentin, ce joli fromage blanc des Alpes ? Où avez-vous envoyé Reazo, votre bœuf enrhumé, qui chante si bien au lutrin le dimanche ? Je gage que tous vos garçons courent les cabarets à cette heure pour trouver une bouteille de vin à crédit sous votre nom. S’il en est ainsi, ils ne rentreront pas de sitôt.

– Vincent, répondit Dominique, bien vous prend d’être mon frère et mon associé ; car je pourrais d’un coup de pied faire crouler votre échafaudage et envoyer votre illustre personne et tous vos jolis apprentis étudier la mosaïque sur le pavé.

– Si tu en avais seulement la pensée, cria d’une voix aigre Gian Antonio Bianchini, le plus jeune des trois frères, en secouant le pied de l’échelle sur laquelle travaillait Dominique, je te ferais voir que les plus haut perchés ne sont pas les plus solides. Ce n’est pas que je me soucie de la peau de Vincent plus que de la tienne ; mais je n’aime pas les fanfaronnades, vois-tu, et, depuis quelques jours, je trouve que tu prends tantôt avec lui, tantôt avec moi, un ton qu’on ne peut souffrir.

Le farouche Dominique jeta sur le jeune Antonio un regard sombre, et se laissa balancer sur l’échelle pendant quelques instants, sans dire un seul mot. Puis, aussitôt qu’Antonio se fut remis à broyer son ciment sous le portique, il descendit, jeta son tablier et sa toque, retroussa ses manches et s’apprêta à lui infliger une rude correction.

Le prêtre Alberto Zio, qui était aussi un mosaïste distingué, et qui, monté sur une échelle, réparait en cet instant un des tympans de la porte extérieure, se hâta de descendre afin de séparer les combattants, et Vincent Bianchini, accourant à grands pas du fond de la chapelle, son battoir à la main, s’apprêta à entrer dans la lice, plus par ressentiment contre Dominique que par intérêt pour Antonio.

Le prêtre, ayant vainement essayé de les ramener à des sentiments plus chrétiens, se servit, pour les apaiser, d’un argument qui manquait rarement son effet.

– Si les Zuccati vous entendent, leur dit-il, ils vont triompher de vos discordes, et s’imaginer que, grâce à leur douceur et à leur bonne intelligence, ils travaillent mieux que vous.

– C’est juste, dit Dominique le Rouge en reprenant son tablier ; nous viderons la querelle, ce soir, au cabaret. Pour le moment, il ne faut pas donner d’armes contre nous à nos ennemis.

Les deux autres Bianchini se rangèrent à cet avis, et, tandis que chacun d’eux chargeait sa raclette du ciment nouvellement préparé, le père Alberto, entrant en conversation, leur dit :

– Vous avez tort, mes enfants, de regarder les Zuccati comme vos ennemis. Ils sont vos émules, voilà tout. S’ils travaillent d’après d’autres procédés que les vôtres, ils n’en reconnaissent pas moins le mérite de votre ouvrage. J’ai même entendu souvent leur premier apprenti, Bartolomeo Bozza, dire que votre cimentation était d’une qualité supérieure à la leur, et que les Zuccati le reconnaissaient de bonne foi.

– Quant à Bartolomeo Bozza, répondit Vincent Bianchini, je ne dis pas le contraire ; c’est un bon ouvrier et un robuste compagnon. Je ne suis pas éloigné de lui faire un avantage pour l’embaucher à mon service ; mais ne me parlez pas de ces Zuccati. Il n’y a pas de pires intrigants dans le monde, et, si leur talent répondait à leur ambition, ils évinceraient tous leurs rivaux. Heureusement la paresse les ronge ; l’aîné perd son temps à imaginer des sujets inexécutables, et le plus jeune fait un travail de contrebande à San Filippo, dont il mange le fruit avec des gens au-dessus de sa condition.

– L’astre des Zuccati pourrait bien tomber des nuées, malgré toutes les protections des peintres, dit l’envieux Dominique, si on voulait s’en donner la peine.

– Comment cela ? s’écrièrent les deux autres ; si tu sais un moyen de les humilier, dis-le, et que tes torts envers nous te soient remis.

– Je ne me soucie pas plus de vous que d’eux, répliqua Dominique ; seulement je dis qu’il n’est pas impossible de prouver qu’ils abusent de leur salaire, en faisant de mauvaise besogne, et que par conséquent ils volent les deniers de la république.

– Vous êtes méchant ; messer Dominique, dit le prêtre avec sévérité. Ne parlez pas ainsi de deux hommes qui jouissent de l’estime générale ; vous donneriez à penser que vous êtes jaloux de leurs avantages.

– Oui, j’en suis jaloux ! s’écria Dominique en frappant du pied. Et pourquoi n’en serais-je pas jaloux ? N’est-ce pas une injustice, de la part des procurateurs, de leur donner cent ducats d’or par an, tandis que nous n’en avons que trente, nous qui travaillons depuis bientôt dix ans à l’arbre généalogique de la Vierge ? J’ose dire que ce travail énorme n’eût pu être mené à moitié, quand même les Zuccati y auraient consacré toute leur vie. Combien de mois leur faut-il pour faire seulement un pan de robe ou une main d’enfant ? Qu’on les observe un peu, et on verra ce que leur beau talent coûte à la république.

– Ils vont moins vite que vous, il est vrai, répondit le prêtre ; mais quelle perfection de dessin, quelle richesse de couleur !

– Si vous n’étiez pas un prêtre, répliqua Vincent en haussant les épaules, on vous apprendrait à parler. Vous feriez mieux de retourner à votre confessionnal et à votre encensoir, que de juger des choses auxquelles vous n’entendez rien.

– Messer ! qu’osez-vous dire là ? s’écria Alberto un peu offensé. Vous oubliez que je savais le métier avant que vous en eussiez les premières notions, et que je suis le meilleur disciple de notre maître à tous, de l’ingénieux Rizzo, le digne successeur de nos vieux maîtres gypsoplastes.

– Ingénieux tant que vous voudrez ; il ne faut pas tant d’imagination, par le corps du Christ ! pour travailler la mosaïque. Il faut ce qui vous manque, à vous autres prêtres, et à ces fainéants de Zuccati ; il faut des bras infatigables, des reins de fer, de la précision et de l’activité. Dites la messe, père Alberto, et laissez-nous tranquilles.

– Pas de bruit ! dit Antonio, voilà ce vieux sournois de Sébastien Zuccato qui passe. Comme ses fils le reconduisent avec des coups de barrette et des baisements de mains ! Ne dirait-on pas d’un doge escorté de ses sénateurs ? Cela tranche de l’illustrissime, et cela ne sait pas tenir le tampon !

– Silence ! dit Vincent, voilà messer Robusti qui vient regarder notre ouvrage.

Ils se découvrirent tous les trois, plus par crainte du crédit du maître que par respect pour son génie, qu’ils n’étaient pas capables d’apprécier. Le père Alberto marcha à sa rencontre et le promena dans la chapelle de Saint-Isidore. Le Tintoret donna un coup d’œil aux panneaux incrustés, accorda des éloges aux réparations de l’antique mosaïque grecque, confiées au prêtre, et se retira en saluant profondément les Bianchini, sans leur adresser la parole ; car il n’estimait ni leurs ouvrages ni leurs personnes.

Quand la journée de travail fut finie, les Zuccati ayant soupé avec leurs principaux apprentis, Bozza, Marini et Ceccato (qui tous plus tard furent d’excellents artistes), dans une petite bottega où ils avaient coutume de se rassembler sous les Procuraties, Valerio s’apprêtant à courir à ses affaires ou à ses plaisirs, son frère le retint et lui dit :

– Pour aujourd’hui, mon cher Valerio, il faut que tu me fasses le sacrifice d’une partie de la soirée. Je me retire de bonne heure, tu le sais ; tu auras donc encore du temps de reste quand nous aurons causé.

– J’y consens, répondit Valerio ; mais c’est à condition que nous allions prendre une barque de régate, et courir un peu le flot ; car je me sens brisé par le travail de la journée, et je ne puis me reposer d’une fatigue que par une autre.

– Je ne saurais t’aider à la rame, répondit Francesco ; je n’ai pas ta santé robuste, mon cher Valerio, et comme je ne veux pas manquer à mon travail de demain, il ne faut pas que je me fatigue ce soir ; mais comme, si je te refuse ce divertissement, je vois bien que je ne pourrai obtenir de toi que tu me consacres ces deux ou trois heures, je vais prier Bozza d’être de la partie ; c’est un digne garçon, il ne sera pas de trop dans l’entretien que je veux avoir avec toi.

Bartolomeo Bozza accepta cette offre avec empressement, fit avancer une des barques les mieux décorées, et saisit une rame, tandis que Valerio s’empara de l’autre. Chacun, debout à une extrémité de la barquette, l’enleva d’un bras vigoureux et la fit bondir sur les ondes écumantes. C’était l’heure où le beau monde allait jouir, sur le grand canal, de la fraîcheur du soir. L’étroite nacelle se glissa rapide et furtive parmi les gondoles, comme un oiseau des mers qui fuit le chasseur en volant au ras des herbes marines. Mais, malgré l’agilité et le silence des rameurs, tous les regards s’attachèrent sur eux, et toutes les dames se penchèrent sur leurs coussins pour voir plus longtemps le beau Valerio, dont la grâce et la force faisaient envie aux patriciens comme aux gondoliers, et dont les regards offraient un mélange singulier d’audace et de candeur. Le Bozza était aussi un garçon robuste, bien fait, quoique maigre et pâle. Un feu sombre brillait dans ses yeux noirs, une barbe épaisse couvrait la moitié de ses joues, et quoique ses traits manquassent de régularité, il fixait l’attention par leur expression triste et dédaigneuse. Maigre et pâle aussi, mais noble et non arrogant, mélancolique et non chagrin, Francesco Zuccato, couché au fond de la barque sur un tapis de velours noir, appuyé nonchalamment sur un de ses coudes, et plongé dans une rêverie qui ne lui permettait guère de s’occuper de la foule, partageait avec Valerio les suffrages des dames et ne s’en apercevait pas.

Quand ces trois jeunes gens eurent remonté tout le canal, ils errèrent doucement sur les lagunes, bien loin des endroits fréquentés ; puis, se laissant aller à la dérive, couchés dans la barque, sous un beau ciel semé d’innombrables étoiles, ils causèrent sans contrainte.

– Mon cher Valerio, dit l’aîné des Zuccati, je vais encore vous obséder de mes représentations : mais il faut absolument que vous me promettiez de mener une vie plus sage.

– Tu ne pourras jamais m’obséder, mon frère bien-aimé, répondit Valerio, et ta sollicitude me trouvera toujours reconnaissant. Mais je ne puis te promettre de changer. Je me trouve si bien de cette vie que je mène ! je suis heureux autant qu’un homme peut l’être. Pourquoi veux-tu que je m’abstienne de bonheur, toi qui m’aimes tant ?

– Cette vie te tuera, s’écria Francesco ; il est impossible de mener de front, comme tu le fais, le plaisir et la fatigue, la dissipation et le travail.

– Cette vie m’anime et me soutient, au contraire ! reprit Valerio. Qu’est-ce que la vie dans les desseins de Dieu, sinon une continuelle alternative de jouissances et de privations, de fatigue et d’activité ? Laisse-moi faire, Francesco, et ne juge pas mes forces d’après les tiennes. La nature a été certainement inconséquente, en ne donnant pas au meilleur et au plus estimable de nous deux la santé la plus forte et le caractère le plus enjoué. Mais tant d’autres dons te sont échus, que tu peux bien, cher Francesco, ne pas m’envier ceux-là.

– Je ne te les envie pas, dit Francesco, quoique ce soient les plus précieux de tous, et qu’eux seuls nous rendent propres à sentir le bonheur. Il m’est doux de penser qu’un frère que j’aime plus que moi-même ne souffre pas dans son corps et dans son âme les maux et les ennuis qui me rongent. Mais il n’est pas question de cela seulement, Valerio ; vous tenez certainement à votre état, à l’amitié des maîtres illustres, à la protection du sénat, aux bonnes grâces des procurateurs...

– Moi, mon frère, s’écria l’insouciant jeune homme, sauf l’amitié de notre cher compère Tiziano et la bienveillance de Robusti (deux hommes que je vénère), sauf la tendresse de mon père et celle de mon frère, que je préfère à tout au monde, tout le reste à mes yeux est de peu d’importance, et il ne me faudrait pas deux bouteilles de Scyros pour me consoler de la perte de mon emploi et de la disgrâce du sénat.

– Vous tenez du moins à l’honneur, dit Francesco avec gravité, à l’honneur du nom de votre père, au vôtre, dont je me suis porté garant, et dont le mien répond.

– Certes ! s’écria Valerio en se relevant sur un de ses coudes avec vivacité ; où veux-tu en venir ?

– À te dire que les Bianchini conspirent contre nous, et qu’ils peuvent nous faire perdre, je ne dis pas seulement la position avantageuse et le riche salaire auxquels tu as la philosophie de préférer le vin de Scyros et les parties de plaisir, mais la confiance du sénat, et partant l’estime des citoyens.

– Evohe ! dit Valerio, je voudrais bien voir cela ! Allons trouver ces Bianchini, s’il en est ainsi, et proposons-leur un cartel. Ils sont trois ; notre ami Bozza sera notre troisième. Le bon droit est pour nous, nous ferons un vœu à la Madone, et nous serons délivrés de ces traîtres.

– Folie que tout cela ! dit Francesco ; les puissances divines ne se déclarent point en faveur des provocateurs, et nous le serions si nous appelions au combat des hommes contre lesquels nous n’avons encore aucun grief prouvé. D’ailleurs les Bianchini répondraient à l’offre de croiser la dague, comme ils ont coutume de le faire, en aiguisant le stylet, afin de nous frapper dans l’ombre. Ce sont des adversaires insaisissables. Ils ne nous offenseront jamais ouvertement, tant que nous serons sous la protection des puissants ; et quand ils nous feront savoir qu’ils nous haïssent, nous serons déjà perdus. Au reste, c’est ce que je crains un peu. Vincent, toujours si poli envers moi, commence à ne plus me saluer quand je passe devant ses échafauds. Ce matin, tandis que nous reconduisions notre père au bas des marches de la basilique, il m’a semblé voir, sous le portique, les trois Bianchini qui nous observaient malignement et nous tournaient en dérision. La haine, concentrée depuis longtemps au fond de leurs âmes, commence à briller dans leurs yeux. Bozza peut te dire, d’ailleurs, que mainte fois, après la journée close, ou le matin, lorsqu’il arrivait au travaille premier, il a surpris Vincent ou Dominique Bianchini sur nos échafauds, observant avec une attention scrupuleuse les moindres détails de notre ouvrage.

– Bah ! tout cela ne prouve pas grand-chose ! S’ils ne vous saluent pas, c’est qu’ils sont naturellement grossiers ; s’ils nous ont regardés de travers ce matin, c’est qu’ils nous enviaient le bonheur d’avoir un bon père ; s’ils examinent notre travail, c’est qu’ils voudraient étudier les causes de notre supériorité. Sont-ce là des motifs d’inquiétude ?

– Pourquoi donc, au lieu de causer naturellement avec le Bozza lorsqu’il les rencontre sur nos planches, se retirent-ils lestement par les échelles opposées, comme des gens qui viennent de faire un mauvais coup ?

– Si je les y rencontre, moi, s’écria Valerio en serrant le poing, il faudra bien qu’ils s’expliquent, ou, par Bacchus ! je les en ferai descendre plus vite qu’ils n’y seront montés.

– Ce sera envenimer le mal. Pour venger celui que vous aurez maltraité, les deux autres se ligueront contre vous jusqu’à la mort. Croyez-moi, les moyens les plus honnêtes sont toujours les plus sages. Soyons modérés, et gardons la noble attitude qui convient à des gens de cœur. De généreux procédés les ramèneront peut-être ; du moins ils donneront tort à leur animosité ; et, s’ils nous persécutent, nous obtiendrons justice.

– Mais enfin, frère, quelle persécution peuvent-ils donc nous susciter ? Quel pouvoir ont-ils pour nous nuire ? Prouveront-ils que nous ne travaillons pas aussi bien qu’eux ?

– Ils diront que nous ne travaillons pas aussi vite, et il leur sera aisé de le prouver.

– Nous prouverons qu’il est aisé de travailler vite quand on travaille mal, et que la perfection du travail ne souffre pas la précipitation.

– Cela n’est pas bien facile à prouver. Entre nous soit dit, le procurateur-caissier, commis à l’examen des travaux, n’est point un artiste. Il ne voit dans la mosaïque qu’une application de parcelles coloriées plus ou moins brillantes. La vérité des tons, la beauté du dessin, l’entente de la composition, ne sont rien pour lui. Il ne voit que ce qui frappe le public grossier, l’éclat et la promptitude du travail. N’ai-je pas vainement essayé l’autre jour de lui faire comprendre que les anciens morceaux de cristal dorés, employés par nos ancêtres et un peu ternis par le temps, étaient plus favorables à la couleur que ceux que la fabrique nous fournit aujourd’hui ? « Vous vous êtes fait tort, messer Francesco, m’a-t-il dit, en abandonnant aux Bianchini tous les ors de fabrique moderne. La commission avait décidé que les anciens serviraient mêlés avec les nouveaux. Je ne conçois pas pourquoi vous vous êtes réservé les premiers. Pensez-vous donc que ce mélange de vieux or et d’or moderne eût fait un mauvais effet ? En cela vous sembleriez vouloir être meilleur juge que les procurateurs de la commission. »

– Et vous m’avez donné grande envie de rire, interrompit Valerio, lorsque vous lui avez répondu de l’air le plus sérieux : « Monseigneur, je n’ai pas cette insolente prétention. »

– Mais n’ai-je pas vainement essayé de lui démontrer, reprit Francesco, que cet or éclatant nuisait aux figures et écrasait complètement l’effet des couleurs ? que mes étoffes ne peuvent ressortir que sur de l’or un peu rougeâtre, et que, si j’avais adopté les fonds étincelants, j’aurais été forcé de sacrifier toutes les nuances et de faire des chairs violacées et sans contours, des étoffes sans plis et sans reflets ?

– Il vous a donné, reprit Valerio en riant, une raison sans réplique et d’un ton fort sec. « Les Bianchini ne se gênent pas pour le faire, a-t-il dit, et leurs mosaïques plaisent beaucoup mieux à l’œil que les vôtres. » De quoi vous inquiétez-vous après une pareille solution ? Supprimez les nuances, taillez-moi des pans d’étoffe dans une grande lame d’émail, et appliquez-la sur le ventre de saint Nicaise ; faites à sainte Cécile une belle chevelure avec une tuile mal cuite, à saint Jean-Baptiste un joli agneau avec une poignée de chaux vive, et la commission doublera votre salaire, et le public battra des mains. Pardieu ! mon frère, vous qui rêvez la gloire, je ne conçois pas que vous vous obstiniez au culte de l’art.

– Je rêve la gloire, il est vrai, répondit Francesco, mais une gloire durable, et non la vaine popularité d’un jour. Je voudrais laisser un nom honoré, sinon illustre, et faire dire à ceux qui examineront les coupoles de Saint-Marc dans cinq cents ans : « Ceci fut l’ouvrage d’un artiste consciencieux. »

– Et qui vous dit que, dans cinq cents ans, le public sera plus éclairé qu’aujourd’hui ! dit le Bozza d’une voix creuse, et rompant le silence pour la première fois.

– Il y aura du moins toujours des connaisseurs pour réviser les jugements du public, et c’est aux connaisseurs de tous les temps que j’ai l’ambition d’agréer. Est-ce une ambition condamnable, Valerio ?

– C’est une ambition noble, mais c’est une ambition, et toute ambition est une maladie de l’âme, répondit le jeune Zuccato.

– Une maladie, reprit Francesco, sans laquelle pourtant l’intelligence ne saurait vivre et languirait dans l’ombre sans éclairer le monde. C’est le vent qui tire l’étincelle du charbon, qui agite la flamme et l’étend au loin. Sans cette brise céleste, point de chaleur, point de lumière, point de vie.

– J’ai la prétention de n’être pas mort, s’écria Valerio, et pourtant ce vent d’orage n’a jamais soufflé sur moi. Je sens que l’étincelle de la vie jaillit à toute heure de ma poitrine et de mon cerveau. Mais pourvu que je sois échauffé par la flamme divine, et que je me sente vivre, peu m’importe que la lumière émane de moi ou d’autre chose. Toute lumière vient du foyer divin ; qu’est-ce que l’auréole d’une tête humaine ? Gloire au génie incréé ! La gloire de l’homme n’est pas plus en lui-même que le soleil n’est dans les eaux qui répètent son image.

– Peut-être ! dit Francesco en levant au ciel ses grands yeux bruns humides de larmes. Peut-être est-ce une folie et une vanité que de se croire quelque chose, parce qu’à force de se rapprocher de l’idéal par la pensée, on en est venu à concevoir le beau un peu mieux que les autres hommes. Et pourtant de quoi l’homme se glorifiera-t-il, si ce n’est de cela ?

– Pourquoi faut-il que l’homme se glorifie ? Pourvu qu’il jouisse, n’est-il pas assez heureux ?

– La gloire n’est-elle pas la plus sensible, la plus âpre, la plus ardente de ses jouissances ! dit le Bozza d’un ton incisif en tournant ses regards vers Venise.

C’était l’heure où la reine de l’Adriatique, semblable à une beauté qui se couvre de diamants pour le bal, commençait à s’illuminer, et les guirlandes de feu se répétaient dans les ondes calmes et muettes, comme dans un miroir habitué à l’admirer.

– Tu fais abus des mots, ami Bartolomeo, s’écria le jeune Valerio en donnant un grand coup de rame dans l’eau phosphorescente, et en faisant jaillir un pâle éclair autour des flancs noirs de la barque. La plus ardente des jouissances humaines, c’est l’amour ; la plus sensible, c’est l’amitié ; la plus âpre, c’est en effet la gloire. Mais qui dit âpre dit poignant, terrible et dangereux.

– Mais ne peut-on dire aussi que cette âpre jouissance est la plus élevée de toutes ? reprit Francesco avec douceur.

– Je ne saurais le penser, répondit Valerio. Ce qu’il y a de plus doux, de plus noble et de plus bienfaisant dans la vie, c’est d’aimer, c’est de sentir et de concevoir le beau idéal. Voilà pourquoi il faut aimer tout ce qui s’en rapproche, le rêver sans cesse, le chercher partout, et le prendre tel qu’on le trouve.

– C’est-à-dire, répliqua Francesco, embrasser de vains fantômes, saisir de pâles reflets, fixer une ombre incertaine, adorer le spectre de ses propres illusions ; cela s’appelle-t-il jouir et posséder ?

– Mon frère, si tu n’étais pas un peu malade, dit Valerio, tu ne parlerais pas ainsi. L’homme qui désire en cette vie mieux que cette vie est un orgueilleux qui blasphème ou un ingrat qui souffre. Il y a d’assez grandes jouissances pour quiconque sait aimer. N’y eût-il que l’amitié sur la terre, l’homme n’aurait pas le droit de se plaindre. N’eussé-je que toi au monde, je bénirais encore le ciel. Je n’ai jamais imaginé rien de meilleur, et, si Dieu m’eût permis de me créer un frère, je n’aurais pu rien créer d’aussi parfait que Francesco. Va, Dieu seul est un grand artiste ! et ce que nous lui demandons dans nos jours de folie ne vaut pas ce qu’il nous donne dans son immuable sagesse.

– Ah ! mon cher Valerio, s’écria Francesco en serrant son frère dans ses bras, tu as bien raison, je suis un orgueilleux et un ingrat. Tu vaux mieux que nous tous, et tu es bien la preuve vivante de ce que tu dis. Oui, en effet, mon âme est malade ! Guéris-moi par ta tendresse, toi dont l’âme est si saine et si forte. Sainte Vierge ! priez pour moi ; car j’ai été bien coupable, ayant un si bon frère, en commettant le péché de tristesse.

– Et pourtant, reprit Valerio en souriant, le proverbe dit : « Point de grand artiste sans beaucoup de tristesse. »

– Et sans un peu de haine, ajouta le Bozza d’un air sombre.

– Oh ! les proverbes mentent toujours à moitié, répondit Valerio, par la raison que tout proverbe, ayant sa contrepartie, dit le faux et le vrai en même temps. Francesco est un grand artiste, et je gagerais mon corps et mon âme qu’il n’a jamais connu la haine.

– Jamais envers les autres, dit Francesco ; envers moi-même fort souvent, et c’est là le crime de mon orgueil. Je voudrais toujours être meilleur et plus habile que je ne le suis en effet. Je voudrais qu’on m’aimât à cause de mon mérite, et non à cause de ma souffrance.

– On t’aime à cause de l’un et de l’autre, s’écria Valerio ; mais peut-être que tous les hommes ne sont pas propres à se contenter de l’affection. Peut-être, sans le besoin d’être admiré, n’y aurait-il ni grands artistes ni chefs-d’œuvre. L’admiration des indifférents est une amitié dont on n’a que faire. On la trouve indispensable pourtant. Ce besoin est si étrange, qu’il faut bien qu’il serve à quelque chose dans les desseins de Dieu.

– Il sert à nous faire souffrir, et Dieu est souverainement injuste, dit Bartolomeo Bozza en se recouchant dans la barque avec une sorte de désespoir.

– Ne parle pas ainsi ! s’écria Valerio. Vois, mon pauvre camarade, comme la mer est belle là-bas sous l’horizon ! Écoute comme cette guitare qui passe soupire de doux accords ! Est-ce que tu n’as pas une maîtresse, Bartolomeo ? est-ce que nous ne sommes pas tes amis ?

– Vous êtes des artistes, répondit Bozza, et je ne suis qu’un apprenti.

– Cela nous empêche-t-il de t’aimer ?

– Cela ne doit pas vous empêcher de m’aimer ; mais, moi, cela m’empêche de vous aimer autant que je le ferais si j’étais votre égal.

– Pardieu ! à ce compte, je n’aimerais pas grand monde, dit Valerio ; car je n’ai d’artiste que le titre, et je ne suis, à vrai dire, qu’un artisan. Tous ceux que je chéris sont au-dessus de moi, à commencer par mon frère, qui est mon maître. Mon père était un bon peintre ; Vicelli et Robusti sont des colosses devant lesquels je ne suis rien ; et pourtant je les aime, et je n’ai jamais songé à souffrir de mon infériorité. Artistes ! artistes ! vous êtes tous les enfants de la même mère ; elle s’appelait Convoitise ! et vous tenez d’elle tous plus ou moins. C’est ce qui me console de n’être qu’un écervelé.

– Ne dites pas cela, Valerio, repartit le frère aîné. Si vous daigniez vous en donner la peine, vous seriez le premier mosaïste de votre temps ; votre nom effacerait celui du Rizzo, et le mien ne viendrait qu’à la suite du vôtre.

– J’en serais bien fâché. Par saint Théodose ! sois toujours le premier. Sainte fainéantise ! préserve-moi d’un si fâcheux honneur !

– Ne prononce pas ce blasphème, Valerio ; l’art est au-dessus de toutes les affections.

– Quiconque aime l’art aime la gloire, ajouta Bozza, toujours triste et lugubre comme une grosse note de cuivre au milieu d’un chant joyeux et tendre ; quiconque aime la gloire est prêt à lui tout sacrifier.

– Grand merci ! s’écria Valerio ; quant à moi, je ne lui sacrifierai jamais rien. Foin de la prostituée ! Et pourtant j’aime l’art, vous le savez, vous autres, bien qu’on m’accuse de n’aimer que le vin et les femmes. Il faut que je l’aime bien, puisque je lui sacrifie la moitié d’une vie que je me sens de force à consacrer tout entière au plaisir. Jamais je ne suis si heureux que quand je travaille. Quand je réussis, je ferais sauter mon bonnet par-dessus la grande tour de Saint-Marc. Si j’échoue, rien ne me décourage, et l’espèce de colère que j’éprouve contre moi est encore un plaisir du genre de celui que procurent un cheval rétif, une mer houleuse, un vin brûlant. Mais l’approbation d’autrui ne me stimule pas plus que ne le ferait un coup de bonnet des seigneurs Bianchini. Quand Francesco, cet autre moi-même, m’a dit : « Cela va bien », je suis satisfait. Quand mon père, en regardant mon archange, souriait malgré lui ce matin, tout en fronçant le sourcil, j’étais heureux. À présent, que le procurateur-caissier dise que Dominique le Rouge fait mieux que moi, tant pis pour le procurateur-caissier ; je ne pousserai pas la compassion jusqu’aux larmes. Que le bon peuple de Venise trouve que je n’ai pas mis assez de brique dans mes chairs et assez d’ocre dans mes draperies, evviva giumento ! Si tu n’étais pas si sot, tu ne me ferais pas tant rire, et ce serait dommage ; car je ris de bon cœur !

– Heureuse, trois fois heureuse insouciance ! s’écria Francesco.

En devisant ainsi, ils se rapprochaient de la ville. Quand ils furent près de la rive :

– Avant que je vous quitte, dit Valerio, il faut conclure. De quoi vous plaignez-vous ? qu’exigez-vous de moi ? Que je cesse de me divertir ? Autant vaudrait empêcher l’eau de couler.

– Que tu te divertisses moins publiquement, répondit Francesco, et que tu renonces, pour quelque temps du moins, à ton atelier de San Filippo. Tout cela peut être mal interprété. On demande déjà comment cette prodigieuse quantité d’arabesques que tu dessines, et de menus travaux auxquels tu te prêtes, peut se concilier avec le travail de la basilique. Si je ne connaissais ton activité infatigable, je n’y comprendrais rien moi-même ; et si je ne voyais par mes yeux avancer ta besogne, je ne croirais pas que deux ou trois heures de sommeil, après des nuits de plaisir et de bruit, pussent suffire à un ouvrier attaché tout le jour à un travail pénible. Empêche tes nombreuses connaissances, et surtout ces jeunes patriciens si babillards, de venir te rendre à la basilique des visites continuelles. Un tel honneur blesse l’amour-propre des Bianchini : ils disent que ces jeunes gens te font perdre ton temps, qu’ils te détournent du travail pour t’occuper de choses futiles ; par exemple, cette joyeuse confrérie que vous venez d’instituer, et qui met en rumeur tous les fournisseurs de la ville...

– Oimé ! s’écria Valerio, c’est précisément pour cela que je suis si pressé de vous quitter ce soir : on m’attend pour régler le costume. Il n’y a pas à reculer, et tu es engagé sur l’honneur, Francesco, à en faire partie.

– Je m’y suis engagé, à condition que l’affaire ne commencerait qu’après la Saint-Marc, parce qu’alors j’espère avoir terminé ma coupole.

– J’ai dit cela et pour ton compte et pour le mien ; mais tu penses bien que deux ou trois cents jeunes gens avides de plaisir n’entendent pas facilement les raisons d’un seul qui est avide de travail. Ils ont juré que si nous nous refusions à être des leurs sur-le-champ, l’association était manquée, que rien n’était possible sans moi ; et là-dessus ils m’ont fait de grands reproches, prétendant que je les avais lancés, que les dépenses étaient faites, la fête ordonnée, et qu’un aussi long retard donnerait un triomphe aux autres compagnies. Bref, ils ont tant fait que je me suis engagé, et pour toi et pour moi, à inaugurer la bannière des compagnons du Lézard dans quinze jours. On débutera par un grand jeu de bagues et par un repas magnifique, où chaque compagnon sera tenu d’amener une dame jeune et belle.

– Ne penses-tu pas que ces folies vont retarder ton travail ?

– Vive la folie ! mais je la défie bien de m’empêcher de travailler quand l’heure du travail sonne. Il y a temps pour tout, frère. Ainsi, je puis compter sur toi ?

– Tu peux m’inscrire, et, par tes mains, je déposerai ma cotisation ; mais je ne paraîtrai point à cette fête : je ne veux pas qu’on dise que les deux Zuccati s’amusent à la fois. Il faut que l’on sache que, quand l’un se divertit, l’autre travaille pour deux.

– Cher frère ! s’écria Valerio en l’embrassant, je travaillerai pour quatre la veille, et tu viendras à la fête. Va, ce sera une fête superbe et dont le but est noble, une fête toute plébéienne et toute fraternelle. Il ne sera pas dit que les patriciens seuls ont le droit de s’amuser, et que les ouvriers n’ont que des confréries dévotes. Non, non ! l’artisan n’est pas réservé à faire toujours pénitence ! les riches s’imagineraient que nous sommes faits pour expier leurs péchés. Allons, Bartolomeo, tu en seras aussi, je vais te faire inscrire ; cela t’occasionnera un peu de dépense. Si tu n’as pas d’argent, j’en ai, moi, et je prends tout sur mon compte. Au revoir, chers amis, à demain. Frère bien-aimé, tu ne diras pas que je n’écoute pas tes conseils avec le respect qu’on doit à son aîné. Allons, avoue que tu es content de moi !

En parlant ainsi, Valerio sauta légèrement sur la rive du palais ducal, et disparut sous les ombres fuyantes de la colonnade.

Ce même soir, vers minuit, le Bozza revenant de chez sa maîtresse, triste et soucieux plus que jamais, ennuyé de l’amour, ennuyé du travail, ennuyé de la vie, marchait à grands pas sur la rive solitaire. Un vent d’orage s’était élevé, le flot battait les quais de marbre, et des voix mystérieuses semblaient murmurer des paroles de haine et de malédiction sous les noires arcades des vieux palais.

Il se trouva tout à coup en face d’un homme dont le pas lourd et retentissant n’avait pu le distraire de sa rêverie. À la lueur d’un fanal attaché à un pieu d’amarrage, le Bozza et l’autre promeneur nocturne se reconnurent, et, s’arrêtant en face l’un de l’autre, se toisèrent de la tête aux pieds. Bartolomeo, pensant que cet homme pouvait bien avoir quelque mauvais dessein, mit la main sur son stylet ; mais, contre son attente, Vincent Bianchini (car c’était lui) porta la sienne à son bonnet et l’accosta avec courtoisie.

Vincent était, comme son frère Dominique, un rude compagnon et un méchant homme. Moins brutal en apparence, et capable, malgré son peu d’éducation, d’affecter d’assez bonnes manières, profondément rusé, rompu au mensonge par suite de ses luttes contre les accusations infamantes qu’il avait soutenues devant le conseil des Dix, il était certainement le plus dangereux des trois Bianchini.

– Messer Bartolomeo, dit-il, je viens d’un endroit où je croyais vous rencontrer, et où je suis fort aise que vous n’ayez pas eu, comme moi, la curiosité de vous glisser furtivement.

– Je ne sais pas ce que vous voulez dire, messer Vincenzo, répondit le Bozza en s’inclinant et en essayant de passer outre.

Vincent mesura son pas sur celui de Bozza, sans paraître s’apercevoir du désir qu’il avait de l’éviter.

– Vous savez sans doute, dit-il, que les principaux membres de la nouvelle Compagnie viennent de s’assembler pour délibérer sur les statuts et sur les admissions.

– C’est possible, répondit Bartolomeo ; cela m’importe assez peu, messer Bianchini : je ne suis pas un homme de plaisir.

– Mais vous êtes un homme d’honneur, et c’est pour cela que je me réjouis de ne vous avoir point vu au nombre des auditeurs de cette belle délibération.

– Que voulez-vous dire ? s’écria le Bozza en s’arrêtant.

– Je veux dire, brave Bartolomeo, reprit Vincent, que si vous eussiez été là, les choses se seraient passées autrement, et qu’il y aurait eu peut-être un peu de bruit. Il vaut mieux, au reste, que tout se soit arrangé ; car une affaire si puérile ne mérite pas...

– Allons, parlez, messer, je vous prie, dit Bozza avec impatience ; s’est-il passé là quelque chose qui intéresse mon honneur ?

– Eh ! eh ! non pas personnellement, peut-être ; mais c’est un affront collectif que vous avez reçu. Voici ce qui est arrivé : vous savez que la nouvelle Compagnie doit se former, à l’instar des autres joyeuses associations, de membres choisis dans diverses corporations, émules les unes des autres pour la richesse et le talent. Ainsi, dans celle-ci, on s’était promis de recevoir tous ceux de la corporation des verrotiers qui seraient assez riches et assez amis du plaisir pour vouloir être admis. Celle des architectes et celle des vitriers, celle des fondeurs et celle des travailleurs en mosaïque, enfin tous les états qui concourent aux travaux de la basilique devaient fournir leurs candidats. Cela posé, il ne s’agissait plus que d’enregistrer les noms de ces candidats, et les fondateurs, ayant à leur tête messer Valerio Zuccato, votre ma��tre, se sont réunis tantôt à cet effet. Mais croiriez-vous que cet artiste, si renommé pour son agréable humeur et sa popularité, s’est montré plein de hauteur et de dédain pour la plupart des admissions proposées ? Oui, vraiment, il s’est mis à trancher du gentilhomme et du sénateur ; il a déclaré que quiconque ne serait pas reçu maître dans une profession quelconque n’était pas digne de se réjouir en sa compagnie. On lui a fait beaucoup d’objections, et plusieurs se sont hasardés à dire que certains apprentis avaient plus d’économie et de talent, par conséquent plus d’argent et de mérite que leurs maîtres ; c’est ce qu’il n’a jamais voulu entendre, et il s’est exprimé en termes si vains et si durs, qu’il a blessé tout le monde. En ce moment, je me trouvais près de lui sans qu’il me vît, et quelqu’un lui dit : « Si vous l’emportiez, n’auriez-vous pas regret au Bozza, ce brave compagnon qui travaille si bien, qui a une si bonne conduite et tant d’attachement pour vous et votre frère ? – Si mon apprenti, a répondu messer Valerio, est admis dans la Compagnie, je me retire. » Malgré cela, l’avis de la majorité l’a emporté, et les compagnons seront admis, pourvu toutefois qu’ils soient jugés par l’assemblée dignes d’être portés prochainement à la maîtrise dans leurs professions respectives.

Le Bozza ne répondit rien à ce discours ; mais Vincent Bianchini, qui l’observait de près, vit, à la sécheresse de son pas sur le pavé et au mouvement de contraction de son bras sous le manteau, qu’il éprouvait un violent dépit.

Cependant Bartolomeo se contenait, car il n’ajoutait pas une foi absolue aux paroles de Bianchini. Celui-ci, voyant qu’il ne fallait pas laisser refroidir la blessure, ajouta d’un ton dégagé :

– C’est bien dommage, après tout, qu’un garçon si bien tourné et si aimable se soit laissé gonfler par la vanité ! Le commerce des patriciens devait amener ce malheureux travers. Il est fâcheux pour un artiste de voir des gens au-dessus de sa classe.

– Il n’est point de classe au-dessus de l’artiste, répondit avec humeur le jeune apprenti. Si Valerio estime quelque chose plus que son art, il n’est pas digne du titre qu’il porte.

– Cette sotte vanité, reprit tranquillement Bianchini, est une maladie de famille. Sébastien Zuccato méprise ses enfants, parce qu’il est peintre et qu’ils sont mosaïstes. François, le fils aîné, qui est premier maître dans son art, méprise son frère parce que celui-ci n’est que maître en second, et ce dernier méprise son apprenti...

– Ne dites pas qu’il me méprise, messer, dit Bozza d’une voix sourde. Il n’oserait ! Ne dites pas que je suis un homme méprisé ; car, par le sang du Christ ! je vous apprendrai le contraire.

– Si vous étiez méprisé par un sot, répondit Bianchini avec le calme de l’hypocrisie, ce mépris tournerait à votre gloire. Il est des gens dont l’estime est une injure.

– Valerio n’en est pas là avec moi, reprit Bozza, essayant de lutter contre les vipères qui lui rongeaient le cœur.

– J’espère que non, dit Vincent ; pourtant je ne conçois pas ce qu’il a pu dire de vous à la personne qui avait prononcé votre nom ; car il lui a parlé à l’oreille, et j’ai vu seulement de qui il était question, à la manière dont il a enfoncé sa barrette jusque sur ses yeux et relevé le collet de son manteau jusqu’aux oreilles pour vous contrefaire et vous ridiculiser. En faisant cela, il fronçait le sourcil et imitait votre geste, ce qui faisait rire aux éclats le confident de ces sottes plaisanteries.

– Et qui était celui qui se permettait de rire ? s’écria le Bozza en enfonçant malgré lui son bonnet sur ses yeux, serrant le poing et le ramenant sur la poitrine, geste que, selon Bianchini, Valerio avait tourné en dérision.

– Ma foi, je ne saurais vous le dire, répondit Vincent ; je ne pouvais voir sa figure, parce que, selon sa coutume, Valerio rassemblait autour de lui un auditoire nombreux, avide de ses saillies. Quand j’ai réussi à fendre la presse, Valerio avait changé d’interlocuteur et parlait d’autre chose ; mais on riait encore à la place qu’il venait de quitter.

– C’est bien, messer Vincent, répliqua le jeune homme désespéré. Je vous remercie de m’avoir dit cela ; peut-être trouverai-je l’occasion de vous en récompenser.

En parlant ainsi, le Bozza doubla le pas, et le Bianchini suivit des yeux, pendant quelque temps, sa plume noire agitée par le vent d’orage. Puis il le perdit de vue, et, s’applaudissant d’avoir entamé la cuirasse du premier coup, il resta longtemps immobile sur la rive écumante, absorbé dans ses pensées de haine et dans ses desseins pervers.

Le soleil commençait à peine à dorer le faîte des blanches coupoles de Saint-Marc, et les gondoliers du grand canal dormaient encore étendus sur la rive, autour de la colonne Léonine, lorsque la basilique se remplit d’ouvriers. Arrivés les premiers, les apprentis dressèrent les échelles, trièrent les émaux, broyèrent le ciment, le tout en chantant, en sifflant et en causant à haute voix, malgré la douleur et l’indignation du bon père Alberto, qui s’efforçait en vain de rappeler à ces jeunes étourdis la majesté du saint lieu et la présence du Seigneur.

Si les exhortations du prêtre mosaïste ne produisaient pas beaucoup d’effet sous la grande coupole où travaillait l’école des Zuccati, du moins il pouvait y satisfaire son zèle et soulager sa conscience par des réprimandes longues et sévères. Jamais il n’était interrompu par un propos grossier ou par un rire insultant ; car si ces élèves avaient la gaieté, l’ardeur et la vivacité de leur maître Valerio, ils avaient aussi sa douceur, sa bonté et son pieux respect pour la vieillesse et la vertu. Mais les choses se passaient tout autrement dans la chapelle de Saint-Isidore, où la famille Bianchini, environnée d’apprentis farouches et indisciplinés, ne pouvait maintenir l’ordre qu’avec des rugissements furieux et des menaces épouvantables. Quand une chanson obscène venait frapper l’oreille d’Alberto, il était réduit à se signer, et sa douleur s’exhalait en exclamations étouffées ou en profonds soupirs. Mais lorsque, au-dessus de tous les propos grossiers et de toutes les invectives brutales que se renvoyaient les compagnons, la voix terrible de Dominique le Rouge venait à tonner sous les cintres sonores de la basilique, le pauvre prêtre était forcé de se boucher l’oreille d’une main, et de se tenir de l’autre aux barreaux de son échelle pour ne pas tomber.

Ce jour-là les maîtres mosaïstes arrivèrent de bonne heure et se mirent à la besogne presque aussitôt que leurs apprentis. La Saint-Marc approchait ; on devait faire en ce jour solennel l’inauguration de la basilique, restaurée en entier et décorée des nouveaux tableaux des plus grands maîtres de l’époque. On allait enfin, après dix, quinze et vingt ans de travail assidu, être jugé publiquement, sans égard, disait-on, aux protections des uns ni à la haine des autres. Ce devait être un grand jour pour tous les travailleurs, depuis le premier des peintres illustres jusqu’au dernier des barbouilleurs, depuis l’architecte aux calculs sublimes jusqu’au manœuvre docile qui fend la pierre et pétrit le mortier. L’émulation, la jalousie, la joyeuse attente ou la crainte sinistre, toutes les bonnes et les mauvaises passions que, sur tous les échelons de l’art et du métier, la soif de la gloire et la cupidité inspirent aux hommes, s’agitaient donc sans relâche sous ces dômes retentissants de mille bruits. Ici l’injure, là le chant joyeux, plus loin le quolibet ; en haut le marteau, en bas la truelle ; tantôt le bruit sourd et continu du tampon sur la mosaïque, et tantôt le clapotement clair et cristallin de la verroterie ruisselant des paniers sur le pavé en flots de rubis et d’émeraudes ; puis le grincement affreux du grattoir sur la corniche ; puis enfin le cri aigre et déchirant de la scie dans le marbre, sans parler du nasillement des messes basses qui se disaient, en dépit du vacarme, au fond des chapelles, du tintement impassible de l’horloge, de la pesante vibration des cloches, et du cri de mille animaux domestiques, imité avec une rare perfection par les petits apprentis, afin de forcer le père Alberto, toujours dupe de cette ruse, à tourner la tête brusquement et à se laisser distraire de son travail, qu’il ne reprenait jamais qu’après un signe de croix en expiation de ce qu’il lui plaisait d’appeler sa légèreté d’esprit.

Si les écoliers des Zuccati avaient plus de douceur et d’innocence dans leurs ébats que ceux des Bianchini, ils n’étaient guère moins bruyants. Francesco leur imposait rarement silence. Absorbé par son travail, le patient et mélancolique artiste était complètement sourd à toutes les rumeurs de son orageux atelier ; et d’ailleurs, pourvu que la besogne allât son train, il ne s’opposait point à une gaieté qui plaisait à Valerio et stimulait son ardeur. Celui-ci était vraiment le dieu de ses apprentis. S’il les excitait sans relâche et s’il s’emportait souvent contre eux en critiques facétieuses, au fond il les aimait comme ses enfants et charmait leurs fatigues par son enjouement continuel. Tous les jours il avait de nouvelles histoires grotesques à leur raconter ; tous les jours il leur chantait une chanson plus folle que celle de la veille. S’il voyait un étourdi faire une faute et la nier par amour-propre, ou s’y obstiner par ignorance, il égayait à ses dépens toute l’école et lui barbouillait le visage de son pinceau. Mais si un bon élève s’affligeait sincèrement ou rougissait en secret d’une erreur involontaire, il allait à lui, prenait ses outils, et en peu d’instants réparait le dommage, en l’encourageant par de douces paroles ou en gardant le silence, pour ne pas attirer sur l’apprenti mortifié l’attention de ses camarades. Aussi il est vrai de dire que si Francesco Zuccato était aimé et respecté, Valerio était adoré dans son école, et que ses apprentis se fussent jetés, pour lui plaire, du haut de la grande coupole sur le pavé de la place Saint-Marc.

Le seul Bartolomeo Bozza, toujours froid et silencieux, ne partageait ni cet enjouement ni cet enthousiasme. Francesco faisait grand cas de son travail régulièrement net et solide et de l’austérité de ses mœurs. Sa mélancolie lui semblait un motif de sympathie, et il se plaisait à dire que cette jeunesse sombre et mystérieuse recelait un grand avenir d’artiste. Quant à Valerio, quoiqu’il trouvât peu d’agréments dans le commerce de Bartolomeo, sa propre humeur était trop bienveillante pour qu’il ne lui prêtât pas toutes les qualités qu’il avait en lui-même.

Ce jour-là, le Bozza, qui d’ordinaire était à l’ouvrage avant tous les apprentis, arriva plus d’une heure après le lever du soleil. Il était plus pâle et plus défait que jamais, plus muet et plus sinistre qu’on ne l’avait encore vu. Il n’avait pas goûté un instant de repos. Toute la nuit il avait erré, comme une ombre infortunée, dans les rues anguleuses et profondes ; ses cheveux pendaient plats sur ses joues creuses ; sa barbe était en désordre et comme hérissée ; sa plume noire avait été brisée par l’orage. Il prit en silence son tablier et ses outils, et alla se placer tout près de Valerio, qui travaillait à son feston du cintre.

Francesco remarqua fort bien la tardive arrivée de son apprenti ; mais Bozza était toujours si exact, que le maître se garda bien de lui faire une observation sur cette faute, la première qu’il eût commise depuis les trois ans de son apprentissage.

Valerio, toujours expansif et poussé par une douce sollicitude, ne craignit pas de l’interroger.

– Qu’as-tu donc, mon camarade ? lui dit-il en le toisant de la tête aux pieds avec étonnement ; tu as l’air d’avoir été enterré hier soir. Laisse-moi te toucher la main pour savoir si tu n’es point ton spectre.

Le Bozza feignit de ne pas entendre, et ne répondit pas à l’appel de cette main amie.

– Tu as été au jeu, Bartolomeo ? Tu as perdu ton argent cette nuit ? Est-ce là ce qui t’attriste ? Allons donc ! est-ce que tu prends le jeu à cœur ? Pour l’argent, il ne faut pas y penser ; tu sais que ma bourse t’appartient.

Le Bozza ne répondit pas.

– Oh ! ce n’est pas cela peut-être ? Ta maîtresse te trompe, ou tu ne l’aimes plus, ce qui est bien pire ? Allons ! tu feras une belle madone qui lui ressemblera, et dont le doux regard restera éternellement attaché sur le tien ! As-tu un ennemi, par hasard ! Veux-tu que je te défende ?

– Voilà bien des questions, messer Valerio, répondit Bozza d’une voix éteinte, mais d’un ton acerbe. En êtes-vous donc venu à ce point, que, pour une heure de retard, vos compagnons soient forcés de subir un interrogatoire et de rendre compte de leur conduite ?

– Oh ! oh ! s’écria Valerio étonné, tu es de bien mauvaise humeur, mon pauvre ami. Il faut espérer que tout à l’heure, quand l’accès sera passé, tu rendras meilleure justice à mes intentions.

Il se remit aussitôt à son travail en sifflant, et le Bozza commença le sien avec une lenteur et une affectation de nonchalance et de maladresse dont Valerio ne voulut point lui donner la satisfaction de s’apercevoir.

Au bout de deux heures environ, le Bozza, voyant qu’il ne réussissait pas à irriter Valerio, changea de méthode, et se mit tout d’un coup à travailler avec rapidité, sans faire attention aux matériaux qu’il employait, et mêlant les couleurs de la manière la plus disparate et la plus bizarre.

Valerio lui jeta un regard de côté et l’examina pendant quelques instants. Il s’étonna de cette obstination ; mais, comme c’était la première fois qu’une pareille chose arrivait, il résista au désir qu’il éprouvait de s’emporter, et se promit de refaire l’ouvrage de son apprenti, en se disant à lui-même : « Après tout, ce n’est qu’une journée perdue pour lui et pour moi. »

Mais malgré cette généreuse résolution, et malgré les efforts que le bon Valerio faisait sur lui-même pour ne pas jeter les yeux sur l’exécrable besogne à laquelle le Bozza travaillait avec âpreté, le seul bruit de son tampon sec et saccadé avait quelque chose de fébrile et d’irritant auquel le jeune maître sentit qu’il était temps de se soustraire, s’il ne voulait céder aux provocations de son apprenti. Valerio se sentait la conscience tranquille ; l’état du Bozza lui semblait maladif, et lui causait encore plus de compassion que de colère. Brave comme le lion, mais comme lui généreux et patient, il quitta son échafaud, endossa son pourpoint de soie noire, et alla respirer l’air un instant dans la cour de la basilique, attenante au palais ducal, un des plus beaux morceaux d’architecture qu’il y ait dans le monde.

Après avoir fait quelques tours sous les galeries, il se crut assez calme pour retourner à l’atelier, et, comme il redescendait l’escalier des Géants, il se trouva tout à coup face à face avec le Bozza. Le même sentiment d’angoisse qui avait dévoré Valerio, tandis qu’il renfermait sa colère, avait rongé le sein de Bartolomeo, tandis qu’il s’efforçait en vain d’allumer celle de son rival. Quand Valerio s’était soustrait à cette muette torture, la sienne était devenue si vive, qu’il n’avait pu y résister. Les minutes lui semblaient des siècles, et tout d’un coup, emporté par un instinct de haine irrésistible, il s’élança sur ses traces et le rejoignit à l’endroit où, deux cents ans auparavant, la tête de Marino Faliero avait roulé sous la hache. Toute la colère de Valerio se ralluma, et les deux jeunes artistes, immobiles et le regard étincelant, restèrent quelques instants incertains, chacun attendant avec impatience la provocation de son adversaire ; semblables à deux dogues furieux qui rugissent sourdement, l’œil sanglant et l’échine hérissée, avant de se précipiter l’un sur l’autre.

Quelque grossiers que fussent les artifices de Vincent Bianchini, l’esprit d’observation dont l’avait doué la nature et la parfaite connaissance qu’il avait des faiblesses et des travers d’autrui le servaient mieux que la supériorité des autres. Il avait un profond et irrévocable mépris pour l’espèce humaine. Niant la conscience, il détestait tous ses semblables ; il ne reculait devant aucun moyen de corruption, et ne faisait jamais entrer en ligne de compte la possibilité des bons mouvements. Ses noires prévisions se trouvaient presque toujours justifiées ; mais il est vrai de dire que, comme le vent d’orage ne brise que les arbres où la sève commence à tarir et dont la tige a perdu sa vigueur élastique, les méchantes inspirations de Bianchini ne triomphaient que des cœurs où le sentiment de l’amour, sève de la vie, coulait avec parcimonie et se trouvait étouffé à chaque effort par la violence des passions contraires. Un instinct de lâcheté l’empêchait de s’attaquer directement aux âmes fortes et généreuses. Il ne connaissait donc que le mauvais côté de la vie, et cette triste science le rendait téméraire dans l’exercice de la duplicité.

S’il avait osé improviser un mensonge aussi grossier devant le Bozza, c’est qu’il prévoyait que celui-ci, étant d’une nature méfiante et concentrée, n’en chercherait jamais l’éclaircissement. Le Bozza, sans aimer précisément l’imposture, haïssait la franchise. Sa grande plaie était un amour-propre immense, éternellement froissé, éternellement souffrant. Bianchini savait aussi que tout l’effort de sa volonté consistait à cacher cette blessure, et que la crainte de la trahir par ses paroles le rendait taciturne, incapable de toute expansion, ennemi de toute explication qui l’eût forcé de mettre à nu le fond de son âme. Si quelquefois Bartolomeo s’expliquait à demi avec Francesco, c’est que, voyant la mélancolie de celui-ci, et le croyant atteint du même mal, il le craignait moins que les autres ; mais il se trompait : la maladie de Francesco, avec les mêmes symptômes, avait un tout autre caractère que la sienne. Quant à Valerio, le Bozza, ne le comprenant nullement, prenait le parti de le nier. Il était persuadé que toute cette naïve insouciance était une affectation perpétuelle pour avoir des amis, des partisans, et faire son chemin par la faveur des grands ; c’est à cause de cette erreur que la ruse de Bianchini avait réussi.

Quand le Bozza se vit en présence de Valerio, quoiqu’il ne fût pas lâche le moins du monde, son courage s’évanouit. L’envie qu’il avait de lui reprocher sa prétendue conduite de la veille céda devant la crainte de montrer combien son orgueil avait saigné de cette offense puérile. Il sentit bien que la dignité véritable exigeait qu’il la méprisât, ou qu’il eût l’air de la mépriser, et tout à coup, refoulant sa colère dans le fond de ses entrailles, il reprit son air froid et dédaigneux.

Valerio, étonné du changement subit de son attitude et de sa physionomie, rompit le silence le premier, en lui demandant ce qu’il avait à lui dire.

– J’ai à vous dire, messer, répondit Bozza, qu’il vous faut chercher un autre apprenti ; je quitte votre école.

– Parce que... ? s’écria Valerio avec l’impatience de la franchise.

– Parce que je sens le besoin de la quitter, répondit Bozza ; ne m’en demandez pas davantage.

– Et en me l’annonçant aussi brusquement, reprit Valerio, avez-vous l’intention de me blesser ?

– Nullement, messer, répondit Bozza d’un ton glacial.

– En ce cas, dit Valerio, faisant un grand effort pour vaincre sa colère, vous devez à l’amitié que je vous ai toujours témoignée de me confier les raisons de votre abandon.

– Il n’est pas question d’amitié ici, messer, reprit le Bozza avec un sourire amer ; c’est un mot qu’il ne faut pas prodiguer, et un sentiment qui ne peut guère exister entre vous et moi.

– Il se peut que vous ne l’ayez jamais connu pour personne, dit Valerio blessé ; mais chez moi ce sentiment était sincère, et je vous en ai donné trop de preuves pour que vous ayez bonne grâce à le nier.

– Vous m’en avez donné en effet, dit le Bozza avec ironie, des preuves qu’il me serait difficile d’oublier.

Valerio, étonné, le regarda fixement. Il ne pouvait croire à tant d’amertume ; il ne voulait pas se décider à comprendre le langage de la haine.

– Bartolomeo, lui dit-il en lui saisissant le bras et en l’entraînant sous les galeries, tu as quelque chose sur le cœur. Il faut que je t’aie offensé involontairement ; quoi que ce soit, je te jure sur l’honneur que mon intention n’y a été pour rien. Pour que je puisse te le prouver, dis-moi ce que c’est.

Il y avait tant de franchise dans l’accent du jeune maître, que l’apprenti pensa que Bianchini pouvait bien s’être joué de sa crédulité ; mais, en même temps, il sentit plus que jamais le besoin de cacher son extravagante susceptibilité, et le sentiment de sa propre faiblesse lui rendit plus humiliante la généreuse sincérité de Valerio. Son cœur, fermé à l’affection, ne sentait pas le besoin de répondre à ces avances. « Si Bianchini a menti, se dit-il, si Valerio ne m’a pas méprisé cette fois, il m’a méprisé tous les jours de sa vie, et il me méprise encore à cette heure en m’offrant une amitié protectrice et le pardon d’une faute. Puisque j’ai tant fait que de me prononcer, il faut persister. » Il y avait longtemps déjà que le Bozza souffrait de son association avec les Zuccati, et qu’il aspirait à la rompre.

– Vous ne m’avez jamais offensé, messer, répondit-il avec froideur. Si vous l’aviez fait, je ne me bornerais pas à vous quitter, je vous en demanderais réparation.

– Et je suis, pardieu ! prêt à te la donner, si tu persistes à le croire, repartit Valerio, qui sentait bien la dissimulation de son apprenti.

– Il ne s’agit pas de cela, messer ; et pour vous prouver que, si je ne cherche pas une querelle, du moins ce n’est point par timidité que je l’évite, je vais vous dire une raison de mon abandon qui pourra bien vous déplaire un peu.

– Dis toujours, répondit Valerio ; il faut toujours dire la vérité.

– Je vous dirai donc, maître, reprit le Bozza du ton le plus pédant et le plus blessant qu’il put affecter, que ceci est une question d’art et rien de plus. Il se peut que cela vous fasse sourire, vous qui méprisez l’art ; mais, moi qui ne prise rien autre chose au monde, je suis forcé de vous avouer que je suis homme à sacrifier les relations les plus agréables au désir de faire des progrès et de passer bientôt maître.

– Je ne blâme pas cela, dit Valerio ; mais en quoi tes progrès sont-ils gênés par moi ? Ai-je négligé de t’instruire ? et, au lieu de t’employer, comme ont coutume de faire les maîtres, au travail matériel de l’école, ne t’ai-je pas traité en artiste ? Ne t’ai-je pas offert toutes les occasions possibles de progresser, en te confiant des travaux intéressants, difficiles, et en t’indiquant la meilleure manière avec autant de zèle que si tu eusses été mon propre frère ?

– Je ne nie pas votre obligeance, répondit le Bozza ; mais, dussé-je vous sembler un peu vain, je suis contraint de vous avouer, maître, que cette manière, qui vous paraît la meilleure, ne me satisfait point. Je n’aspire pas seulement à être le premier dans mon art, mais encore à faire faire à cet art, imparfait dans nos mains, un progrès dont je sens en moi la révélation. Ainsi donc, permettez que je m’affranchisse de votre système, et que je suive le mien. Une voix intérieure me le commande. Il me semble que je suis destiné à quelque chose de mieux qu’à suivre les traces d’autrui. Si j’échoue, ne me regrettez pas ; si je réussis, comptez qu’à mon tour je ne vous refuserai ni mon aide, ni mes conseils.

Valerio, ne devinant pas (tant il était dépourvu de vanité) que ce discours était inventé dans l’unique dessein de le piquer profondément, réprima une forte envie de rire. Il s’était souvent aperçu de l’amour-propre exagéré du Bozza, et en ce moment il le croyait en proie à un accès de fatuité délirante. C’est ainsi qu’il s’expliqua le trouble où il l’avait vu toute la matinée, et, en songeant combien c’était une passion funeste et féconde en souffrances, il eut la douceur de ne pas l’en railler trop ouvertement.

– S’il en est ainsi, mon cher Bartolomeo, lui dit-il en souriant, il me semble qu’en restant avec nous tu serais beaucoup plus à même de nous donner des conseils, et nous de les recevoir. Comme jamais tu n’es contrarié dans ton travail, rien ne t’empêchera de perfectionner et d’innover à ton aise. Si tu fais faire des progrès à notre art, je puis te promettre que, loin de les entraver, je serai heureux d’en profiter pour mon compte.

Le Bozza sentit que, malgré sa complaisance, Valerio se moquait un peu de lui. Désespéré d’avoir voulu en vain être méchant et de n’avoir été que ridicule, il ne put se contenir davantage, et répondit d’un ton si aigre à plusieurs reprises, que Valerio perdit patience, et finit par lui dire :

– En vérité, mon cher ami, si c’est une révélation de ton génie que la besogne extravagante et pitoyable que tu faisais tout à l’heure quand j’ai quitté la basilique je désire beaucoup que l’art rétrograde dans mes mains plutôt que de faire de semblables progrès dans les tiennes.

– Je vois bien, messer, répliqua le Bozza, outré de ce que toutes ses petites vengeances tournaient contre lui, que vous n’êtes pas dupe des prétextes que j’invente depuis ce matin pour me séparer de vous. J’aurais désiré vous déplaire, afin de me faire renvoyer, et de vous épargner par là la mortification d’être quitté. Je suis fâché que vous n’ayez pas compris la générosité de ce procédé, et que vous me forciez à vous dire que je ne veux pas rester une heure de plus à votre école.

– Et la raison de ton départ reste impénétrable ? dit Valerio.

– Personne n’a le droit de me la demander, répondit le Bozza.

– Je pourrais vous forcer de remplir votre engagement, reprit Valerio ; car vous avez signé celui de travailler sous ma direction jusqu’à la Saint-Marc prochaine, mais il ne me convient pas d’être aidé par contrainte. Soyez donc libre.

– Je suis prêt, messer, répondit le Bozza, à vous offrir toutes les indemnités que vous pourrez exiger, et je ne crains rien tant que de rester votre obligé.

– C’est à quoi pourtant il faudra vous résigner, dit Valerio en lui rendant son salut ; car je suis résolu à ne rien accepter de votre part.

Ainsi se séparèrent le maître et l’apprenti. Valerio le regarda s’éloigner, et se promena avec agitation sous les arcades ; puis, saisi tout à coup de douleur à la vue de tant d’ingratitude et de dureté, il retourna à ses travaux, et sentit son visage inondé de larmes.

Le Bozza, au contraire, alla trouver sa maîtresse, et la traita mieux ce jour-là qu’à l’ordinaire. Il se sentait léger, presque gai. Sa poitrine lui semblait soulagée d’un poids énorme : c’était le poids de la reconnaissance, insupportable aux orgueilleux. Il s’imagina qu’il venait de triompher de tout son passé, et d’entrer à pleines voiles dans l’indépendance glorieuse de son avenir.

Le Bozza n’était point un artiste sans mérite. Bien supérieur aux Bianchini, qui n’étaient que des ouvriers diligents et soigneux, il avait reçu des Zuccati les notions élevées du dessin et de la couleur. Ses lignes étaient élégantes et correctes, ses tons ne manquaient pas de vérité, et, pour rendre le brillant et la richesse d’une étoffe, il surpassait peut-être Valerio lui-même. Mais si, à force d’études et de persévérance, il était arrivé à rendre avec succès les effets matériels de l’art, il était loin d’avoir dérobé au ciel le feu sacré qui donne la vie aux productions de l’art, et qui constitue la supériorité du génie sur le talent. Le Bozza avait trop d’intelligence, il cherchait d’ailleurs avec trop d’anxiété le secret de cette supériorité dans les autres, pour ne pas comprendre ce qui lui manquait et pour ne pas chercher ardemment à l’acquérir. Mais c’était en vain qu’il essayait de communiquer à ses figures la grâce touchante ou l’enthousiasme sublime qui animaient celles des Zuccati. Il ne réussissait qu’à peindre les émotions physiques. Dans la scène de l’Apocalypse, ses figures de démons et de damnés étaient fort bien traitées ; mais, bien que ce fût là son triomphe, il n’avait pas su donner à ces emblèmes de la haine et de la douleur le sentiment intellectuel qui devait caractériser des images religieuses. Les maudits ne semblaient tourmentés que par l’ardeur des flammes qui les dévoraient ; nul sentiment de honte ou de désespoir ne se peignait dans leurs traits contractés par la fureur. Les anges rebelles ne gardaient rien de leur céleste origine. Le regret de leur grandeur première était étouffé par une affreuse ironie, et, en contemplant ces traits immondes, ces rires féroces, ces tortures qui rappelaient l’inquisition plus que le jugement de Dieu, on éprouvait moins d’émotion que d’étonnement, moins de terreur que de dégoût.

Malgré ces défauts, appréciables seulement aux organisations élevées, le travail du Bozza avait des qualités éminentes, et les Zuccati avaient bien connu ses forces en le lui confiant. Mais, lorsqu’il avait voulu s’essayer dans des sujets plus nobles, il avait complètement échoué. Ses mouvements majestueux étaient raides, ses figures inspirées grimaçaient ; ses anges agitaient en vain des ailes fortes et brillantes ; leurs pieds semblaient invinciblement liés dans le ciment, et leurs regards n’avaient d’autre éclat que celui de l’émail et du marbre.

Les peintres, mécontents, ne retrouvaient plus leur pensée dans l’exécution cependant fidèle de leurs dessins, et les Zuccati étaient forcés de retoucher péniblement tout ce qui constituait dans ces figures le sentiment et la représentation de la vie morale. Depuis que la scène de l’Apocalypse était achevée, le Bozza avait donc été employé au grand feston du cintre ; et, comme il trouvait indigne de lui de copier servilement des ornements, il avait subi intérieurement toutes les tortures de l’orgueil humilié. C’était pourtant avec une douceur et une délicatesse extrême que les Zuccati lui avaient fait sentir la nécessité de laisser les sujets sacrés à des mains plus habiles, et de terminer les détails de la voûte en attendant que des sujets appropriés au genre de son talent fussent confiés à leur école. Bozza ne tenait pas compte des leçons particulières de dessin et de peinture que les Zuccati lui donnaient aux heures de leur loisir. Il ne concevait pas de plus grande affaire au monde que le soin de sa gloire future, et reprochait secrètement à Valerio d’avoir des goûts de plaisir qui l’empêchaient de lui consacrer tous ses moments de liberté ; à Francesco, de faire pour son propre compte des études sérieuses qui le forçaient quelquefois d’abréger sa leçon ou de la remettre au lendemain. Il se persuadait que ces maîtres craignaient d’être dépassés par lui et le privaient des moyens de s’instruire rapidement, afin d’exploiter plus longtemps son travail à leur profit. Il se livrait alors, dans le secret de son âme, à toutes les misères de la défiance et du ressentiment.

D’autres fois (et ces instants étaient encore plus cruels), il ouvrait les yeux à l’évidence, et s’apercevait que, malgré les excellentes leçons et les conseils désintéressés qu’on lui donnait, il ne faisait pas les progrès qu’il aurait dû faire. Il sentait amèrement tous les défauts de son œuvre, et se demandait avec effroi si, hors d’une certaine portée de talent, il n’était pas à jamais frappé d’impuissance. Il voyait ce qui lui manquait, et ne pouvait le réaliser ; sa main semblait traduire en langue vulgaire les poétiques élans de son cerveau, et il n’était pas loin de croire à l’action jalouse des puissances infernales sur sa destinée. Souvent Valerio lui avait dit :

– Bartolomeo, le plus grand obstacle au développement de tes facultés, c’est l’inquiétude où tu te consumes. Rien de beau et de grand ne peut éclore sans le souffle fécond d’un cœur chaud et d’un esprit libre. Il faut toute la santé du corps et de l’âme pour produire une œuvre saine ; et ce qui sort d’un cerveau malade n’a pas les conditions de la vie. Si, au lieu de passer tes nuits à rêver les honneurs de la célébrité, tu t’endormais joyeux auprès de ta maîtresse ; si, au lieu de verser les larmes desséchantes de l’ennui, tu pleurais de tendresse et de sympathie dans le sein d’un ami ; si enfin, aux heures où la lassitude ne te permet plus de soutenir les outils et de discerner les nuances, plutôt que de fatiguer ta vue et d’épuiser ta volonté, tu cherchais dans les distractions de ton âge, dans les innocentes passions de la jeunesse, un moyen de retremper les forces de l’artiste, en leur donnant pour quelques instants un autre aliment, je crois que tu serais surpris, en retournant au travail, de sentir ton cœur battre avec force, tout ton être transporté d’une joie inconnue et d’une espérance victorieuse. Mais tu t’arranges de manière à être toujours triste, à défaillir à toute heure sous le poids de la vie ; comment veux-tu donner à ton œuvre cette vie qui n’est pas en toi-même ? Si tu continues ainsi, tous les ressorts de ton génie seront usés avant que tu aies pu les faire servir. À force de contempler le but et de t’exagérer le prix de la victoire, tu oublieras de connaître les douces émotions et les joies pures de la production. L’art, pour se venger de n’avoir pas été aimé pour lui-même, ne se révélera que de loin à tes yeux éblouis et trompés ; et si tu arrives par des moyens bizarres à obtenir les vains applaudissements de la foule, tu ne sentiras pas en toi-même cette satisfaction généreuse de l’artiste consciencieux qui contemple en souriant l’ignorance des juges grossiers, et qui se console de sa misère, pourvu qu’il puisse s’enfermer dans un taudis ou dans un cachot avec sa muse, et goûter dans ses bras des ravissements inconnus au vulgaire.

Le malheureux artiste sentait bien la vérité de ces observations ; mais, au lieu de voir que Valerio les lui adressait dans la simplicité de son âme, et avec le désir sincère de le mettre dans la bonne voie, il lui attribuait le sentiment impie d’une joie secrète et d’un mépris cruel à la vue de ses souffrances. Découragé et désespéré, il s’écriait alors :

– Oui, cela est trop vrai, Valerio ! je suis perdu. Je suis consumé comme une torche tourmentée par le vent, avant d’avoir jeté mon éclat et fourni ma lumière. Vous le savez bien, et vous mettez le doigt dans la plaie. Vous connaissez le secret de votre force et celui de ma faiblesse. Triomphez donc, humiliez-moi, méprisez mes rêves, déjouez mes espérances, raillez jusqu’à mes désirs. Vous avez su employer votre énergie, vous avez gouverné le coursier, vous l’avez dompté ; moi je l’excite sans cesse, et, emporté par lui, je vais me briser au premier obstacle.

C’était en vain alors que les deux Zuccati cherchaient à l’apaiser et à lui rendre l’espérance ; il repoussait leur sollicitude, et, blessé de leur compassion, il allait cacher sa misère loin de tous les regards et de toutes les consolations.

Voyant que leurs conseils affectueux ne servaient qu’à irriter la souffrance de cette âme froissée, les deux jeunes maîtres avaient donc peu à peu cessé de lui parler de lui-même ; le Bozza en avait conclu qu’ils ne l’aimaient point, et qu’ils avaient peur de le voir profiter trop bien de leurs conseils. La malheureuse nécessité d’abandonner un travail noble et intéressant, pour terminer à époque fixe des ornements fastidieux, avait achevé de l’aigrir. Il avait donc pris la résolution de les quitter aussitôt que son engagement serait expiré ; car il n’espérait pas qu’ils le proposassent à la maîtrise, comme ils en avaient le droit, aux termes de leur engagement avec les procurateurs. Ce droit ne s’étendait qu’à un seul élève par année, et Ceccato et Marini, ses jeunes confrères, lui semblaient être beaucoup mieux que lui dans l’esprit des Zuccati. Il avait l’intention d’aller à Ferrare ou à Bologne se faire agréer comme maître, et former une école ; car, s’il était un des derniers à Venise, il pouvait espérer d’être un des premiers dans une ville moins riche et moins illustre. Sa querelle avec Valerio avait à ses yeux le double avantage de lui rendre la liberté et de lui fournir l’occasion d’une vengeance. Les travaux n’étaient pas terminés, la Saint-Marc approchait, les instants étaient comptés. Dans les deux écoles on redoublait d’ardeur pour ne point rester en arrière des engagements contractés. L’absence ou le départ d’un apprenti était donc dans ce moment un véritable échec, et compromettait sérieusement le succès des efforts inouïs qu’on avait faits jusqu’à ce jour pour n’être point dépassé par l’école rivale.

Les Bianchini ne furent pas longtemps à s’apercevoir de l’absence du Bozza et de la tristesse de Valerio. Vincent raconta avec un sourire brutal son artifice de la veille à ses deux frères ; et tous trois, encouragés par ce premier succès, résolurent de tout mettre en œuvre pour nuire aux travaux de la grande coupole et pour perdre les Zuccati. Après qu’ils eurent tenu conseil au cabaret, Vincent se remit sur la piste du Bozza, et le découvrit, à l’entrée de la nuit, dans les grands vergers qui s’étendent le long des lagunes, au faubourg de Santa Chiara. Le Bozza côtoyait lentement une haie verdoyante entrecoupée de beaux arbres fruitiers qui se penchaient avec amour sur les ondes paisibles. Un silence profond régnait sur cette cité bocagère, et les dernières rougeurs du couchant s’éteignaient au loin sur le clocher rustique de l’île de la Certosa. De ce côté, Venise a la physionomie aussi naïve et aussi pastorale qu’elle l’a coquette, fière ou terrible en d’autres sites. On n’y voit aborder que des barques pleines d’herbes ou de fruits : on n’y entend d’autre bruit que celui du râteau dans les allées ou du rouet des femmes assises au milieu de leurs enfants sur le seuil des serres ; les horloges des couvents y sonnent les heures d’une voix claire et quasi féminine, dont rien n’interrompt la longue vibration mélancolique. C’est là qu’en d’autres jours le chantre de Childe-Harold vint souvent chercher le sens de certains secrets de la nature : grâce, douceur, charme, repos, mots mystérieux que la nature, impuissante ou impitoyable à son égard, lui renvoyait traduits par ceux de langueur, tristesse, ennui, désespoir. Là le Bozza, insensible aux bénignes influences d’une soirée délicieuse, était absorbé par le vol rapide et les combats acharnés des grands oiseaux de mer, qui, à l’heure du soir, se disputaient leur dernière proie, ou se pressaient de rejoindre leurs retraites mystérieuses. Ces spectacles de lutte et d’inquiétude étaient les seuls qui lui fussent sympathiques. Partout le vaincu lui semblait une personnification de ses rivaux ; et, quand le vainqueur poussait dans les airs son cri de rage et de triomphe, le Bozza croyait se sentir monter sur ses larges ailes vers le but de ses insatiables désirs.

Le Bianchini l’aborda en jouant la franchise, et, après lui avoir dit qu’il s’apercevait depuis longtemps des mauvais procédés des Zuccati à son égard, il le pria de lui dire, fût-ce sous le sceau du secret, s’il était résolu définitivement à quitter leur école.

– Il n’y a point là de secret à garder, répondit Bartolomeo ; car non seulement c’est une chose résolue, mais encore c’est une chose faite.

Bianchini exprima sa joie avec réserve, assura le Bozza qu’il eût pu rester dix ans avec les Zuccati sans faire un pas vers la maîtrise, et lui cita l’exemple du Marini, qui était un garçon de talent, et qui travaillait avec eux depuis six ans sans autre récompense qu’un salaire modeste et le titre de compagnon.

– Le Marini se flatte, ajouta-t-il, de passer maître à la Saint-Marc, d’après la promesse de messer Francesco Zuccato ; mais...

– Il le lui a promis ? positivement ? dit le Bozza dont les yeux étincelèrent.

– En ma présence, répondit Vincent. Il vous l’a peut-être promis à vous-même ! Oh ! il n’en coûte rien aux Zuccati de promettre ; ils traitent leurs apprentis comme ils traitent les procurateurs, en faisant plus de discours que de besogne. Ils ont de belles paroles pour expliquer à leurs dupes que l’art demande un long noviciat, qu’on tue un artiste dans sa fleur en le livrant trop tôt aux caprices de son imagination ; que les plus grands talents ont échoué pour s’être trop vite affranchis de l’étude servile des modèles, etc. Que ne disent-ils pas ? Ils ont appris par cœur, dans l’atelier de leur père (lorsque leur père avait un atelier), cinq ou six grands mots qu’ils ont entendu dire au Titien ou à Giorgione, et maintenant ils se croient maîtres en peinture, et parlent comme des arbitres. Vraiment, c’est si ridicule que je ne conçois pas que votre grand diable de l’Apocalypse, ce morceau si parfait, si comiquement traité, si bien encorné et de si belle humeur que je n’ai jamais pu le regarder sans rire, ne se détache pas de la muraille, et ne vienne pas, de sa queue de lion, leur donner sur les oreilles, quand ils disent des choses si ridicules et si déplacées dans leur bouche.

Quoique le Bozza fût blessé de ces éloges grossiers donnés à son morceau capital, à une figure qu’il avait eu le dessein de rendre terrible et non grotesque, il éprouvait une joie secrète à entendre railler et déprécier les Zuccati. Quand le Bianchini crut avoir gagné sa confiance en caressant sa blessure, il lui fit l’offre de le prendre dans son école, et lui promit même un salaire très supérieur à celui qu’il recevait des Zuccati ; mais il fut surpris de recevoir un refus pour toute réponse, et de ne pas voir la moindre satisfaction percer dans la contenance du Bozza. Il crut que le jeune compagnon voulait se faire marchander, afin d’obtenir de plus grands avantages pécuniaires. Les Bianchini ne concevaient pas, dans la vie d’artiste, un autre but, une autre espérance, une autre gloire, que l’argent.

Après avoir essayé vainement de le tenter par des offres encore plus brillantes, Vincent renonça à se l’associer, et, prenant l’air calme d’un homme tout à fait désintéressé, il chercha, en le flattant et en conversant avec lui, à pénétrer les causes de ce refus et les désirs cachés de son ambition. Cela ne fut pas difficile. Le Bozza, cet homme si défiant et si réservé, que l’amitié la plus sincère ne pouvait lui arracher l’aveu de ses faiblesses, cédait, comme un enfant, aux séductions de la plus grossière flatterie ; la louange était à ses poumons comme l’air vital, sans lequel il ne faisait que souffrir et s’éteindre. Quand le Bianchini vit que sa seule pensée était de passer maître, et d’avoir les glorioles du métier, l’autorité, l’indépendance, le titre, sauf à ne tirer aucun profit de sa peine, et à souffrir longtemps encore toutes les privations, il conçut un profond mépris pour cette ambition, moins vile que la sienne ; et il s’en fût moqué ouvertement, s’il n’eût compris qu’il pouvait encore l’exploiter au détriment des Zuccati.

– Ah ! mon jeune maître, lui dit-il, vous voulez commander et ne plus servir ! C’est tout simple, je le conçois bien, de la part d’un homme de talent comme vous. Eh bien ! vivo ! il faut passer maître ; mais non pas dans une misérable ville de province où vous suerez nuit et jour pendant vingt ans sans faire parler de vous. Il faut passer maître à Venise même, à Saint-Marc, supplanter et remplacer les Zuccati.

– Voilà ce qui est plus facile à dire qu’à faire, répondit le Bozza ; les Zuccati sont tout-puissants.

– Peut-être pas tant que vous croyez, répliqua le Bianchini. Voulez-vous m’engager votre parole de vous fier à moi et de m’aider dans tous mes desseins ? Je vous engagerai la mienne qu’avant six mois les Zuccati seront chassés de Venise, et nous deux, vous et moi, maîtres absolus dans la basilique.

Vincent parlait avec tant d’assurance, et il était connu pour un homme si persévérant, si habile et si heureux dans toutes ses entreprises ; il avait échappé à tant de périls, et réparé tant de désastres, où tout autre se fût brisé, que le Bozza ému sentit un frisson de plaisir courir dans ses veines, et la sueur lui coula du front comme si le soleil sortant de la mer, où il venait de s’éteindre, eût fait tomber sur lui les plus chauds rayons de la vie.

Bianchini, le voyant vaincu, lui prit le bras, et l’entraînant avec lui :

– Venez, lui dit-il, je veux vous faire voir avec les yeux de votre tête un moyen infaillible de perdre nos ennemis ; mais auparavant vous allez vous engager par serment à ne pas être pris d’un mouvement de sensibilité imbécile, et à ne pas faire échouer mes projets. Votre témoignage m’est absolument nécessaire. Êtes-vous sûr de ne reculer devant aucune des conséquences de la vérité, quelque dures qu’elles puissent être à vos anciens maîtres !

– Et où donc s’arrêteront ces conséquences ? demanda le Bozza étonné.

– À la vie seulement, répondit Bianchini. Elles entraîneront le bannissement, le déshonneur, la misère.

– Je ne m’y prêterai pas, dit sèchement le Bozza en s’éloignant du tentateur. Les Zuccati sont d’honnêtes gens après tout, et je ne sais pas pousser le dépit jusqu’à la haine ; laissez-moi, messer Vincent, vous êtes un méchant homme.

– Cela vous paraît ainsi, répondit Vincent sans s’émouvoir d’une qualification dont il avait depuis longtemps cessé de rougir ; cela vous effraie, parce que vous croyez à l’honneur des frères Zuccati. C’est très joli et très naïf de votre part. Mais si on vous faisait voir (et je dis voir par vos yeux) que ce sont des gens de mauvaise foi, qui trompent la république, abusent de ses deniers en volant leur salaire et en frelatant l’ouvrage ; si je vous le fais voir, que direz-vous ? Et si, vous l’ayant fait voir, je vous somme en temps et lieu de rendre témoignage à la vérité, que ferez-vous ?

– Si je le vois par mes yeux, je dirai que les Zuccati sont les plus grands hypocrites et les plus insignes menteurs que j’aie jamais rencontrés ; et si, dans ce cas, je suis sommé de rendre témoignage, je le ferai, parce qu’ils m’auront indignement joué, et que je hais trop les hommes qui ont le droit de marcher sur les autres pour ne pas abhorrer ceux qui s’arrogent ce droit au prix du mensonge. Eux, des voleurs et des infâmes ! je ne le crois pas ; mais je le voudrais bien, ne fût-ce que pour avoir le plaisir de leur dire en face : « Non ! vous n’aviez pas le droit de me mépriser ! »

– Suivez-moi, dit le Bianchini avec un affreux sourire ; la nuit est close, et nous pouvons d’ailleurs pénétrer dans la basilique à toute heure sans exciter les soupçons de personne. Venez, et si vous ne manquez pas de cœur, avant six mois vous ferez au plus haut du plafond de la basilique un grand diable jaune qui rira plus haut que tous les autres et qui vous vaudra cent ducats d’or.

En parlant ainsi, il se glissa parmi les arbres embaumés ; et le Bozza, foulant d’un pas mal assuré les bordures de thym et de fenouil, le suivit tout tremblant, comme s’il se fût agi de commettre un crime.

Le lendemain, on vit le Bozza dans l’école des Bianchini, travaillant avec ardeur à la chapelle de Saint-Isidore. Francesco, à qui son frère avait raconté avec exactitude la scène de la veille, fut si profondément blessé de cette conduite, qu’il pria Valerio de ne faire aucune nouvelle tentative pour en connaître les motifs. Il en souffrit en silence, et ressentant plus vivement une injure faite à son frère bien-aimé que si elle se fût adressée à lui seul, ne concevant pas qu’on pût résister à la franchise et à la bonté d’une explication donnée par Valerio, il feignit de ne pas voir le Bozza, et passa près de lui, à dater de ce jour, comme s’il ne l’eût jamais connu. Valerio, qui savait combien son frère avait à cœur de terminer sa coupole, et qui voyait en lui l’inquiétude causée par l’abandon du Bozza, résolut de mourir à la peine plutôt que de ne pas surmonter cette difficulté. Francesco était d’une santé délicate ; son âme fière et sensible était obsédée de la crainte de manquer à ses engagements. Il ne s’agissait plus là seulement de sa gloire d’artiste, gloire à laquelle il se reprochait d’avoir trop songé, puisqu’il se trouvait en retard pour le travail matériel ; il s’agissait de l’honneur. Il n’ignorait pas les intrigues déjà tentées par les Bianchini pour noircir sa réputation. Lorsqu’il avait accepté cette énorme tâche, son père, la jugeant trop considérable pour les trois années auxquelles elle était limitée, avait essayé de l’en détourner. Le Titien, jugeant que la vie dissipée de Valerio et la mauvaise santé de l’autre rendaient cette exécution impossible, leur avait conseillé plusieurs fois de se réconcilier avec les Bianchini et de demander aux procurateurs un nouvel arrangement. Mais les Bianchini, qui dans le principe avaient fait partie de l’école de Francesco, avaient peu de talent et un insupportable orgueil. Pour rien au monde, Francesco n’eût voulu leur confier un travail entrepris et conduit avec tant de soin et d’amour.

Pour s’expliquer l’importance que ce maître attachait à ne pas être en retard d’un seul jour, il est nécessaire de remonter un peu plus haut, et de dire que la basilique de Saint-Marc avait été, durant les années précédentes, exploitée par des ouvriers malhabiles et de mauvaise foi. Des dépenses considérables n’avaient servi qu’à entretenir une troupe d’artisans débauchés, dont il avait fallu refaire à grands frais les ouvrages. Le père Alberto et le Rizzo, premiers maîtres mosaïstes, avaient montré aux procurateurs la nécessité de mettre de l’ordre dans les dépenses et dans les travaux. Après plusieurs épreuves, on avait agréé Francesco Zuccato pour chef de l’atelier de mosaïque, et Vincent Bianchini, bien que banni pendant quatorze ans pour accusation de crime de fausse monnaie et pour avoir commis plusieurs assassinats, notamment un sur la personne de son barbier, avait, grâce à la vigueur de son travail et de celui de ses frères, trouvé protection auprès du procurateur caissier, qui l’avait placé sous les ordres des Zuccati. Mais toute relation étant impossible entre ces deux familles, Francesco avait demandé la liberté de choisir d’autres élèves, et il l’avait obtenue. Pour mettre fin aux querelles qui s’élevèrent à cet égard, et pour contenter le procurateur qui s’intéressait aux Bianchini, la commission s’était décidée à croire sur parole ces derniers capables de travailler sans direction pour leur propre compte. On leur avait confié un emplacement moins favorable et une tâche plus longue qu’aux Zuccati ; ils avaient eux-mêmes réglé ces conditions et demandé cette épreuve de leurs talents. Depuis ce jour, ils n’avaient pas cessé de se faire valoir auprès de la commission, qui n’était, du reste, rien moins qu’éclairée sur la matière, et de déprécier l’école de Francesco, dont la modestie et la candeur ne savaient pas lutter contre eux. La commission tenait à honneur de faire faire à moins de frais que par le passé des travaux plus considérables et mieux exécutés. Elle voulait, par l’inauguration de l’église restaurée, mériter les éloges et les récompenses du sénat.

Francesco voyait arriver ce jour fatal, et c’était en vain qu’il épuisait ses forces ; l’espérance commençait à l’abandonner. Il voyait aussi Valerio, inaccessible aux soucis de l’inquiétude, persister à célébrer le même jour l’institution d’une compagnie d’hommes de plaisir. Le départ du Bozza dans un moment si critique acheva de le consterner. « Quand même, se dit-il, Valerio se donnerait tout entier à son labeur, cela ne servirait pas à grand-chose. Qu’il s’amuse donc, puisqu’il a le bonheur d’être insensible à la honte d’une défaite. »

Mais Valerio ne l’entendait pas ainsi. Il connaissait trop la susceptibilité chevaleresque de son frère pour ne pas savoir qu’il serait inconsolable d’une telle mortification. Il assembla donc ses élèves favoris, Marini, Ceccato et deux autres ; il leur peignit la situation d’esprit de Francesco, et celle de toute l’école, en face de l’opinion publique. Il les supplia de faire comme lui, de ne pas désespérer, de ne renoncer ni au travail ni au plaisir, et de rester debout jusqu’à ce que tout fût mené à bien, fallût-il périr le lendemain de la Saint-Marc. Tous firent serment avec enthousiasme de le seconder sans relâche, et ils tinrent parole. Pour ne pas inquiéter Francesco, qui s’affligeait toujours du peu de soin que Valerio prenait de sa santé, on masqua par des planches la partie à laquelle il renonçait à mettre la dernière main, et on y travailla toutes les nuits. Un léger matelas fut jeté sur l’échafaud, et lorsqu’un des travailleurs cédait à la fatigue, il s’étendait dessus et goûtait quelques instants de sommeil, interrompu par les chants joyeux des autres et le craquement des planches sous leurs pieds. Ils prenaient tous leur peine en gaieté, et prétendaient n’avoir jamais mieux dormi qu’au bercement de l’échafaudage et au bruit du battoir. L’inaltérable gaieté de Valerio, ses belles histoires, ses folles chansons, et la grande cruche de vin de Chypre qui circulait à la ronde, entretenaient une merveilleuse ardeur. Cette ardeur fut couronnée de succès. La veille de la Saint-Marc, comme la journée finissait, et que Francesco, pour ne pas avoir l’air d’adresser un reproche muet à son frère, affectait une résignation qui était loin de son âme, Valerio donna le signal. Les élèves enlevèrent les planches, et le maître vit le feston et les beaux angelots qui le soutiennent terminés comme par enchantement.

– Ô mon cher Valerio ! s’écria Francesco, transporté de joie et de reconnaissance, n’ai-je pas été bien inspiré de donner des ailes à ton portrait ? N’es-tu pas mon ange gardien, mon archange libérateur ?

– Je tenais beaucoup, lui dit Valerio eu lui rendant ses caresses, à te prouver que je pouvais mener de front les affaires et le plaisir. Maintenant, si tu es content de moi, je suis payé de ma peine ; mais il faut embrasser aussi ces braves compagnons qui m’ont si bien secondé, et qui, par là, se sont tous rendus dignes de la maîtrise ; c’est à toi de choisir, je ne dis pas le plus habile, ils le sont tous également, mais le plus ancien en titre.

– Mes bons et chers enfants, leur dit Francesco après les avoir tous cordialement embrassés, vous aviez tous fait naguère le généreux sacrifice de vos droits et de vos désirs en faveur d’un jeune homme malade d’ambition, dont le talent et la souffrance vous semblaient devoir mériter de l’intérêt et de la compassion. Vous vous étiez promis de lui prouver qu’il vous accusait à tort d’être ses rivaux et ses ennemis. Plus attachés à mes leçons qu’à la vaine gloire dont il était avide, vous étiez sur le point de lui donner un grand exemple de vertu et de désintéressement, en le portant à la maîtrise volontairement et contre son attente. L’ingrat n’a pas su attendre cet heureux jour, où il eût été forcé de vous chérir et de vous admirer. Il s’est éloigné lâchement de maîtres qu’il n’a pas su comprendre, et de compagnons qu’il n’a pas su apprécier. Oubliez-le ; celui qui vous perd est assez puni : où retrouvera-t-il des amitiés plus sincères, des services plus désintéressés ? Maintenant une place de maître est à votre disposition, car elle est à la mienne, et je n’ai pas d’autre volonté que la vôtre. Dieu me garde de faire un choix parmi des élèves que j’estime et que j’aime tous si tendrement ! Faites donc vous-mêmes son élection. Celui de vous qui réunira le plus de voix aura la mienne.

– Le choix ne sera pas long, dit Marini. Nous avions prévu, cher maître, que tu ferais cette année-ci comme les années précédentes, et nous avons procédé à l’élection. C’est sur moi qu’est tombée la majeure partie des suffrages de l’école. Ceccato m’a donné sa voix, et je suis élu. Mais tout cela est l’effet d’une injustice ou d’une erreur. Ceccato travaille mieux que moi, Ceccato a une femme et deux petits enfants. Il a besoin de la maîtrise, et il y a droit. Moi, je ne suis pas pressé, je n’ai pas de famille. Je suis heureux sous tes ordres ; j’ai encore beaucoup à apprendre. J’abandonne à Ceccato tous mes suffrages, et je lui donne ma voix, à laquelle je te prie maître, de joindre la tienne.

– Embrasse-moi, mon frère ! s’écria Francesco en serrant Marini dans ses bras. Cette belle action guérit la plaie que l’ingratitude de Bartolomeo m’a faite au cœur. Oui, il y a encore parmi les artistes de grandes âmes et de nobles dévouements. Ne rougis pas, Ceccato, d’accepter ce généreux sacrifice ; à la place de Marini, nous savons tous que tu eusses agi comme il vient de le faire. Sois fier comme si tu étais le héros de cette soirée. Celui qui inspire une telle amitié est l’égal de celui qui l’éprouve.

Ceccato, tout en larmes, se jeta dans les bras de Marini, et Francesco se mit en devoir d’aller sur-le-champ trouver les procurateurs, afin de leur faire ratifier la promotion de maîtrise due annuellement à un des élèves, aux termes du traité qu’il avait passé avec ces magistrats.

– Nous allons t’attendre à table, lui dit Valerio ; car après tant de fatigues nous avons besoin de nous restaurer. Hâte-toi de venir nous rejoindre, frère, parce que je suis forcé d’aller passer la moitié de la nuit à San Filippo pour les joyeuses affaires de demain, et que je ne veux pas quitter le souper sans avoir choqué mon verre avec le tien.

Au moment où Francesco montait le grand escalier du palais des Procuraties, il rencontra le Bozza qui descendait, pâle et absorbé dans ses pensées. En se trouvant en face de son ancien maître, Bartolomeo tressaillit et se troubla visiblement. Comme Francesco le regardait avec la sévérité qui lui convenait en cette rencontre, son visage se décomposa tout à fait, ses lèvres blêmes s’agitèrent comme s’il eût vainement essayé de parler. Il fit un pas pour se rapprocher du maître et un mouvement comme pour le saluer. Dévoré de remords, le Bozza eût donné sa vie en cet instant pour se jeter aux pieds de Francesco et lui tout confesser ; mais l’accueil glacé de celui-ci, le regard écrasant qu’il jeta sur lui, et le soin qu’il prit d’éviter son salut en détournant la tête dès qu’il lui vit porter la main à sa barrette, ne lui permirent pas de trouver en lui-même la force d’un repentir opportun. Il s’arrêta, incertain, attendant toujours que Francesco se retournât et l’encourageât d’un regard plus indulgent ; puis, quand il vit qu’il était décidément condamné et abandonné : « Va donc ! » dit-il en serrant le poing avec rage et désespoir. Puis il s’enfuit à grands pas et alla s’enfermer chez sa maîtresse, qui ne put obtenir de lui une seule parole ni un seul regard durant toute cette nuit-là.

Francesco commença par se rendre chez le procurateur-caissier, qui était le chef de la commission ; il fut fort surpris d’y trouver Vincent Bianchini assis dans une attitude familière et pérorant à haute voix. Mais celui-ci se tut aussitôt qu’il le vit paraître, et passa dans une autre pièce qui faisait partie des appartements intérieurs de la procuratie. Le procurateur-caissier Melchiore avait le sourcil froncé, et affectait un air austère auquel sa physionomie courte et large, son ventre rebondi et son parler nasillard donnaient un caractère plus bizarre qu’imposant. Francesco n’était pas homme, d’ailleurs, à se laisser imposer par cette ineptie doctorale ; il le salua et lui dit qu’il était heureux de pouvoir lui annoncer l’achèvement complet de la coupole, en conséquence de quoi... Mais le procurateur-caissier ne lui laissa pas le temps de terminer son discours.

– Eh bien ! nous y voilà, dit-il en le regardant dans le blanc des yeux avec l’intention visible de l’intimider ; c’est à merveille, messer Zuccato ; c’est bien cela... Auriez-vous la bonté de m’expliquer comment cela s’est trouvé si vite terminé ?

– Si vite, monseigneur ? Cela a été bien lentement à mon gré ; car nous voici à la veille du jour marqué, et ce matin encore je craignais beaucoup de n’avoir pas fini à temps.

– Et vous le craigniez avec raison ; car hier il vous restait à faire un grand quart de votre feston, la besogne d’environ un mois de travail ordinaire.

– Cela est vrai, répondit Francesco ; je vois que Votre Seigneurie est au courant des moindres détails...

– Un homme comme moi, messer, dit le procurateur avec emphase, connaît les devoirs de sa charge et ne s’en laisse point imposer par un homme comme vous.

– Un homme comme Votre Seigneurie, répondit Francesco surpris de cette boutade, doit savoir qu’un homme comme moi est incapable d’en imposer à personne.

– Baissez le ton, monsieur, baissez le ton ! s’écria le procurateur, ou, par la corne ducale ! je vous ferai taire pour longtemps.

Le procurateur Melchiore avait l’honneur de compter parmi ses grands-oncles un doge de Venise ; aussi avait-il pris l’habitude de se croire tant soit peu doge lui-même, et de jurer toujours par la coiffure, en forme de bonnet phrygien ou de corne d’abondance, qui était l’insigne auguste de la dignité ducale.

– Je crois voir que Votre Seigneurie est mal disposée à m’entendre, répondit Francesco avec une douceur un peu méprisante ; je me retirerai dans la crainte de lui déplaire davantage, et j’attendrai un moment plus favorable pour...

– Pour demander le salaire de votre paresse et de votre mauvaise foi ? s’écria le procurateur. Le salaire des gens qui volent la république est sous les plombs, messer, et prenez garde qu’on ne vous récompense selon vos mérites.

– J’ignore la cause d’une semblable menace, répondit Francesco, et je pense que Votre Seigneurie a trop de sagesse et d’expérience pour vouloir abuser de l’impossibilité où je suis de repousser une injure de sa part. Le respect que je dois à son âge et à sa dignité me ferme la bouche ; mais je ne serai pas aussi patient avec les lâches qui m’ont noirci dans son esprit.

– Par la corne ! ce n’est pas ici le lieu de faire le spadassin, messer. Songez à vous justifier avant d’accuser les autres.

– Je me justifierai devant Votre Seigneurie, et de manière à la satisfaire, quand elle daignera me dire de quoi je suis accusé.

– Vous êtes accusé, messer, de vous être indignement joué des procurateurs en vous donnant pour un mosaïste. Vous êtes un peintre, messer, et rien autre chose. Eh ! vous avez là un beau talent, par la corne de mon grand-oncle ! Je vous en fais mon compliment. Mais vous n’avez pas été payé pour faire des fresques, et on verra ce que valent les vôtres.

– Je jure sur mon honneur que je n’ai pas le bonheur de comprendre les paroles de Votre Seigneurie.

– Mordieu ! on vous les fera comprendre, et jusque-là n’espérez pas recevoir d’argent. Ah ! ah ! monsieur le peintre, vous aviez bien raison de dire : « Monsignor Melchiore n’entend rien au travail que nous faisons. C’est un bon homme qui ferait mieux de boire que de diriger les beaux-arts de la république. » C’est bien, c’est bien, messer ; on sait les plaisanteries de votre frère et les vôtres sur notre compte et sur le corps respectable des magistrats. Mais rira bien qui rira le dernier ! Nous verrons quelle figure vous ferez quand nous examinerons en personne cette belle besogne ; et vous verrez que nous nous y connaissons assez pour distinguer l’émail du pinceau, le carton de la pierre.

Francesco ne put réprimer un sourire de mépris.

– Si je comprends bien l’accusation portée contre moi, dit-il, je suis coupable d’avoir remplacé quelque part la mosaïque de pierre par le carton peint. Il est vrai, j’ai fait quelque chose de semblable pour l’inscription latine que Votre Seigneurie m’avait ordonné de placer au-dessus de la porte extérieure. J’ai pensé que Votre Seigneurie, ne s’étant pas donné la peine de rédiger elle-même cette inscription trop flatteuse pour nous, l’avait confiée à une personne qui s’en était acquittée à la hâte. Je me suis donc permis de corriger le mot Saxibus. Mais, fidèle à l’obéissance que je dois aux respectables procurateurs, j’ai tracé en pierres ce mot tel qu’il m’a été donné par écrit de leurs mains, et n’ai permis à mon frère de placer la correction que sur un morceau de carton collé sur la pierre. Si Votre Seigneurie pense que j’ai fait une faute, il ne s’agit que d’enlever le carton, et le texte paraîtra dessous, exécuté servilement, comme il ne tiendra qu’à elle de s’en assurer par ses yeux.

– À merveille, messer ! s’écria le procurateur outré de colère. Vous vous dévoilez vous-même, et voilà une nouvelle preuve dont je prendrai note. Holà ! mon secrétaire, prenez acte de cet aveu... Par la corne ducale ! messer, nous ferons baisser votre crête insolente. Ah ! vous prétendez corriger les procurateurs ! Ils savent le latin mieux que vous. Voyez un peu, quel savant ! Qui se serait douté d’une telle variété de connaissances ? Je vais réclamer pour vous une chaire de professeur de langue latine à l’Université de Padoue, car, à coup sûr, vous êtes un trop grand génie pour faire de la mosaïque.

– Si Votre Seigneurie tient à son barbarisme, répliqua Francesco impatienté, je vais de ce pas enlever mon morceau de carton. Toute la république saura demain que les procurateurs ne se piquent pas de bonne latinité ; mais que m’importe à moi ?

En parlant ainsi, il se dirigea vers la porte, tandis que le procurateur lui criait d’une voix impérieuse de sortir de sa présence, ce qu’il ne se fit pas répéter ; car il sentait qu’il n’était plus maître de lui-même.

À peine était-il sorti du cabinet, que Vincent Bianchini, qui avait tout écouté de la chambre voisine, rentra précipitamment.

– Eh ! Monseigneur, que faites-vous ? s’écria-t-il. Vous lui faites savoir que sa fraude est découverte, et vous le laissez partir ?

– Que voulais-tu que je fisse ? répondit le procurateur. Je lui ai refusé son salaire et je l’ai humilié. Il est assez puni pour aujourd’hui. Après-demain, on instruira son procès.

– Et pendant ces deux nuits, répliqua Bianchini avec empressement, il s’introduira dans la basilique, et remplacera toutes les parties de sa mosaïque de carton par des morceaux d’émail ; si bien que j’aurai l’air d’avoir fait une fausse déposition, et que mon dévouement à la république tournera contre moi !

– Et comment veux-tu donc que je prévienne ses mauvais desseins ? dit le procurateur consterné. Je vais faire fermer l’église.

– Vous ne le pouvez pas ; à cause de la Saint-Marc, l’église sera pleine de monde, et qui sait par quels moyens on peut s’introduire dans le bâtiment le mieux fermé ? Et puis il va rejoindre ses compagnons, s’entendre avec eux, imaginer des excuses... Tout est manqué, et je suis perdu si vous ne sévissez sur-le-champ.

– Tu as raison, Bianchini, il faut sévir sur-le-champ ; mais de quelle manière ?

– Dites un mot, envoyez deux sbires après lui, il n’est pas au bas de l’escalier ; faites-le jeter en prison.

– Par la corne ducale ! cette idée ne m’était pas venue... Mais, Vincent, c’est pourtant bien sévère, un pareil acte d’autorité !...

– Mais, monseigneur, si vous le laissez échapper, il se moquera de vous toute sa vie ; et son frère, le bel esprit, qui est le favori de tous ces jeunes patriciens jaloux de votre puissance et de votre sagesse, ne vous épargnera pas les quolibets...

– Tu dis bien, cher Vincent ! s’écria le procurateur en secouant avec force la clochette placée sur son bureau. Il faut faire respecter la majesté ducale... car je suis de famille ducale, tu le sais ?...

– Et vous serez doge un jour, je l’espère, répliqua le Bianchini. Tout Venise compte vous saluer la corne au front...

Les sbires furent dépêchés. Cinq minutes après, le triste Francesco, sans savoir en vertu de quel pouvoir et en châtiment de quelle faute, fut conduit les yeux bandés, à travers un dédale de galeries, de cours et d’escaliers, vers le cachot qui lui était destiné. Il s’arrêta un instant durant ce mystérieux voyage, et, au bruit de l’eau qui murmurait au-dessous de lui, il comprit qu’il traversait le pont des Soupirs. Son cœur se serra, et le nom de Valerio erra sur ses lèvres comme un éternel adieu.

Valerio attendit son frère à la taverne jusqu’au moment où, pressé par les jeunes gens qui étaient venus l’y chercher, il lui fallut renoncer à l’espoir de trinquer ce soir-là avec lui et avec le nouveau maître Ceccato. Chargé de mille soins, accablé de mille demandes pour la fête du lendemain, il passa la moitié de la nuit à courir de son atelier de San Filippo à la place Saint-Marc, où se faisaient les dispositions du jeu de bagues, et de là chez les différents ouvriers et fournisseurs qu’il employait à cet effet. Dans toutes ces courses, il fut accompagné de ses braves apprentis et de plusieurs autres garçons de différents métiers qui lui étaient tout dévoués, et qu’il employait aussi à porter des avertissements d’un lieu à un autre. Lorsque la bande folâtre se remettait en marche, c’était au bruit des chansons et des rires, joyeux préludes des plaisirs du lendemain.

Valerio ne rentra à son logis que vers trois heures du matin. Il fut surpris de n’y pas trouver son frère, et cependant il ne s’en inquiéta pas plus que de raison. Francesco avait une petite affaire de cœur, qu’il négligeait tant que l’art, sa passion dominante, revendiquait tous ses instants, mais pour laquelle il s’absentait assez ordinairement quand les travaux lui laissaient un peu de répit. Valerio n’était d’ailleurs guère porté par nature à prévoir les maux dont la seule appréhension use le courage de la plupart des hommes. Il s’endormit, comptant retrouver son frère le lendemain à San Filippo ou au premier lieu de réunion des joyeux compagnons du Lézard.

Tout le monde sait que, dans les beaux jours de sa splendeur, la république de Venise, outre les nombreux corps constitués qui maintenaient ses lois, comptait dans son sein une foule de corporations privées approuvées par le sénat, d’associations dévotes encouragées par le clergé, et de joyeuses compagnies tolérées et même flattées en secret par un gouvernement jaloux de maintenir avec le goût du luxe l’activité des classes ouvrières. Les confréries dévotes étaient souvent composées d’une seule corporation, lorsqu’elle était assez considérable pour fournir aux dépenses, comme celle des marchands, celle des tailleurs, celle des bombardiers, etc. D’autres se composaient des divers artisans ou commerçants de toute une paroisse, et en prenaient le nom, comme celle de Saint-Jean-Élémosinaire, celle de la Madone du Jardin, celle de Saint-Georges dans l’Algue, celle de Saint-François de la Vigne, etc. Chaque confrérie avait un bâtiment qu’elle appelait son atelier (scuola), et qu’elle faisait décorer à frais communs des œuvres des plus grands maîtres en peinture, en sculpture et en architecture. Ces ateliers se composaient ordinairement d’une salle basse, appelée l’albergo, où s’assemblaient les confrères, d’un riche escalier, qui était lui-même une sorte de musée, et d’une vaste salle où l’on disait la messe et où se tenaient les conférences. On voit encore à Venise plusieurs scuole, que le gouvernement a fait conserver comme des monuments d’art, ou qui sont devenues la propriété de quelques particuliers. Celle de Saint-Marc est aujourd’hui le musée de peinture de la ville ; celle de Saint-Roch renferme plusieurs chefs-d’œuvre du Tintoret ou d’autres maîtres illustres. Les pavés de mosaïque, les plafonds chargés de dorures ou ornés de fresques du Véronèse ou de Pordenone ; les lambris sculptés en bois ou ciselés en bronze, les minutieux et coquets bas-reliefs où l’histoire entière du Christ ou de quelque saint de prédilection est exécutée en marbre blanc avec un fini et un détail inconcevables, tels sont les vestiges de cette puissance et de cette richesse à laquelle peuvent atteindre les républiques aristocratiques, mais sous lesquelles elles sont infailliblement condamnées à périr.

Outre que chaque corporation ou confrérie avait sa fête patronale, appelée sagra, où elle déployait toutes ses splendeurs, elle avait le droit de paraître à toutes les fêtes et solennités de la république, revêtue des insignes de son association. À la procession de la Saint-Marc, elles avaient rang de paroisse, c’est-à-dire qu’elles marchaient à la suite du clergé de leur église, portant leurs châsses, croix et bannières, et se plaçant dans des chapelles réservées durant les offices. Les joyeuses compagnies n’avaient pas les mêmes privilèges, mais on leur permettait de s’emparer de la grande place, d’y dresser leurs tentes, d’y établir leurs joutes et banquets. Chaque compagnie prenait son titre et son emblème à sa fantaisie, et se recrutait là où bon lui semblait ; quelques-unes n’étaient formées que de patriciens, d’autres admettaient indistinctement patriciens et plébéiens, grâce à cette fusion apparente des classes qu’on remarque encore aujourd’hui à Venise. Les anciennes peintures nous ont conservé les costumes élégants et bizarres des compagni de la Colza, qui portaient un bas rouge et un bas blanc, et le reste de l’habillement varié des plus brillantes couleurs. Ceux de Saint-Marc avaient un lion d’or sur la poitrine ; ceux de Saint-Théodose un crocodile d’argent sur le bras, etc., etc.

Valerio Zuccato, célèbre par son goût exquis et son adresse diligente à inventer et à exécuter ces sortes de choses, avait lui-même ordonné et dirigé tout ce qui avait rapport aux ornements extérieurs, et on peut dire qu’en ce genre la compagnie du Lézard éclipsa toutes les autres. Il avait pris pour emblème cet animal grimpant, parce que toutes les classes d’artistes et d’artisans qui lui avaient fourni leurs membres d’élite, architectes, sculpteurs, vitriers et peintres sur verre, mosaïstes et peintres de fresque, étaient, par la nature de leurs travaux, habitués à gravir et à exister, en quelque sorte, suspendus aux parois des murailles et des voûtes.

Le jour de Saint-Marc 1570, selon Stringa, et 1574, selon d’autres auteurs, l’immense procession fit le tour de la place Saint-Marc sous les tentes en arcades dressées à cet effet en dehors des arcades des Procuraties, trop basses pour donner passage aux énormes croix d’or massif, aux gigantesques chandeliers, aux châsses de lapis-lazuli surmontées de lis d’argent ciselés, aux reliquaires terminés en pyramides de pierres précieuses, en un mot à tout l’attirail ruineux dont les prêtres sont si jaloux et les bourgeois des corporations si vains. Aussitôt que les chants religieux se furent engouffrés sous les portiques béants de la basilique, tandis que les enfants et les pauvres recueillaient les nombreuses gouttes de cire parfumée répandues sur le pavé par des milliers de cierges, et cherchaient avidement quelque pierrerie, quelque perle échappée aux joyaux sacrés, on vit se découvrir comme par enchantement, au milieu de la place, un vaste cirque entouré de tribunes en bois, gracieusement décorées de festons bariolés et de draperies de soie, sous lesquelles les dames pouvaient s’asseoir à l’abri du soleil et contempler la joute. Les piliers qui soutenaient ces tribunes étaient couverts de banderoles flottantes, sur lesquelles on lisait des devises galantes, dans le naïf et spirituel dialecte de Venise. Au milieu s’élevait un pilier colossal, en forme de palmier, sur la tige duquel grimpaient une foule de charmants lézards dorés, argentés, verts, bleus, rayés, variés à l’infini ; de la cime de l’arbre, un beau génie aux ailes blanches se penchait vers cette troupe agile, et lui tendait de chaque main une couronne. Au bas de la tige, sur une estrade de velours cramoisi, sous un dais de brocart orné des plus ingénieuses arabesques, siégeait la reine de la fête, la donneuse de prix, la petite Maria Robusti, fille du Tintoret, belle enfant de dix à douze ans, que Valerio se plaisait à appeler en riant la dame de ses pensées, et pour laquelle il avait les plus tendres soins et les plus complaisantes attentions. Lorsque les tribunes furent remplies, elle parut habillée à la manière des anges de Giambellino, avec une tunique blanche, une légère draperie bleu de ciel et un délicat feston de jeune vigne sur ses beaux cheveux blonds, qui formaient un épais rouleau d’or autour de son cou d’albâtre. Messer Orazio Vecelli, fils du Titien, lui donnait la main ; il était vêtu à l’orientale, car il arrivait de Byzance avec son père. Il s’assit auprès d’elle, ainsi qu’un nombreux groupe de jeunes gens distingués par leur talent ou par leur naissance, à qui l’on avait réservé des places d’honneur sur les gradins de l’estrade. Les tribunes étaient remplies des dames les plus brillantes, escortées de galants cavaliers. Dans une vaste enceinte réservée, plusieurs personnages importants ne dédaignèrent pas de prendre place. Le doge leur en donna l’exemple : il accompagnait le jeune duc d’Anjou, qui allait devenir Henri III, roi de France, et qui était alors de passage à Venise. Luigi Mocenigo (le doge) avait à cœur de lui faire pour ainsi dire les honneurs de la ville, et de déployer à ses yeux, habitués à la joie plus austère et aux fêtes plus sauvages des Sarmates, le luxe éblouissant et la gaieté pleine de charmes de la belle jeunesse de Venise.

Quand tous furent installés, un rideau de pourpre se leva, et les brillants compagnons du Lézard, sortant d’une tente fermée jusque-là, parurent en phalange carrée, ayant en tête les musiciens vêtus des costumes grotesques des anciens temps, et au centre leur chef Valerio. Ils s’avancèrent en bon ordre jusqu’en face du doge et des sénateurs. Là, les rangs s’ouvrirent, et Valerio, prenant des mains du porte-étendard la bannière de satin rouge sur laquelle étincelait le lézard d’argent, se détacha de la troupe, et vint saluer, un genou en terre, le chef de la république. Il y eut un murmure d’admiration à la vue de ce beau jeune homme, dont le costume, étrange et magnifique, faisait ressortir la taille élégante et gracieuse. Il était serré dans un justaucorps de velours vert à larges manches tailladées, et ouvert sur la poitrine pour laisser voir un corselet d’étoffe de Smyrne à fond d’or, semé de fleurs de soie admirablement nuancées ; il portait sur la cuisse gauche l’écusson de la compagnie, représentant le lézard brodé en perles fines sur un fond de velours cramoisi ; son baudrier était un chef-d’œuvre d’arabesques, et son poignard, enrichi de pierreries, était un don de messer Tiziano, qui le lui avait rapporté d’Orient ; une superbe plume blanche, attachée par une agrafe de diamants à sa barrette, pendait en arrière jusque sur sa ceinture, et se balançait avec souplesse à chacun de ses mouvements, comme l’aigrette majestueuse que le faisan de Chine couche et relève avec grâce à chaque pas.

Un instant, la joie d’un tel succès et le naïf orgueil de la jeunesse brillèrent sur le front animé du jeune homme, et ses regards étincelants errèrent sur les tribunes et surprirent tous les regards attachés sur lui. Mais bientôt cette joie fugitive fit place à une sombre inquiétude ; ses yeux cherchèrent de nouveau avec anxiété quelqu’un dans la foule, et ne l’y trouvèrent pas. Valerio étouffa un soupir et rentra dans sa phalange, où il demeura préoccupé, insensible à la gaieté des autres, sourd au bruit de la fête, et le front chargé d’un épais nuage : Francesco, malgré la parole qu’il avait donnée de présenter lui-même l’étendard au doge, n’avait pas paru.

La brillante phalange des compagnons du Lézard fit trois fois le tour du cirque aux grands applaudissements du public, qui s’émerveilla, non sans raison, de la belle tenue et de la bonne mine de tous ces jeunes champions. Selon les statuts de la compagnie, il fallait, pour être admis, avoir une certaine taille, n’avoir aucune difformité, n’être pas âgé de plus de quarante ans, appartenir à une famille honnête, par conséquent ne porter au front aucun de ces signes de dégradation héréditaire qui perpétuent, de génération en génération, les stigmates du vice originel sous forme de laideur physique. Chaque récipiendaire avait été tenu de faire ses preuves de bonne santé, de franchise et de loyauté, en buvant abondamment le jour de l’épreuve. Valerio avait pour système qu’un bon artisan doit supporter le vin sans être incommodé, et qu’un honnête homme n’a rien à craindre pour sa réputation, ni pour celle de ses proches, de la sincérité forcée de l’ivresse. Il est même assez curieux de rapporter ici certains statuts de cette constitution bachique.

« Ne sera point admis quiconque, ayant bu six mesures de vin de Chypre, tombera dans l’idiotisme.

Ne sera point admis quiconque, à la septième mesure, babillera au détriment d’un ami ou d’un compagnon.

Ne sera point admis quiconque, à la huitième mesure, trahira le secret de ses amours et dira le nom de sa maîtresse.

Ne sera point admis quiconque, à la neuvième mesure, livrera les confidences d’un ami.

Ne sera point admis quiconque, à la dixième mesure, ne saura pas s’arrêter et refuser de boire. »

Il serait difficile aujourd’hui de déterminer quelle était cette mesure de vin de Chypre ; mais si nous en jugeons par le poids des armures qu’ils portaient au combat, et dont les échantillons formidables sont restés dans nos musées, il est à croire qu’elle ferait reculer aujourd’hui les plus intrépides buveurs.

Les compagnons du Lézard portaient, comme leur chef, le pourpoint vert et le reste de l’habillement blanc, collant ; mais ils avaient le pourpoint de dessous en soie jaune, la plume écarlate, et l’écusson noir et argent.

Quand la compagnie eut promené et montré suffisamment ses costumes et ses bannières, elle rentra sous sa tente, et vingt paires de chevaux parurent dans l’arène. C’était un luxe fort goûté à Venise que d’introduire ces nobles animaux dans les fêtes ; et, comme si l’idée que s’en formait un peuple peu habitué à en voir ne pouvait pas être satisfaite par la réalité, ou les métamorphosait, à l’aide de parures fort bizarres, en animaux fantastiques. On peignait leur robe, on leur adaptait de fausses queues de renard, de taureau ou de lion ; on leur mettait sur la tête, soit des aigrettes d’oiseaux, soit des cornes dorées, soit des masques d’animaux chimériques. Ceux que la compagnie du Lézard fit paraître étaient plus beaux et par conséquent moins follement travestis qu’il n’était d’usage à cette époque. Néanmoins quelques-uns étaient déguisés en licornes par une longue corne d’argent adaptée au frontal de leur bride ; d’autres avaient des dragons étincelants ou des oiseaux empaillés sur la tête ; tous étaient peints soit en rose, soit en bleu turquin, soit en vert pomme, en rouge écarlate ; d’autres étaient rayés comme des zèbres ou tachetés comme des panthères ; à d’autres, on avait simulé les écailles dorées des grands poissons de mer. Chaque paire de chevaux, pareillement harnachés, entra dans la lice, conduite par un Moretto ou petit esclave noir, bizarrement vêtu, et marchant entre les deux quadrupèdes, qui caracolaient agréablement, au bruit des fanfares et des cris d’enthousiasme.

Le seul Valerio, soumis aux lois d’un goût plus pur, parut sur un cheval turc, blanc comme la neige, et d’une beauté remarquable. Il n’avait qu’une simple housse de peau de tigre, et de grandes bandelettes d’argent lui servaient de rênes ; ses crins, longs et soyeux, mêlés à des fils d’argent, étaient tressés, et chaque tresse se terminait par une belle fleur de grenade en argent ciselé, d’un travail exquis. Ses sabots étaient argentés, et sa queue abondante et magnifique battait librement ses flancs généreux. Il avait, comme son maître, l’enseigne de la compagnie, le lézard d’argent sur fond cramoisi, peint avec un soin extrême sur la cuisse gauche ; et comme il avait l’honneur de porter le chef, il était le seul cheval décoré de l’écusson.

Valerio fit découpler les chevaux, et, se plaçant au pied de l’estrade où était la petite Maria Robusti, il agréa dix de ses joyeux compagnons qui s’offrirent pour soutenir les défis, et qui, montant sur dix chevaux, se placèrent à ses côtés, cinq à sa droite, cinq à sa gauche. Puis les jeunes Maures promenèrent encore les dix autres chevaux dépareillés autour de l’arène, en attendant que dix champions, pris dans le public, se présentassent pour la course. Ils ne se firent pas longtemps attendre, et les jeux commencèrent.

Après avoir couru la bague, gagné et perdu alternativement les prix, d’autres jeunes gens sortirent des tribunes et se présentèrent pour remplacer les battus, tandis que d’autres compagnons du Lézard remplacèrent ceux de leur camp qui avaient été vaincus. Les jeux se prolongèrent ainsi quelque temps ; le chef resta toujours à cheval, présidant aux jeux, allant, venant, et s’entretenant le plus souvent avec sa chère petite Maria, qui le suppliait vainement d’y prendre part, car c’était à lui seul, disait-elle, qu’elle eût voulu décerner le grand prix. Valerio avait, dans tous ces exercices, une supériorité dont il dédaignait de faire parade ; il aimait mieux protéger et ranimer les plaisirs de ses compagnons. D’ailleurs il était triste et distrait ; il ne concevait pas qu’après le dévouement dont il avait fait preuve en terminant le travail de son frère, celui-ci poussât la rigidité au point de ne pas même assister à la fête comme spectateur.

Mais Valerio sortit de sa rêverie lorsque les trois Bianchini descendirent dans l’arène et demandèrent à se mesurer avec les plus habiles coureurs de la compagnie. Dominique Bianchini, dit le Rossetto, était très bon cavalier. Il avait habité longtemps d’autres pays que Venise, où le talent de l’équitation était fort peu répandu. Les compagnons du Lézard n’étaient pas tous capables de se tenir sur les étriers ; ceux-là seuls qui avaient été élevés à la campagne ou qui étaient étrangers à la ville, savaient manier la bride et rester d’aplomb sur cette monture moins paisible que la gondole vénitienne. Trois des plus exercés se présentèrent pour faire tête aux Bianchini, et furent vaincus au premier tour ; trois autres leur succédèrent et eurent le même sort. L’honneur de la compagnie était compromis. Valerio commençait à en souffrir ; car jusque-là ses cavaliers avaient eu l’avantage sur tous les jeunes gens de la ville, et même sur de nobles seigneurs qui n’avaient pas dédaigné de se mesurer avec eux. Cependant il avait le cœur si triste, qu’il ne se souciait point de relever le gant et de rabaisser l’orgueil des Bianchini. Vincent voyant son indifférence, et l’attribuant à la crainte d’être vaincu, lui cria de sa voix de maçon :

– Holà ! eh ! monseigneur le prince des Lézards, êtes-vous changé en tortue, et ne trouverez-vous plus de champions à nous opposer ?

Valerio fit un signe, Ceccato et Marini s’avancèrent.

– Et vous, seigneur Valerio, royauté lézardée, s’écria de son côté Dominique le Rouge, ne daignerez-vous pas vous risquer avec un antagoniste d’aussi mince qualité que moi ?

– Tout à l’heure, s’il le faut, répondit Valerio. Laissez vos frères s’essayer d’abord avec mes deux compagnons, et, si vous êtes battus, je vous donnerai revanche.

Les deux Bianchini eurent encore la victoire, et Valerio, résolu à ne pas leur laisser l’avantage, piqua enfin son cheval et le lança au galop. Les fanfares éclatèrent en sons plus fiers et plus joyeux lorsqu’on le vit, rapide comme l’éclair, faire trois fois le tour de l’arène sans daigner lever le bras ni regarder le but, et, tout à coup, lorsqu’il semblait penser à autre chose et agir comme par distraction, emporter les cinq bagues d’un air nonchalant et dédaigneux. Les Bianchini n’en avaient encore pris que quatre ; ils étaient fatigués d’ailleurs, et, comme ils avaient toujours gagné jusque-là, leur défaite n’était pas propre à leur causer beaucoup de honte. Mais le Rossetto, qui n’avait pas pris part à cette dernière épreuve et qui se reposait depuis quelques instants, brûlait du désir d’humilier Valerio. Il le haïssait particulièrement, surtout depuis que Valerio l’avait empêché d’être reçu dans la compagnie du Lézard, pour cause de laideur repoussante. Vincent, son frère aîné, avait été repoussé aussi pour avoir forfait à l’honneur et subi un procès infamant. Gian Antonio avait été seul admis à l’épreuve ; mais il n’avait pas pu boire trois mesures de vin sans perdre la tête et sans insulter par ses paroles plusieurs personnes respectables. Tous trois se trouvaient donc exclus de la compagnie d’une manière très mortifiante, et, pour s’en venger, ils avaient fait accroire au Bozza qu’il était rejeté d’avance, parce qu’il était bâtard, et l’avaient ainsi empêché de se mettre sur les rangs.

Dominique s’élança donc au-devant de Valerio, qui voulait retourner à sa place et laisser la partie à un autre.

– Vous m’avez promis revanche, don Lézard, lui dit-il ; retirez-vous déjà votre épingle du jeu ?

Valerio se retourna, regarda Dominique avec un sourire de mépris, et rentra dans l’arène avec lui sans l’honorer d’une autre réponse.

– Commencez, puisque vous êtes gagnant, dit Dominique d’un air d’ironie ; à tout seigneur tout honneur.

Valerio s’élança et fit quatre bagues ; mais ce qui ne lui arrivait pas une fois sur cent lui arriva pour la cinquième bague : il la fit tomber par terre. Il avait été troublé par la figure de son père, qui venait tout à coup de se montrer à une des tribunes voisines. Le vieux Zuccato semblait soucieux ; il cherchait des yeux Francesco, et le regard sévère qu’il jeta à Valerio semblait lui demander, comme autrefois la voix mystérieuse à Caïn :

– Qu’as-tu fait de ton frère ?

Les Bianchini avaient laissé échapper un cri de joie. Ils se croyaient sûrs d’être vengés par Dominique ; mais la précipitation orgueilleuse avec laquelle celui-ci fournit sa carrière le trahit. Il manqua la quatrième bague : Valerio était vainqueur. Dans toute autre circonstance, cette victoire n’eût pas satisfait son amour-propre ; mais il était si pressé de clore les jeux et d’aller à la recherche de son frère, qu’il respira en se voyant enfin autorisé à aller recevoir le prix. Déjà les petites mains de Maria lui tendaient l’écharpe brodée, et il s’apprêtait à mettre pied à terre, au bruit des acclamations, lorsque Bartolomeo Bozza, vêtu de noir de la tête aux pieds et la barrette ornée d’une plume d’aigle, parut dans l’arène si brusquement, qu’il sembla sortir de dessous terre. Il demandait à soutenir la partie des Bianchini.

– J’en ai assez, le jeu est fini, dit Valerio avec humeur.

– Et depuis quand, s’écria le Bozza d’une voix âcre et mordante, un chef de course recule-t-il, au dernier moment, devant la crainte de perdre un prix mal acquis ! Aux termes du franc jeu, vous deviez une revanche à messer Dominique ; car il a été visiblement distrait à son dernier tour. D’ailleurs il est extrêmement fatigué, et vous ne devez pas l’être. Voyons ! si vous n’êtes pas aussi craintif et aussi fugace que le lézard, votre emblème, vous devez me donner partie.

– Je vous donnerai cette partie, répondit Valerio irrité ; mais ce soir ou demain vous m’en donnerez une d’un genre plus sérieux pour la manière dont vous osez me parler. Allez, commencez. Je vous cède la main et vous rends trois points.

– Je n’en veux pas un seul, s’écria le Bozza. Vite, un cheval !... Quoi ! cette pitoyable rosse ? dit-il en se retournant vers le Maure qui lui présentait un cheval fougueux. N’en avez-vous pas une moins éreintée ?

En parlant ainsi, il s’élança sur le coursier avec une légèreté surprenante, sans mettre le pied à l’étrier, et il le fit cabrer et caracoler avec une audace qui prévint tout le monde en sa faveur ; puis s’élançant comme la foudre dans la carrière :

– Je ne joue jamais moins de dix bagues ! cria-t-il d’un ton arrogant.

– Soit, dix bagues ! répondit Valerio, dont l’air soucieux commençait à ébranler la confiance de ses partisans.

Le Bozza enleva les dix bagues en un seul tour ; puis, arrêtant brusquement son cheval lancé au galop, à la manière intrépide et vigoureuse des Arabes, il sauta par terre tandis que l’animal se cabrait encore, jeta sa dague de jeu au milieu de l’arène, et alla se coucher nonchalamment aux pieds de Marietta Robusti, en regardant son adversaire d’un air froidement ironique.

Valerio, blessé au vif, sentit son courage renaître ; il avait onze bagues à prendre pour gagner. C’était bien ce qu’il était capable de faire, mais non ce qu’il avait précisément coutume de faire ; car les parties étaient rarement de plus de cinq, et il fallait que Bozza se fût beaucoup exercé pour obtenir d’emblée un tel succès. Néanmoins le mépris et le ressentiment donnaient des forces au jeune maître. Il partit et fit neuf bagues avec bonheur ; mais, au moment de toucher la dixième, il sentit qu’il tremblait, et donna un coup d’éperon à son cheval, afin de le faire dérober et d’avoir un prétexte pour se reprendre.

– Eh bien ! dit une voix dans la tribune voisine.

C’était la voix du vieux Zuccato ; elle semblait dire : « Vous perdez du temps, Valerio, et votre frère est en danger. » Du moins Valerio se l’imagina, car il avait l’esprit frappé. Il ramena son cheval, et fit la dixième bague.

Le Bozza pâlit. Une seule bague restait à faire pour qu’il fût vaincu ; mais elle était décisive, et Valerio était visiblement ému. Cependant l’orgueil combattait cette terreur secrète, et il eût gagné infailliblement si Vincent Bianchini, voyant son triomphe imminent, et se trouvant à portée de se faire entendre de lui, ne lui eût dit en lui lançant un regard de malédiction :

– Oui, joue, gagne, réjouis-toi, animal rampant ; tu ne tarderas pas à ramper sous les plombs avec ton frère !

Au moment où il prononçait ce dernier mot, Valerio enfilait la bague ; il devint pâle comme la mort, et la laissa tomber. Des huées partirent de tous côtés ; les compagnons et tous les partisans des Bianchini firent éclater une joie insolente et furieuse.

– Mon frère ! s’écria Valerio, mon frère sous les plombs ! Où est le misérable qui a dit cela ? Qui a vu mon frère, qui peut me dire où est mon frère ?

Mais ses cris se perdirent dans le tumulte ; l’ordre était rompu ; le Bozza recevait le prix, et s’en allait porté en triomphe par l’école des Bianchini, à laquelle se joignirent en cortège tous les mécontents qu’avaient faits les refus d’admission dans la compagnie du Lézard. Mille grossiers quolibets, mille lazzi sanglants partaient de cette horde bruyante. Les dames effrayées se pressaient contre les échafauds pour laisser passer cette bacchanale. Les compagnons du Lézard voulaient tirer l’épée et courir sus. Les sbires et les hallebardiers avaient grand-peine à les retenir. La foule s’écoulait en plaignant le beau Valerio, auquel presque tout le monde, et l’on peut dire toutes les femmes, s’intéressaient vivement. La petite Maria pleurait, et de dépit jeta sa couronne sous les pieds des chevaux. Dans ce pêle-mêle bruyant, Valerio, insensible à sa défaite et torturé d’inquiétude pour son frère, se mit à courir au hasard, la figure renversée, demandant son frère à tous ceux qu’il rencontrait.

– À quoi songes-tu, maître ? lui dit Ceccato en le joignant au milieu de la foule et en lui saisissant le bras. Comment est-il possible que tu te laisses troubler à ce point par une parole lâche et insolente ! Ne vois-tu pas que Bianchini a imaginé cette méchante ruse pour te faire manquer la bague ? Il mérite d’être châtié. Mais si tu abandonnes tes compagnons, si tu attristes la fête par ton absence, les Bianchini vont triompher. Il est aisé de comprendre qu’ils ont tout fait pour cela, afin de se venger de leur expulsion. Allons, maître, viens reconduire la petite reine et faire le tour des quais avec la musique ; la compagnie ne peut se promener sans son chef. À l’heure des vêpres, nous chercherons messer Francesco.

– Mais où peut-il être ? dit Valerio en joignant les mains. Qui sait ce qu’on peut avoir imaginé pour le faire jeter en prison !

– En prison ! c’est impossible, maître ! de quel droit et sous quel prétexte ? Jette-t-on un homme en prison sur le premier propos venu ?

– Et cependant il n’est pas ici. Il faut qu’une raison bien grave le retienne. Il sait que je ne puis être heureux à cette fête sans lui ; et quoiqu’il n’aime pas les fêtes, il me devait bien cette marque de complaisance, cette récompense de mon travail. Il faut que nos ennemis l’aient attiré dans une embûche, assassiné peut-être ! Vincent Bianchini est capable de tout.

– Maître, ta raison est malade ; pour l’amour du ciel ! reviens parmi nous. Vois, notre phalange découragée se disperse, et, si nous ne prenons notre revanche à la régate de ce soir, les Bianchini crieront si haut, qu’il ne sera question demain dans tout Venise que du grand fiasco de la compagnie du Lézard.

Valerio se laissa un peu rassurer par la pensée que Francesco avait pu aller voir son père et être retenu par lui. La bizarrerie et la sévérité du vieux Zuccato autorisaient jusqu’à un certain point cette supposition, et le regard mécontent qu’il avait jeté sur Valerio pouvait faire croire à celui-ci qu’il était venu pour le blâmer. Il tenta donc de rejoindre son père dans la foule, sauf à essuyer ses amers quolibets, dont, malgré sa tendresse pour ses fils, le vieillard était prodigue. Mais il ne put parvenir à le trouver. D’ailleurs, entouré par ses compagnons mécontents, il fut forcé, pour ne pas les voir tout à fait se débander et renoncer à leur joyeuse journée, de marcher à leur tête sur la grande rive du canal Saint-Georges, aujourd’hui le quai des Esclavons.

Le son animé des instruments, la gaieté un peu fière et maligne de la petite Marietta, que quatre compagnons portaient dans une sorte de palanquin élégamment décoré de fleurs, de banderoles et d’arabesques arrangées par Valerio, l’admiration de tout le peuple des lagunes et de tous les matelots du port attroupés sur la rive et à bord des bâtiments à l’ancre, le bruit et le mouvement, ranimèrent un peu Valerio. Il renaissait à l’espérance de retrouver son frère pendant les offices, dont on sonnait les premiers coups, et qui allaient suspendre les divertissements, lorsqu’une gaine de poignard tomba des combles du palais ducal à ses pieds. Frappé d’une subite révélation, il la saisit, et en tira un billet écrit avec un bout de fusain qui s’était trouvé par bonheur dans la poche de Francesco.

« Compagnons qui passez dans la joie, au son des fanfares, dites à Valerio Zuccato que son frère est sous les plombs, et qu’il attend de lui... » Le billet n’en contenait pas davantage. Entendant la musique se rapprocher, et craignant de la laisser passer, Francesco, qui ne pouvait rien voir, mais qui connaissait la marche favorite de Valerio jouée par les hautbois, ne s’était pas donné le temps d’achever sa pensée, et il avait lancé son avertissement par la fente ménagée en haut des fenêtres murées, qu’on appelle avec raison jour de souffrance en style de maçonnerie.

Un cri terrible sortit de la poitrine de Valerio, et Francesco, malgré le bruit des instruments et celui de la foule, entendit sa voix de tonnerre prononcer ces mots :

– Mon frère sous les plombs ! Malheur ! malheur à ceux qui l’y ont fait monter !

Valerio s’arrêta par un mouvement si énergique, qu’une armée entière ne l’eût pas entraîné. Toute la compagnie s’arrêta spontanément avec lui ; la fatale nouvelle fut répandue en un instant dans tous les rangs, et l’on se dispersa, les uns pour suivre Valerio, qui s’élança comme la foudre sous les arcades du palais, les autres pour chercher les Bianchini et leur arracher de force le secret de leurs machinations.

Valerio courait, transporté de rage et de douleur, sans trop savoir où il allait. Mais, obéissant à je ne sais quel instinct, il entra dans la cour du palais ducal. Le doge remontait en cet instant l’escalier des Géants avec le duc d’Anjou, les procurateurs et une partie du sénat. Valerio s’élança audacieusement au milieu de tous ces magnifiques seigneurs, et, se faisant jour par la force, il alla se jeter aux pieds du doge, et le saisit même par son manteau d’hermine.

– Qu’as-tu, mon enfant ? dit Mocenigo en se retournant vers lui avec bonté. D’où vient que ton beau visage porte l’empreinte du désespoir ? As-tu subi une injustice ? puis-je la réparer ?

– Altesse, s’écria Valerio en portant à ses lèvres le pan du manteau ducal, oui, j’ai subi une grande injustice, et mon âme est brisée par la douleur. Mon frère aîné, Francesco Zuccato, le meilleur artiste en mosaïque qu’il y ait dans toute l’Italie, le plus brave champion et le plus honnête citoyen de la république, a été conduit aux plombs, sans ton ordre, sans ta permission, et je viens te demander justice.

– Aux plombs ! Francesco Zuccato ! s’écria le doge. Qui peut avoir infligé un châtiment si sévère à un si brave jeune homme, à un si vaillant artiste ? et s’il a commis une faute qui mérite châtiment, comment n’en suis-je pas informé ? qui a donné cet ordre ? lequel de vous, messieurs, m’en rendra compte ?

Personne ne répondit. Valerio reprit la parole.

– Altesse, dit-il, les procurateurs chargés des travaux de la basilique doivent le savoir ; monsignor Melchiore le caissier doit bien le savoir.

– Je le saurai, Valerio, répondit le doge. Rassure-toi, justice sera rendue. Laisse-nous passer.

– Altesse, frappe-moi du pommeau de ton épée si mon audace t’offense, dit Valerio sans abandonner le manteau du doge ; mais écoute la plainte du plus fidèle de tes concitoyens. Francesco Zuccato n’a pu commettre aucune faute. C’est un homme qui n’a jamais eu seulement la pensée du mal. Le mettre aux plombs, c’est lui faire une injure dont il ne se consolera jamais, et dont toute la ville sera informée dans une heure, si tu ne lui fais rendre la liberté, si tu ne permets qu’il se montre avec ses compagnons à tout ce public qui s’étonne de ne pas l’avoir vu paraître à leur tête. Et puis, Altesse, écoute-moi : Francesco est frêle de corps comme un roseau des lagunes. S’il passe un jour de plus sous les plombs, c’est assez pour qu’il n’en sorte jamais, et tu auras perdu le meilleur artiste et le meilleur citoyen de la république ; et il en résultera des malheurs, car je le jure par le sang du Christ...

– Tais-toi, enfant, interrompit le doge avec gravité. Ne fais pas de menaces insensées. Je ne puis faire mettre un prisonnier en liberté sans l’agrément du sénat, et le sénat ne le fera pas sans avoir examiné pour quelle faute il subit ce châtiment ; car il faut qu’un soupçon grave pèse sur la tête d’un homme pour qu’on le mette aux plombs. Je t’ai promis justice, ne doute pas du père de la république ; mais rends-toi digne de sa protection par une conduite sage et prudente. Tout ce que je puis faire pour adoucir ton inquiétude et l’ennui de ton frère, c’est de te permettre d’aller le trouver, afin de lui donner tes soins.

– Merci, Altesse ; sois bénie pour cette permission, dit Valerio en baissant la tête et en abandonnant le manteau du doge, qui reprit sa marche. Le duc d’Anjou s’arrêta devant Valerio, et lui dit avec un gracieux sourire :

– Jeune homme, prends courage ; je te promets de rappeler au doge qu’il s’est engagé à faire prompte justice ; et si ton frère te ressemble, je ne doute pas qu’il ne soit un vaillant cavalier et un loyal sujet. Sache que, malgré ta défaite, je te regarde comme le héros de la joute, et que je m’intéresse tellement à ta bonne mine et à tes grands talents, que je veux t’attirer à la cour de France quand la noble république de Venise n’aura plus besoin de tes services.

En parlant ainsi, il ôta sa riche chaîne d’or et la lui passa au cou en le priant de la garder en souvenir de lui.

Valerio fut conduit par deux hallebardiers à la prison de son frère.

– Et toi aussi ! s’écria Francesco ; les méchants l’emportent aussi sur toi, mon pauvre enfant ? À quoi t’a servi d’être sans ambition et sans vanité ? Sainte modestie, ils ne t’ont pas respectée non plus !

– Je ne suis pas prisonnier par la volonté des méchants, répondit Valerio en le serrant dans ses bras, je le suis par la mienne propre. Je ne te quitte plus. Je viens partager ton lit de paille et ton pain noir. Mais dis-moi qui t’a conduit ici, et sous quel prétexte ?

– Je l’ignore, répondit Francesco ; mais je n’en suis pas étonné ; ne sommes-nous pas à Venise ?

Valerio essaya de consoler son frère et de lui persuader qu’il n’avait pu être arrêté que par suite d’un malentendu, et qu’il serait mis en liberté au premier moment. Mais Francesco lui répondit avec un profond abattement :

– Il est trop tard maintenant ; ils m’ont fait tout le mal qu’ils pouvaient me faire ; ils m’ont fait un affront que rien ne peut laver. Que m’importe désormais de rester un an ou un jour dans cette affreuse prison ? Crois-tu que j’aie senti la chaleur, crois-tu que j’aie connu les peines du corps durant cette interminable journée ? Non ; mais j’ai souffert toutes les tortures de l’âme. Moi, au rang des fripons et des imposteurs ! Moi qui, après tant de veilles assidues, tant de travail consciencieux, tant de zèle et de dévouement à la gloire de ma patrie, devrais être aujourd’hui couronné et porté en triomphe par mon école, aux applaudissements d’un peuple reconnaissant, me voici au cachot, comme Vincent Bianchini y a été pour un assassinat et pour émission de fausse monnaie ! Voilà le fruit de mes labeurs, voilà la récompense de mon courage ! Soyez donc artiste consciencieux ; usez dans les soucis rongeurs et dans les études exténuantes les restes d’une vie souffrante et menacée ; renoncez aux séductions de l’amour, aux enivrements du plaisir, au repos voluptueux des nuits de printemps ; et, le jour où vous croirez avoir mérité une couronne, on vous chargera de fers, on vous couvrira de honte ! et ce public aveugle et léger, qui a tant de peine à saluer la vérité, toujours il ouvre les bras à la calomnie ! Sois-en sûr, Valerio, à l’heure qu’il est, ce peuple qui m’a vu, depuis le jour de ma naissance, grandir et vivre dans l’amour du travail, dans la haine de l’injustice et dans le respect des lois, ce peuple, qui ne juge des consciences humaines que par les revers ou les succès de la fortune, sois-en sûr, il m’accuse déjà depuis dix minutes qu’il me sait en prison. Il lui suffit d’apprendre que je suis malheureux pour me croire coupable. Déjà il ne distingue plus mon nom de celui de Vincent Bianchini ; tous deux nous avons été accusés, tous deux nous avons courbé la tête sous les plombs. Je serai peut-être mis en liberté, parce que je suis innocent ; mais n’a-t-il pas été mis en liberté, lui qui était coupable ? Qui sait si, comme lui, je ne serai pas banni ! Venise ne bannit-elle pas tous ceux qu’elle soupçonne ? et ne soupçonne-t-elle pas tous ceux qu’on lui dénonce ?

Valerio sentait que la douleur de son frère n’était que trop fondée, et qu’en essayant de le réconcilier avec sa situation il ne l’amenait qu’à en apprécier de plus en plus la rigueur et le danger. Il se mit en devoir de sortir vers le soir pour lui aller chercher des aliments et un manteau ; mais lorsqu’il appela le geôlier par le guichet de la porte, celui-ci vint lui dire qu’il avait reçu l’ordre de ne plus le laisser sortir, et lui montra même un papier revêtu du sceau des inquisiteurs d’État, qui ordonnait l’arrestation des deux frères Zuccati, sans exprimer en vertu de quelle prévention. Un cri de douleur s’échappa de la poitrine de Francesco en écoutant cet arrêt.

– Voici, dit-il, qui achève de me tuer. Les bourreaux ! ne pouvaient-ils se défaire de moi sans m’infliger la torture de voir souffrir mon frère ?

– Ne me plains pas, répondit Valerio, ils ne m’eussent peut-être pas permis de passer les jours et les nuits près de toi ; maintenant je les remercie, je ne te quitterai plus.

Bien des jours et bien des nuits s’écoulèrent sans que les frères Zuccati reçussent aucun éclaircissement sur leur position, aucun soulagement à leur douleur et à leur inquiétude. La chaleur était accablante, la peste éclatait dans Venise, l’air des prisons était infect. Francesco, couché sur un reste de paille brisée et poudreuse, semblait n’avoir plus le sentiment de ses maux ; de temps en temps il étendait le bras pour porter à ses lèvres quelques gouttes d’une eau saumâtre dans un gobelet d’étain. Épuisé de sueurs continuelles, il essuyait son visage cuisant avec des lambeaux de toile que Valerio lui gardait avec un soin extrême, et prenait la peine de laver, en mettant de côté chaque jour la moitié de sa misérable provision d’eau. C’était à peu près le seul service qu’il pût rendre à son infortuné frère. Tout lui manquait. Il avait employé tout son riche vêtement à lui faire avec des brins de paille une sorte d’oreiller et de parasol ; il n’avait gardé pour se vêtir lui-même que quelques haillons où brillait encore un reste d’or et de broderie. Valerio avait en vain essayé d’offrir ses perles, son poignard et sa chaîne d’or aux guichetiers, afin qu’ils procurassent à Francesco quelque adoucissement au régime affreux du carcere duro ; les guichetiers de l’inquisition étaient incorruptibles.

Malgré l’impossibilité où il était de soutenir son frère, Valerio restait assidûment penché sur lui. Plus robuste, et trop absorbé par la souffrance de Francesco pour sentir la sienne propre, il n’était occupé qu’à le retourner sur sa misérable couche, à l’éventer avec la grande plume de sa barrette, à consulter ses mains brûlantes et son regard éteint. Francesco ne se plaignait plus, il avait perdu l’espérance. Quand il sortait un instant de son accablement, il s’efforçait de sourire à son frère, de lui adresser de douces paroles, et aussitôt il retombait dans une effrayante stupeur.

Un soir Valerio était assis comme de coutume, sur le carreau brûlant. La tête appesantie de Francesco reposait sur ses genoux. Le soleil inexorable se couchait dans une mer de feu, et teignait d’un reflet sinistre ces murs peints en rouge, qui semblent absorber et conserver sans relâche l’ardeur de l’incendie. La peste étendait de plus en plus ses ravages. Tous les bruits animés et joyeux de la brillante Venise avaient fait place à un silence de mort, interrompu seulement par les lugubres sons de la cloche des agonisants, et par les lointaines psalmodies de quelque moine pieux qui passait sur le canal, conduisant au cimetière une barque pleine de cadavres. Un martinet vint se poser sur la fente de plomb qui donnait un air rare et desséchant à la logette des Zuccati. Cette hirondelle noire, au poitrail couleur de sang, à la voix aigre et forte, à l’attitude fière et sauvage, fit à Valerio l’effet d’un mauvais augure. Elle semblait inquiète, et, après avoir appelé, à sa manière, pour ramener quelque compagne en retard, elle s’éleva dans les airs en poussant un certain cri que les Vénitiens connaissent bien, et qu’ils n’entendent jamais sans une sorte de consternation. C’est le cri auquel ces oiseaux nomades se rassemblent, quand le moment de changer d’hémisphère est venu pour eux. Ils partent tous ensemble par bandes nombreuses, le ciel en est obscurci, et le même jour les voit tous disparaître jusqu’au dernier. Leur départ est le signal d’un fléau véritable. Les mozelins, insectes imperceptibles dont le mince et le continuel bourdonnement est irritant jusqu’à la fièvre et dont la piqûre est insupportable, remplissent l’atmosphère, et, n’étant plus poursuivis dans les hautes régions de l’air par l’hirondelle chasseresse, se rabattent sur les habitations, les infestent, et ravissent le sommeil à tous les Vénitiens que les soins du luxe ne préservent pas de leurs atteintes.

Sous les plombs et dans un temps où l’air chargé d’exhalaisons pestilentielles entrait en aiguillons venimeux dans tous les pores, l’arrivée des mozelins, que devait bientôt suivre celle des scorpions, était comme un signal de mort pour Francesco. Déjà dévoré d’une fièvre ardente, il goûtait cependant la nuit un peu de repos pendant les courtes heures où la brise rafraîchissante parvenait jusqu’à lui ; mais ce repos allait lui être ravi. C’est la nuit que les cousins pénètrent dans toutes les demeures, et surtout dans celles où l’haleine chaude de l’homme les attire. Valerio prêta l’oreille avec anxiété. Il entendit mille cris aigus, mille gazouillements inquiets et empressés s’appeler, se répondre, s’éloigner, se rapprocher, se réunir, s’établir comme pour délibérer sur les combles, et s’envoler en jetant leur adieu perçant, comme une dernière malédiction à la cité dolente. Valerio se plaça dans la lucarne d’où il ne pouvait voir que l’éther. Il vit des points noirs se mouvoir dans le ciel, à une hauteur incommensurable, non plus en décrivant les grands cercles réguliers de la chasse, mais en fuyant tous en ligne droite vers l’orient. C’étaient les martinets qui étaient déjà en route. Francesco avait entendu le cri de départ ; il avait lu sur le visage de Valerio l’effroi de cette découverte. Quand la souffrance accable l’homme, il ne saurait prévoir un surcroît de souffrance, imminent, inévitable cependant ; il n’a pas la force d’ajouter par la pensée le mal futur au mal présent. Quand ce mal arrive, il est comme écrasé sous une catastrophe imprévue. La mort elle-même, ce dénouement si fatal, si nécessaire de la vie, surprend presque tous les hommes comme une injustice du ciel, comme un caprice de la destinée.

– À compter de demain, dit Francesco à son frère d’une voix éteinte, je ne dormirai plus.

C’était prononcer l’arrêt de sa propre mort. Valerio le comprit, et laissa tomber sa tête sur son sein. Des larmes amères, que jusque-là il avait eu le stoïcisme de retenir, ruisselèrent en flots cuisants sur ses joues pâles et amaigries.

L’inquisition était un pouvoir si mystérieux, si absolu, il y avait tant de danger à vouloir pénétrer ses secrets, et cela était si difficile, que trois jours après la Saint-Marc personne ne parlait plus des Zuccati. Le bruit de l’arrestation de Francesco s’était vite répandu, et ce bruit était tombé comme le flot qui meurt sur une grève déserte et silencieuse. Le plus faible rocher le repousserait et l’exciterait ; mais une arène de sable, dès longtemps aplanie et dévastée par les orages, reçoit la vague sans s’émouvoir, et là toute force s’anéantit faute d’aliment : telle était Venise. L’effervescence inquiète, la curiosité naturelle de son peuple, se brisaient comme la vaine écume des flots sur les marches du palais ducal, et les eaux sombres qui en baignent les caves emportaient à toute heure un suintement de sang dont la source inconnue gisait aux entrailles profondes de cet antre discret.

La peste était venue d’ailleurs jeter dans toutes les âmes la consternation et le découragement. Tous les travaux étaient suspendus, toutes les écoles dispersées. Marini avait été frappé un des premiers, et se débattait contre une lente et pénible convalescence. Ceccato avait perdu un de ses enfants et soignait sa femme agonisante. La rage des Bianchini avait été étouffée momentanément par la terreur de la mort ; le Bozza avait disparu.

Le vieux Sébastien Zuccato s’était retiré à la campagne le jour même de la Saint-Marc, à la sortie des jeux, par mauvaise humeur de ce qu’il appelait les extravagances et la fausse gloire de ses fils. Il ignorait complètement leur infortune, et s’indignait de ne point les voir comme à l’ordinaire fléchir sa colère par de respectueux empressements.

La peste ayant perdu un peu de sa malignité, le vieux Zuccato craignit enfin que ses fils n’y eussent succombé. Il vint à Venise, toujours décidé à les rudoyer, mais plein d’anxiété, et d’autant plus mal disposé pour eux, qu’il sentait combien il lui était impossible de ne pas les aimer. Il ne faut pas croire qu’après la scène de la basilique, Sébastien se fût réconcilié avec la mosaïque. Il était toujours acharné contre ce genre de travail et contre ceux qui s’y adonnaient. S’il avait subi, malgré lui, la puissance que les grandes choses exercent sur les âmes d’artiste, s’il avait pressé ses enfants sur sa poitrine et versé des larmes d’attendrissement, il n’avait pour cela renoncé à aucun de ses préjugés sur la prééminence de certaines branches de l’art ; l’eût-il voulu, il n’eût pas été le maître d’abandonner, à la veille de mourir, les idées obstinées de toute sa vie. La seule chose qui le consolât était l’espoir de voir Francesco renoncer un jour à ce vil métier et retourner à son chevalet. Dans le dessein de l’y exhorter de nouveau, il se rendit à la basilique, croyant l’y trouver occupé à quelque autre coupole. Mais il trouva la basilique tendue de noir ; des chants lugubres faisaient retentir les voûtes assombries ; les cierges, luttant avec les derniers rayons du jour, jetaient une lueur mate et rouge plus affreuse que les ténèbres. On rendait les derniers honneurs à deux sénateurs morts de la peste. Leurs catafalques étaient sous le portique ; on se hâtait, et il était aisé de voir que les prêtres remplissaient leur saint office avec terreur et précipitation. Le vieux Zuccato frémit de la tête aux pieds en voyant ces deux cercueils. Il ne se rassura qu’en apprenant les noms des magistrats défunts. Alors il sortit de l’église, et courut à l’atelier de Valerio, à San Filippo. Mais là on lui dit que ni Valerio ni Francesco n’avaient paru depuis le jour de la Saint-Marc, et il chercha, sans plus de succès, dans tous les endroits où ils avaient coutume de se rendre. Enfin, dévoré d’inquiétude, il parvint à trouver le triste Ceccato, et, d’après les sombres conjectures de celui-ci, il pensa que ses fils étaient morts aux plombs, de chagrin ou de maladie. Il resta quelques instants immobile, absorbé, pâle comme un linceul. Enfin il prit son parti, et, sans adresser un mot à Ceccato ni à sa famille désolée, il se rendit chez le procurateur-caissier. Il était loin d’accuser ce magistrat de l’injuste arrestation de ses fils. Naturellement patient, il aurait cru manquer au respect et à l’amour des lois, en soupçonnant un magistrat d’erreur ou de prévention. Mécontent de ses fils et prêt à les accuser de paresse ou d’insolence, selon la décision du procurateur, il voulait savoir à tout prix du moins ce qu’ils étaient devenus. Il aborda donc humblement le gros caissier, qui, sans doute pour se préserver de la peste, était plus que jamais occupé de son propre bien-être. Il le trouva entouré de flacons et d’aromates de toute espèce, propres à purifier l’air qu’il respirait. Néanmoins les cérémonieuses salutations de Sébastien le rendirent un peu plus traitable qu’il ne l’était d’ordinaire.

– C’est bon, c’est bon, lui dit-il en lui faisant signe de se tenir à distance et en collant à son nez un large mouchoir imbibé d’essence de genévrier ; en voilà assez, brave homme. Ne vous approchez pas tant de moi et retenez un peu votre haleine. Par la corne ! dans ce temps maudit on ne sait pas à qui l’on parle. N’êtes-vous pas malade ! Voyons, dépêchez-vous, qu’y a-t-il ?

– Votre respectable Seigneurie, répondit le vieillard un peu mortifié secrètement de cet accueil cavalier, voit devant elle le syndic des peintres, maître Sebastiano Zuccato, son très humble esclave, père de...

– Ah ! c’est vrai, reprit Melchiore sans se déranger, et en faisant mine seulement de vouloir porter une main languissante à la coiffe de soie noire qui serrait sa grosse tête plate. Je ne vous remettais pas, messer Zuccato. Vous êtes un honnête homme, mais vous avez pour fils deux enragés coquins.

– Excellence, le mot est un peu sévère ; mais je ne disconviens pas que mes fils ne soient d’assez mauvais sujets, très dissipés, très obstinés dans leurs résistances, et voués à un très sot et très méchant métier. Je sais qu’ils ont encouru la disgrâce de nos seigneurs les magistrats et la vôtre en particulier. Je suis certain qu’ils doivent avoir commis une grande faute, puisque vos bontés pour eux se sont changées en sévérité ; et je ne viens pas pour les justifier, mais pour obtenir que votre mécontentement s’apaise, et que votre miséricorde prenne en considération la malignité de l’air, la rudesse de la saison et la faible santé de mon aîné, que le régime des prisons a dû compromettre assez gravement pour qu’il se souvienne de cette punition et ne s’y expose plus.

– Votre fils est malade en effet, à ce qu’on m’a dit, répliqua le procurateur. Mais qui n’est pas malade durant cette maligne influence ? Moi-même je suis fort souffrant, et sans les soins assidus de mon médecin j’aurais péri, je n’en doute pas. Mais il faut prendre des précautions, beaucoup de précautions. Par la corne ducale ! je vous conseille, maître Sébastien, de prendre aussi des précautions.

– Votre Excellence dit que mon fils Francesco est malade ? reprit Sébastien effrayé.

– Oh ! que cela ne vous inquiète pas : on n’est pas plus malade en prison qu’ailleurs. Nous savons, par des calculs exacts, qu’il ne meurt pas plus de prisonniers sous les plombs que dans les autres prisons de la république.

– Sous les plombs, Excellence ! s’écria le vieux Zuccato : Votre Seigneurie a dit sous les plombs ! Est-ce que mes fils seraient aux plombs ?

– Par la corne ! ils y sont, et ils n’ont pas mérité moins par leurs concussions et leurs escroqueries.

– Par le Christ ! monseigneur, vous voulez m’effrayer, dit Zuccato d’une voix forte, en reculant d’un pas, mes enfants ne sont pas aux plombs !

– Ils y sont, vous dis-je, répondit le procurateur, et je ne puis les en tirer avant que leur procès soit instruit et jugé. Aussitôt que le fléau permettra qu’on s’occupe de leur affaire, on s’en occupera ; mais, par la corne ducale ! je crains bien que leur sort ne soit pire : car ils sont coupables, et il y a peine de bannissement à perpétuité contre les détenteurs des deniers publics.

– Par le corps du diable ! messer, s’écria le vieillard en se rapprochant du procurateur, ceux qui disent cela ont menti par la gorge, et ceux qui ont mis mes fils aux plombs s’en repentiront, tant qu’il me sera permis de remuer un doigt.

– N’approchez pas ! s’écria à son tour Melchiore en se levant avec vivacité et en reculant son fauteuil, ne me mettez pas ainsi votre haleine sous le visage. Si vous avez la peste, gardez-la, et allez à tous les diables avec vos coquins de fils. Je vous dis qu’ils seront pendus si vous aggravez leur affaire en faisant du bruit. Tous ces Zuccati sont d’enragés scélérats, sur ma parole. Vous empoisonnez l’air, monsieur ; sortez.

En parlant ainsi, Melchiore reculait toujours, et le vieux Zuccato, immobile à sa place, jetait sur lui des regards qui le glaçaient d’épouvante.

– Si j’avais la peste, répondit-il enfin d’un air sombre, je voudrais serrer dans mes bras tous ceux qui osent dire que les Zuccati sont des voleurs. J’espère que jamais cette idée n’est venue à personne, et que le magistrat auquel j’ai l’honneur de parler est pris lui-même de fièvre et de délire à l’heure qu’il est. Oui, oui, monseigneur, c’est la peste qui parle en vous, quand vous dites que les Zuccati ont détourné les deniers publics. Sachez que les Zuccati sont de noble race, et que le sang qui coule dans leurs veines est plus pur que celui des familles ducales. Sachez que Francesco et Valerio sont deux hommes que l’on peut faire périr dans les tortures, mais non déshonorer. Votre Seigneurie fera bien d’appeler son médecin, car un venin mortel est répandu dans ses veines.

En achevant ces paroles terribles, Sébastien s’élança hors des Procuraties et courut au palais ducal. Melchiore agita sa sonnette avec angoisse, demanda son médecin, se fit saigner, frictionner et médicamenter toute la nuit, croyant que le vieux Zuccato venait de lui donner la peste par sortilège. Il s’évanouit plusieurs fois et faillit mourir de peur.

Sébastien Zuccato courut se jeter aux pieds du doge et lui demanda justice avec toute l’éloquence de l’amour paternel et de l’honneur outragé. Mocenigo l’écouta avec bonté et lui donna des marques de la plus haute estime. Il s’affligea de la longue torture qu’avaient subie ses fils, et prit sur lui de les faire transférer dans une prison moins affreuse. Il permit même au vieux Sébastien de les voir tous les jours et de leur donner les soins que lui suggérerait sa tendresse ; mais il ne lui cacha pas que les charges les plus graves pesaient sur eux, et que leur procès serait une affaire longue et sérieuse.

Cependant, grâce à l’ardente obsession du vieux Zuccato, à l’influence du Titien, du Tintoret, et de plusieurs autres grands maîtres, tous amis des Zuccati, grâce aussi à la bienveillante protection du doge, le conseil des Dix, dont la peste avait suspendu les fonctions depuis plusieurs mois, s’assembla enfin, et la première affaire dont fut saisi ce tribunal austère fut le procès des Zuccati, accusés :

1° D’avoir volé leur salaire en faisant à la hâte des travaux sans solidité ; par exemple, en travaillant hors de saison (fuor di stagione), c’est-à-dire dans les temps de gelée, où les ouvrages de mastic ne tiennent pas, afin de réparer le temps perdu, durant la belle saison, en promenades, en dissipations et en débauches de toute espèce ;

2° D’avoir fait des figures mal dessinées et bizarrement coloriées, en s’obstinant au travail une grande partie des nuits, toujours à l’effet de réparer leur précédente paresse (ingordigia) ;

3° D’avoir fait cette détestable besogne par ignorance complète du métier, ignorance qui rendait Valerio Zuccato incapable de faire autre chose que des ouvrages frivoles pour la toilette des femmes et des jeunes gens (cuffie, frastagli, vesture, etc.), lesquels travaux puérils l’occupaient incessamment et le mettaient à même d’exercer une profession lucrative à San Filippo, pendant que la république lui payait chèrement un travail qu’il ne faisait pas, et qu’il ne pouvait pas faire ;

4° D’avoir, par une détestable friponnerie, remplacé en beaucoup d’endroits les compartiments d’émail et de pierre (i pezzi) par le bois et le carton peints au pinceau, afin de montrer des finesses de travail dont les matériaux de la mosaïque ne sont pas susceptibles, et de se donner un grand mérite d’artiste durant leur vie, sauf à laisser des ouvrages qui n’auraient pas une plus longue durée.

Les pièces de cet étrange procès se trouvent encore dans les archives du palais ducal, et le signor Quadri en a extrait la fidèle relation qu’on peut lire dans un article intitulé dei Musaïci, placé à la fin de son excellent ouvrage sur la peinture vénitienne.

Les accusateurs étaient le procurateur-caissier Melchiore, Bartolomeo Bozza, les trois Bianchini, Jean Visentin, et plusieurs autres élèves de leur école, enfin Claude de Corrège, organiste de Saint-Marc, qui détestait le bruit des ouvriers, et qui eût également témoigné en faveur des Zuccati contre les Bianchini, espérant qu’ennuyé de ces querelles et de ces dilapidations, le gouvernement renoncerait à des réparations ruineuses, dont le principal inconvénient aux yeux de l’organiste était de déranger par un bruit continuel l’école de plain-chant qu’il tenait dans la tribune de l’orgue.

Les témoins en faveur des Zuccati étaient le Titien et son fils Orazio, le Tintoret, Paul Véronèse, Marini, Ceccato, et le bon prêtre Alberto Zio. Tous comparurent devant le conseil des Dix et soutinrent le grand talent, le beau travail, l’honnête conduite, l’humeur laborieuse, et l’exacte probité des frères Zuccati et de leur école.

À leur tour, les frères Zuccati furent amenés devant les juges ; Valerio soutenait dans ses bras son frère chéri, à peine rétabli de sa longue et cruelle maladie, languissant, accablé, indifférent en apparence à l’issue d’une épreuve qu’il n’avait plus la force de supporter. Valerio était pâle et défait. On lui avait procuré des vêtements ; mais sa longue barbe, sa chevelure mal soignée, sa démarche brisée, un certain tremblement convulsif, attestaient ses souffrances et ses douleurs. Indifférent à ses propres maux, mais indigné de l’injustice faite à son frère, il avait enfin pris la vie au sérieux. La colère et la vengeance étincelaient dans son regard. Un feu sombre jaillissait de ses orbites creusées par la faim, la fatigue et l’inquiétude. En passant devant Bartolomeo Bozza pour aller s’asseoir sur le banc des accusés, il leva ses deux bras chargés de fers, comme s’il eût voulu l’écraser, et son visage rayonnant de fureur sembla vouloir le faire rentrer sous terre. Les gardes l’entraînèrent, et il s’assit, tenant toujours la main de Francesco dans sa main froide et tremblante.

– Francesco Zuccato, dit un juge, vous êtes accusé de dol et de fraude envers la république ; qu’avez-vous à répondre ?

– Je répondrai, dit Francesco, que je pourrais tout aussi bien être accusé de meurtre et de parricide, si c’était le bon plaisir de ceux qui me persécutent.

– Et moi, dit impétueusement Valerio en se levant, je réponds que nous sommes sous le poids d’une accusation infâme, et que nous languissons depuis trois mois sous les plombs, d’où mon frère est sorti mourant, le tout parce que les Bianchini nous haïssent, et que Bozza, notre élève, est un misérable ; mais surtout parce que le procurateur monsignor Melchiore a fait une faute de latinité que nous nous sommes permis de corriger. C’est la première fois que deux citoyens vont aux plombs pour n’avoir pas voulu faire un barbarisme.

L’emportement du jeune Zuccato n’était pas fait pour lui concilier la bienveillance des magistrats. Le vieux Sébastien, voyant le mauvais effet de sa harangue, se leva et dit :

– Taisez-vous, mon fils, vous parlez comme un fou et comme un insolent. Ce n’est pas ainsi qu’un honnête citoyen doit se défendre devant les pères de la patrie. Messeigneurs, excusez son égarement. Ces pauvres jeunes gens sont troublés par la fièvre. Examinez leur cause selon votre impassible équité ; s’ils sont coupables, châtiez-les sans pitié : leur père sera le premier à vous louer de cet acte de justice et à bénir les lois sévères qui répriment la fraude. Oui, oui, fallût-il verser leur sang moi-même, je le ferais, mes pères, plutôt que de voir tomber en discrédit le pouvoir auguste de la république. Mais s’ils sont innocents, comme j’en ai la conviction et la certitude, faites-leur prompte et généreuse merci : car voici mon aîné qui n’a plus qu’un souffle de vie ; et, quant au plus jeune, vous voyez qu’il est sous l’influence du délire.

En parlant ainsi d’une voix forte, le vieillard tomba sur ses genoux, et deux ruisseaux de larmes coulèrent sur sa longue barbe blanche.

– Sébastien Zuccato, répondit le juge, la république connaît ta probité et ton dévouement ; tu as parlé comme un bon père et comme un bon citoyen ; mais si tu n’as pas autre chose à dire pour la défense de tes fils, il faut te retirer.

À un signe du magistrat, le familier qui avait amené Sébastien l’emmena. Le vieillard, en se retirant, jeta un regard de désespoir sur ses fils ; puis, se retournant une dernière fois vers les juges, il joignit les mains en levant les yeux au ciel avec une expression si déchirante, qu’elle eût attendri les piliers de marbre de la grande salle ; mais le tribunal des Dix était plus froid et plus inflexible encore.

Après que les trois Bianchini eurent affirmé par serment leur accusation, Bartolomeo Bozza, sommé à son tour de rendre témoignage, leva la main sur le crucifix qu’on lui présentait, et dit :

– Je jure sur le Christ que j’ai passé trois mois aux plombs pour n’avoir pas voulu faire un faux témoignage.

Un tressaillement de surprise passa dans l’assemblée ; Melchiore fronça le sourcil, Bianchini le Rouge grinça des dents, et le jeune Valerio, se levant avec impétuosité, s’écria :

– Serait-il vrai, ô mon pauvre élève ! puis-je encore te plaindre et t’estimer ? Ah ! cette pensée allège tous mes maux.

– Tais-toi, Valerio Zuccato, dit le juge, et laisse parler le témoin.

Bartolomeo était aussi accablé, aussi malade que les Zuccati. Lui aussi avait subi les lentes tortures de la captivité. Il déclara que quelques jours avant la Saint-Marc, Vincent Bianchini l’avait mené sur les planches des Zuccati pour lui faire voir de près et toucher plusieurs endroits de leur travail où le carton peint remplaçait évidemment la pierre, et que de là il l’avait mené chez le procurateur-caissier pour qu’il en déposât, ce qu’il avait fait dans l’indignation et dans la sincérité de son cœur. Depuis ce jour, convaincu de la mauvaise foi des Zuccati, il n’avait pas voulu être complice d’un travail qui ne pouvait pas manquer d’être condamné, et il avait travaillé dans l’école des Bianchini. Mais la veille de la Saint-Marc, Vincent, l’ayant encore conduit chez le procurateur, avait voulu l’engager à déposer qu’il avait été témoin oculaire du fait de l’accusation, ce à quoi il s’était refusé, parce que, s’il avait vu les preuves de la fraude, du moins il n’avait pas vu commettre cette fraude.

– Si je l’avais vu, dit-il, je n’aurais pas attendu l’avertissement des Bianchini pour quitter l’école des Zuccati ; mais je n’avais jamais rien vu de semblable. Il n’existait même pas dans la conduite de mes maîtres le plus petit fait qui jusque-là eût pu rendre vraisemblable la découverte qu’on venait de me faire faire. Il m’était donc impossible de jurer par le Christ que je les avais vus employer le carton et le pinceau. Quand Vincent Bianchini vit que je ne servais pas ses desseins à son gré, il s’emporta contre moi et m’accusa de complicité avec les Zuccati, Monsignor Melchiore me fit beaucoup de menaces qui m’irritèrent au point que je lui dis de se méfier des Bianchini. Le soir même je fus arrêté et conduit aux plombs. Depuis ce jour, j’ai pensé que mes anciens maîtres étaient innocents, et que l’homme capable de me demander un faux serment était bien capable aussi d’avoir, pendant la nuit, à l’insu des Zuccati et de tout le monde, détruit une partie de la mosaïque, et remplacé la pierre par le bois et le carton, afin d’avoir un moyen de les perdre. Je dois déclarer que cette substitution est faite avec tant d’art, qu’à moins de gratter les fragments (i pezzi) il est impossible de s’en apercevoir.

Ainsi parla le Bozza d’une voix ferme et avec une prononciation bolonaise très lente et très distincte. Sommé de s’expliquer sur les divertissements continuels auxquels Valerio se livrait, il avoua que souvent ce jeune maître avait été repris de paresse et de dissipation par son frère aîné, et qu’il réparait ensuite le temps perdu en travaillant de nuit, ce qui pouvait confirmer le reproche que lui adressait l’accusation d’avoir fait (fuor di stagione) des travaux sans solidité. Il déclara aussi que Valerio connaissait le métier moins bien que son frère, et faisait beaucoup d’objets de parure pour son compte particulier. En un mot, il fut aisé de voir dans sa déposition qu’il n’était pas porté à la bienveillance pour les Zuccati, et qu’il n’eût pas été fâché de leur nuire en disant la vérité ; mais qu’il avait horreur du mensonge dans lequel on avait voulu l’attirer, et qu’il ne pardonnerait jamais aux Bianchini de l’avoir fait mettre aux plombs.

Le conseil ferma la séance de ce jour en nommant une commission de peintres chargée d’examiner sous les yeux des procurateurs la besogne des deux écoles rivales. Cette commission fut composée du Titien, du Tintoret, de Paul Véronèse, de Jacopo Pistoja et d’Andrea Schiavone, qui, depuis ce temps, fut surnommé Medola, par allusion au soin qu’il avait pris d’analyser la mosaïque jusqu’à la moelle.

Le lendemain, ces maîtres illustres, accompagnés de leurs ouvriers, des procurateurs et des familiers du saint-office, se rendirent à Saint-Marc, et procédèrent à l’examen des travaux de mosaïque. À la requête des Bianchini, on commença par leur arbre généalogique de la Vierge, ouvrage immense accompli en très peu de temps. Vincent joignait à tous ses vices une insupportable vanité. Avide de louanges, il suivait pas à pas le Titien, attendant toujours l’explosion de son admiration. À côté de lui marchait Dominico Rossetto, l’œil brillant de toute la confiance d’une inébranlable sottise. Cependant, le Titien ne s’expliquait pas. Toujours spirituel et courtois, il trouvait à leur adresser de ces mots qui marquent l’attention et l’intérêt, mais qui ne compromettent en aucune façon le jugement du connaisseur. Ses attitudes polies, ses gracieux sourires, contrastaient avec le front rembruni et la contenance austère du Tintoret. Quoique moins lié peut-être avec les Zuccati, Robusti était bien plus indigné que le Titien de la méchanceté de leurs rivaux. Dans l’esprit de Titien, habitué lui-même à nourrir de profondes haines et d’implacables antipathies, la conduite des Bianchini trouvait sinon une excuse, du moins une appréciation plus indulgente des jalousies de métier et des ambitions d’artiste. Peut-être aussi le Tintoret, songeant aux persécutions qu’il avait eu à subir de la part du Titien, voulait-il lui adresser, par allusion, un reproche légitime, en montrant son horreur et son mépris pour ces sortes de choses. Il sortit de la chapelle de Saint-Isidore sans avoir desserré les lèvres, et sans avoir tourné une seule fois les yeux vers les personnes qui l’accompagnaient.

Mais quand il fut sous la grande voûte, et qu’il eut devant les yeux le travail des Zuccati, il éclata en louanges éloquentes ; sa belle tête austère s’anima du feu de l’enthousiasme, et il fit ressortir toutes les perfections de cette œuvre avec une chaleur généreuse. Le Titien, qui était l’intime ami du vieux Sébastien, et qui avait donné beaucoup d’excellentes leçons aux jeunes Zuccati, renchérit sur cet éloge sans cependant déprécier le travail des Bianchini, à l’égard desquels il garda toujours une grande prudence. Mais le procurateur-caissier, impatienté du succès des Zuccati, prit la parole.

– Messires, dit-il aux illustres maîtres, je vous ferai observer que nous ne sommes pas venus ici pour voir des travaux de peinture, mais des travaux de mosaïque. Il importe très peu à l’État que la main de la Vierge soit plus ou moins modelée d’après les règles de votre art ; il importe encore moins que la jambe de saint Isidore ait le mollet un peu trop haut ou un peu trop bas. Tout cela est bon pour le discours...

– Comment ! par le Christ ! s’écria le Titien, à qui ce blasphème fit oublier un instant sa prudente courtoisie ; il importe peu à l’État que les mosaïstes ne sachent pas le dessin, et que la mosaïque ne soit pas une reproduction élégante et correcte des ouvrages de peinture !... C’est la première fois que j’entends dire une pareille chose, monseigneur, et il me faudra tout le respect que m’inspirent vos jugements pour me ranger à cet avis.

Rien n’exaltait les convictions erronées du procurateur-caissier comme la contradiction.

– Et moi, messer Tiziano, s’écria-t-il avec chaleur, je vous soutiendrai que tout cela n’est que minutie et puérilité. Ce sont des querelles d’école et des discussions d’atelier, dans lesquelles la gravité de la magistrature n’ira pas se compromettre. Chargés, par la république, de veiller à ses intérêts et d’apporter de l’économie et de la probité dans les dépenses publiques, les procurateurs ne souffriront pas que, pour le vain plaisir d��amuser les amateurs de peinture, les ouvriers de Saint-Marc manquent à leurs engagements.

– Je ne pensais pas, dit Francesco Zuccato d’une voix faible et en jetant un douloureux regard sur ses ouvrages, que je pusse manquer à mes engagements en soignant, autant que possible, le dessin de mes figures, et en me conformant en conscience à toutes les règles de mon art.

– Je connais tout aussi bien que vous, messer, les règles de votre art, cria le procurateur tout rouge de colère. Vous ne me ferez point croire qu’un mosaïste soit tenu d’être un peintre. La république vous paie pour copier servilement et fidèlement les cartons des peintres ; et pourvu que vous attachiez avec solidité et propreté vos pierres à la muraille, pourvu que vous sachiez employer de bons matériaux et en tirer le parti dont ils sont susceptibles, il importe fort peu que vous connaissiez les règles de la peinture et les lois du dessin. Par la corne ducale ! si vous étiez de si grands artistes, la république pourrait faire de bonnes économies. Il ne serait plus besoin de payer messer Vecelli et messer Robusti pour dessiner vos modèles. On pourrait vous laisser libres de composer, d’ordonner et de tracer vos sujets. Malheureusement, nous n’avons pas encore assez de confiance dans votre maîtrise de peintre pour nous en rapporter ainsi à vous.

– Et pourtant, monseigneur, dit le Titien, qui avait repris tout son calme et qui savait donner une expression gracieuse au sourire de mépris errant sur ses lèvres, j’oserai objecter à Votre Seigneurie que, pour savoir copier fidèlement un bon dessin, il faut être soi-même un bon dessinateur ; sans cela, on pourrait confier les cartons de Raphaël aux premiers écoliers venus, et il suffirait d’avoir un grand modèle sous les yeux pour être aussitôt un grand artiste. Les choses ne se passent pas ainsi, que Votre Seigneurie me permette de le dire avec tout le respect que je professe pour ses opinions ; mais autre chose est de gouverner les hommes par une sublime sagesse, et de les amuser par de frivoles talents. Nous serions bien embarrassés, nous autres, pauvres artisans, s’il nous fallait, comme Votre Seigneurie, tenir d’une main ferme et généreuse les rênes de l’État ; mais...

– Mais tu prétends, flatteur, dit le procurateur radouci, qu’en fait de peinture et de mosaïque tu t’y entends mieux que nous. Tu ne nieras pas du moins que la solidité ne soit une des conditions indispensables de ces sortes d’ouvrages, et si, au lieu d’employer la pierre, le cristal, le marbre et l’émail, on emploie le carton, le bois, l’huile et le vernis, tu m’avoueras que les deniers de la république n’ont pas reçu leur véritable destination.

Ici le Titien fut un peu embarrassé ; car il ne savait pas jusqu’à quel point cette accusation des Bianchini pouvait être fondée, et il craignait de compromettre les Zuccati par une assertion imprudente.

– Je nierai du moins, dit-il après un instant d’hésitation, que cette substitution de matériaux constitue la fraude, s’il est prouvé, comme je le crois, que le pinceau puisse être employé dans certains endroits de la mosaïque avec autant de solidité que l’émail.

– Eh bien ! c’est ce que nous allons voir, messer Vecelli, dit le procurateur ; car nous ne voulons pas suspecter votre intégrité dans cette affaire. Qu’on apporte ici du sable et des éponges ; et par la corne ! qu’on frotte solidement toutes ces parois.

Les yeux mourants de Francesco se ranimèrent et se tournèrent avec une haine méprisante vers l’inscription où le mot saxis remplaçait le barbarisme saxibus. Il semblait que, dût-il être condamné pour la substitution d’une seule lettre, il s’en consolait par l’espérance de voir constater en public la bévue de l’ignorant procurateur. Melchiore comprit sa pensée, et surprit son regard ; il détourna l’épreuve, et la porta sur les autres parties de la voûte.

La mosaïque des Zuccati, frottée et lavée sur tous les points, résista parfaitement à l’essai, et il ne s’y trouva aucune partie qui tombât ou qui menaçât de tomber. Le procurateur-caissier commençait à craindre que la haine aveugle des Bianchini et ses propres préventions ne l’eussent fourvoyé dans une affaire peu honorable pour lui, lorsque Vincent Bianchini, s’approchant des deux archanges, dont l’un était le portrait de Valerio, et l’autre celui de Francesco Zuccato, dit avec assurance :

– Il est certain que le bois et le carton peints peuvent résister au sable et à l’éponge mouillée ; mais il n’est pas certain qu’ils puissent résister à l’action du temps, et en voici la preuve.

En parlant ainsi, il tira son stylet, et l’enfonçant dans la poitrine nue de l’archange qui représentait Francesco Zuccato, à l’endroit du cœur, il en fit sauter une parcelle de substance couleur de chair, qu’il coupa lestement en deux avec sa lame, et qu’il présenta aux procurateurs. Le fragment passant de main en main, le Titien lui-même fut forcé de convenir que c’était un morceau de bois.

Francesco et Valerio furent reconduits en prison, et huit jours après ils comparurent de nouveau devant le conseil des Dix. Le procès-verbal rédigé par la commission des peintres leur fut lu à haute voix. On s’était abstenu de signaler l’infériorité du travail des Bianchini. On savait qu’en le dépréciant sous le rapport de l’art, on irriterait de plus en plus le procurateur-caissier, et, l’affaire des Zuccati prenant une assez mauvaise tournure, la prudence exigeait qu’on n’envenimât pas la haine de leurs persécuteurs ; mais on avait prodigué la louange à la coupole des Zuccati, et on avait constaté la solidité de tout ce travail, à l’exception de deux figures peu importantes, où le bois avait été employé au lieu de la pierre. Le Titien avait même affirmé qu’il estimait cette mosaïque peinte capable de résister à l’action du temps cinq cents ans et plus, et sa prédiction s’est vérifiée, car ces pièces du procès subsistent encore, et paraissent aussi belles et aussi solides que les autres parties de la mosaïque. Quant au savoir-faire du jeune Zuccato, taxé d’incapacité ou d’ignorance par les accusateurs, il fut victorieusement défendu par le procès-verbal, et déclaré au moins aussi habile que son frère.

D’après cette assertion, toute l’accusation ne reposait plus que sur un point, celui de la substitution de matériaux inusités dans l’exécution des deux figures d’archange.

Francesco, interrogé sur ce qu’il avait à alléguer pour sa défense, répondit que, convaincu depuis longtemps de l’avantage de cette substitution pour certains détails, et jaloux d’en éprouver la solidité, il l’avait essayée dans ces deux figures qui étaient de peu d’importance, et qu’il s’était toujours promis de réparer à ses frais, si leur durée ne remplissait pas son attente, ou si la république blâmait cette innovation.

Le conseil ne semblait pas disposé à admettre cette excuse. Pressé d’accusations et de menaces, Valerio ne put résister à son emportement :

– Eh bien ! s’écria-t-il, puisque vous voulez le savoir, sachez donc le secret que mon frère voulait garder. En vous le révélant, je sais fort bien que je m’expose, non seulement à la haine et à l’envie qui pèsent sur nous, mais encore à celle de tous nos rivaux futurs. Je sais que de grossiers manœuvres, de vils artisans, s’indigneront de voir en nous des artistes consciencieux ; je sais qu’ils prétendront faire de la mosaïque un simple travail de maçonnerie, et poursuivront comme mauvais compagnon et rival ambitieux quiconque voudra en faire un art et y porter la flamme de l’enthousiasme ou la clarté de l’intelligence. Eh bien ! je proteste contre un tel blasphème ; je dis qu’un véritable mosaïste doit être peintre, et je soutiens que mon frère Francesco, élève de son père et de messer Tiziano, est un grand peintre ; et je le prouve en déclarant que les deux figures d’archange qui ont obtenu les éloges de l’illustre commission nommée par le conseil, ont été imaginées, composées, dessinées et coloriées par mon frère, dont j’ai été l’apprenti et le manœuvre en copiant fidèlement ses cartons. Nous avons peut-être commis un grand crime en nous permettant de consacrer à la république notre meilleur ouvrage, en le lui offrant gratis et en secret, avec la modestie qui sied à des jeunes gens, avec la prudence qui convient à des hommes voués à un autre dieu que l’argent et la faveur ; mais, en nous accusant de fraude, on nous force à renoncer à cette prudence et à cette modestie. Nous demandons, en conséquence, qu’il soit prouvé que nous n’avons tenté cette innovation que dans une composition qui ne nous avait pas été commandée, et que nous sommes prêts à enlever de la basilique, si le gouvernement la juge indigne de figurer à côté des travaux des Bianchini.

On consulta le devis des diverses compositions dessinées par les peintres et confiées aux mosaïstes, on n’y trouva pas les deux figures d’archange. Le procurateur Melchiore pressa chacun des peintres de s’expliquer sur le mérite de ces figures et sur la part qu’ils y avaient prise. Comme ils avaient été investis, à cet égard, de tous droits et de tous pouvoirs par l’État, il suffisait d’une simple esquisse tracée par l’un d’eux pour que les Zuccati, tenus d’exécuter à la lettre leurs intentions, se fussent rendus coupables d’infidélité, de désobéissance et de fraude, en y employant un procédé de leur choix et des matériaux non approuvés par la commission des procurateurs. Les peintres affirmèrent par serment n’avoir pas même eu l’idée de ces figures ; et quant à leur mérite, ils affirmèrent également qu’ils n’eussent pu rien créer de plus correct et de plus noble. Le Titien fut interrogé deux fois. On connaissait son amitié pour les Zuccati ; on connaissait aussi sa finesse, son habileté à éluder les questions qu’il ne voulait pas trancher. Sommé de dire s’il était l’auteur de ces figures, il répondit avec grâce :

– Je voudrais l’être ; mais, en conscience, je n’en ai pas même vu le dessin, et je n’en soupçonnais pas l’existence avant l’examen qu’il m’a été ordonné d’en faire comme membre de la commission.

Les Bianchini soutinrent que les Zuccati n’étaient pas capables de composer par eux-mêmes des ouvrages dignes de tant d’éloges. Malgré l’assertion des peintres, on fit une enquête dans laquelle le Bozza fut entendu, comme ancien élève des Zuccati, et sommé de dire s’il avait vu quelque peintre mettre la main à ces figures. Il déclara qu’une seule fois il avait vu messer Orazio Vecelli, fils du Titien, venir de nuit dans l’atelier des Zuccati à l’époque où ils y travaillaient. Orazio fut entendu, et attesta par serment qu’il ne les avait pas même vues, et que sa visite de nuit à l’atelier de San Filippo n’avait d’autre but que de commander à Valerio un bracelet de mosaïque qu’il voulait offrir à une femme. Il n’y avait donc plus aucune preuve contre les Zuccati. Ils furent acquittés, à la charge seulement de remplacer à leurs frais, par des fragments de pierre ou d’émail, les fragments de bois peint employés dans certains endroits de leurs figures. Cette partie de l’arrêt ne fut rendue que pour la forme, afin de ne point encourager les novateurs. On n’en exigea même pas l’exécution, car ces fragments coloriés au pinceau existent encore. Le barbarisme du procurateur-caissier a seul été réintégré tel qu’il était sorti du docte cerveau de ce magistrat, et au-dessous des deux archanges on lit cette autre inscription touchante, qui fait allusion aux persécutions souffertes par les Zuccati :

Ubi diligenter inspexeris artemq. ac laborem

Francisci et Valerii Zucati Venetorum fratrum

agnoveris tum demum iudicato.

Malgré l’heureuse issue de ce procès, il s’en fallait de beaucoup que la fortune des Zuccati prît une face heureuse. La santé de Francesco se rétablissait lentement. Aucun nouveau travail public n’était commandé aux mosaïstes. On parlait même de s’en tenir là, et de conserver toutes les anciennes mosaïques byzantines ; car les mœurs tournaient à l’austérité, et, tandis que de sages lois somptuaires couvraient de deuil les manteaux et les gondoles, les gens les moins graves affectaient, par esprit d’imitation, de s’envelopper de longues toges romaines et de ne porter que des ornements de fer et d’argent. Le mot d’économie était dans toutes les bouches ; la peste avait ébranlé le commerce, et, comme les générations passent promptement d’un excès à l’autre, après un luxe ruineux et des dépenses insensées, on arrivait à des réductions sordides, à des réformes puériles. Les artistes subissaient les tristes chances de ce moment de panique financière. Le procurateur-caissier n’était pas un sot isolé, mais le représentant d’un grand nombre d’esprits étroits.

Francesco était tombé dans un profond découragement. Artiste enthousiaste, il avait désiré, il avait espéré la gloire. Il l’avait servie comme on sert une noble maîtresse, par de nobles sacrifices, par un culte ardent, exclusif. Pour toute récompense, il s’était vu exposé à une prison affreuse, à une mort imminente, à un procès infamant. En outre, le succès de ses chefs-d’œuvre était contesté. Les hommes ne voient pas impunément le malheur fondre sur une tête d’élite. Ils sont pris aussi du vertige de la médiocrité, et cherchent tous les moyens d’excuser et de légitimer les maux dont est frappé le génie. C’était assez qu’on eût trouvé un petit fragment de bois dans une des figurines des Zuccati, pour qu’aussitôt tout le public pensât que la mosaïque entière était exécutée en bois. Les bourgeois allaient même jusqu’à dire qu’elle était en papier, et, convaincus de son peu de solidité, ils auraient cru manquer de patriotisme en levant la tête pour admirer la beauté des figures. Le jeune artiste était donc blessé au fond de l’âme, et souffrait d’autant plus qu’il cachait sa blessure avec soin, et méprisait trop le public pour lui donner la satisfaction de le voir vaincu. Retiré au fond de sa petite chambre à San Filippo, il passait ses journées à la fenêtre, absorbé dans de tristes pensées, et n’était plus distrait de sa douleur que par la contemplation des grands lierres de sa cour agités par la brise. Ce tranquille spectacle lui semblait délicieux après le séjour des plombs, où l’absence d’air avait miné lentement sa vie.

Au temps de sa bonne fortune et de ses somptueux amusements, Valerio avait contracté des dettes considérables ; ses créanciers le tourmentaient. Francesco découvrit ce secret et consacra toutes ses économies au paiement de ces dettes. Valerio ne le sut que longtemps après ; il était bien assez triste sans que le remords vînt ajouter aux inquiétudes que lui causait la santé de son frère chéri. L’idée de le perdre ébranlait toutes les forces de son âme, et il sentait que, malgré sa disposition naturelle à accepter les maux de la vie, il ne pourrait jamais se consoler de sa perte. Incapable de mélancolie, trop fort pour la résignation et trop fort aussi pour le désespoir, il tombait souvent dans des accès de violente indignation auxquels succédaient de brillantes espérances, et il entretenait Francesco de rêves de gloire et de bonheur, quoique au fond personne moins que lui n’eût besoin de gloire pour être heureux.

Le vieux Sébastien les conjurait de reprendre le pinceau et de renoncer à la basse profession de mosaïste ; mais Francesco avait reçu un trop rude échec pour s’abandonner à de nouvelles espérances. Essayer à trente ans une nouvelle carrière était une résolution trop forte pour un esprit si blessé, pour un corps si affaibli. À ses peines se joignaient celles de ses amis ; sa disgrâce avait fait perdre à Ceccato son privilège de maîtrise ; lui et Marini languissaient dans une affreuse misère ; Francesco sollicitait en vain le paiement de son année de travail. Les finances étaient, comme toutes les autres parties de l’administration, désordonnées et languissantes. Toutes ses démarches étaient inutiles : on le remettait de jour en jour, de semaine en semaine. La haine secrète du procurateur-caissier n’était pas étrangère à ces retards de paiement. C’était une vengeance sourde qu’il tirait de l’ironie des Zuccati, trop peu punie à son gré par le conseil.

Les Zuccati étaient résolus à partager leur dernier morceau de pain avec leurs fidèles apprentis. Ils nourrissaient Marini, Ceccato, sa jeune femme convalescente et son dernier enfant. Valerio tirait encore quelque argent des Grecs installés à Venise, en leur vendant des bijoux ; mais cette ressource ne serait plus suffisante pour une si nombreuse famille, lorsque les économies que Francesco avait pu garder seraient épuisées. Alors Valerio se reprochait amèrement de n’en avoir fait aucune ; il sentait trop tard que la prodigalité est un vice.

– Oui, oui, disait-il en soupirant, l’homme qui dépense en vains plaisirs et en sottes parades le prix de ses sueurs ne mérite pas d’avoir des amis ; car il ne pourra pas les secourir au jour de leur détresse.

Aussi il fallait voir par quel zèle infatigable, par quels ingénieux dévouements il réparait ses fautes passées. Il avait divisé son étroit logement en trois parties : l’atelier, le réfectoire et la chambre de Francesco. La nuit, il dormait sur une natte, dans le premier coin venu, le plus souvent sur la terrasse élevée de sa mansarde. Le jour, il travaillait assidûment, et faisait faire des tableaux de mosaïque à ses apprentis, espérant toujours qu’un moment viendrait où les monuments de l’art ne seraient plus mis au rang des objets de luxe et de fantaisie. Il veillait seul aux détails du ménage, et s’il laissait préparer le dîner à la femme de Ceccato, il ne souffrait pas du moins qu’elle se fatiguât à l’aller acheter. Il allait lui-même à la Pesceria, au marché aux herbes, dans les frittole, et on le voyait, couvert de sueur, traverser les rues sinueuses avec un panier sous sa robe. S’il rencontrait quelques-uns des jeunes patriciens qui avaient partagé autrefois ses amusements et ses profusions, il les évitait avec soin, ou leur cachait obstinément sa pénurie, dans la crainte qu’ils ne lui envoyassent des secours, dont la seule offre l’eût humilié. Il affectait de n’avoir rien perdu de sa gaieté ; mais ce rire forcé sur cette bouche flétrie, ces vifs regards dans des yeux brillants de fièvre et d’excitation, ne pouvaient tromper que des amitiés grossières ou des esprits préoccupés.

Un jour que Valerio traversait une de ces petites cours silencieuses et sombres qui servent de passage aux piétons, et où cependant quatre personnes ne se rencontrent pas face à face en plein jour, il vit, auprès d’un mur humide, un homme qui cherchait à s’appuyer et qui tombait en défaillance. Il s’approcha de lui et le retint dans ses bras. Mais quelle fut sa surprise lorsqu’il reconnut, dans cet homme en haillons, exténué par la faim, et qu’il avait pris pour un mendiant, son ancien élève Bartolomeo Bozza !

– Il y a donc dans Venise, s’écria-t-il, des artistes plus malheureux que moi !

Il lui fit avaler à la hâte quelques gouttes de vin d’Istrie dont il avait une bouteille dans son panier ; puis il lui donna des figues sur lesquelles l’infortuné se jeta avec voracité, et qu’il dévora sans ôter la peau. Lorsqu’il fut un peu apaisé, il reconnut l’homme charitable qui l’avait assisté. Un torrent de larmes s’échappa de ses yeux ; mais Valerio ne put jamais savoir si c’était la honte, le remords ou la reconnaissance qui faisait couler ses pleurs ; car le Bozza ne prononça pas une seule parole et s’efforça de fuir : le bon Valerio le retint.

– Où vas-tu, malheureux ? lui dit-il. Ne vois-tu pas que tes forces ne sont pas revenues, et que tu vas tomber un peu plus loin dans quelques instants ? Je suis pauvre aussi et ne puis t’offrir de l’argent ; mais viens avec moi, tes anciens amis t’ouvriront leurs bras ; et tant qu’il y aura une mesure de riz à San Filippo, tu la partageras avec eux.

Il l’emmena donc, et le Bozza se laissa entraîner machinalement, sans montrer ni joie ni surprise.

Francesco ne put se défendre d’un mouvement de répugnance lorsque le Bozza parut devant lui : il savait que ce jeune homme, honnête d’ailleurs et incapable d’une action basse, n’avait aucune bonté, aucune affection, aucun sentiment généreux dans le cœur. Toutes les voix de la tendresse et de la sympathie étaient dominées en lui par celle d’un orgueil farouche et d’une implacable ambition. Cependant, quand il sut dans quel état Valerio avait trouvé le Bozza, Francesco courut chercher une de ses paires de chausses et une de ses meilleures robes, et les lui offrit, tandis que son frère lui préparait un repas substantiel. Dès ce moment, le Bozza fit partie de l’indigente famille, qui, à force d’économie, d’ordre et de labeur, vivait encore honorablement à San Filippo. Valerio ne regrettait pas sa peine ; et quand il voyait, le soir, toute son ancienne école réunie autour d’un repas modeste, son âme s’épanouissait encore à la joie, et il s’abandonnait à une douce effusion. Alors les yeux inquiets de Francesco rencontraient ceux du Bozza toujours pleins d’indifférence ou de dédain. Le Bozza ne comprenait rien à l’héroïque dévouement des Zuccati. Il concevait si peu cette grandeur, qu’il l’attribuait à des motifs d’intérêt personnel, au dessein de fonder une école nouvelle, d’exploiter le travail de leurs apprentis, ou de les enchaîner d’avance par de tels services, qu’ils ne pussent passer à une école rivale. Ce que ses compagnons trouvaient à bon droit sublime, il le trouvait donc tout simplement habile.

Cependant la misère devenait menaçante de plus en plus. Les Zuccati étaient bien résolus à s’imposer les plus sévères privations avant d’avoir recours aux illustres maîtres dont ils possédaient l’amitié. La fortune de leur père était plus que médiocre ; son orgueil s’était toujours refusé à recevoir aucun secours de fils placés, selon lui, dans une condition si basse. Tant qu’ils avaient été dans la prospérité, ils lui avaient fait passer une partie de leur salaire ; et, pour qu’il consentît à recevoir cet argent, il avait fallu que le Titien le lui fît agréer en son propre nom. Maintenant que les Zuccati ne pouvaient plus assister leur père, le Titien continuait, pour son propre compte, à servir cette rente au vieillard, et les fils reconnaissants lui cachaient leur misère, dans la crainte d’abuser de sa générosité.

Heureusement le Tintoret veillait sur eux, quoique lui-même fût fort gêné à cette époque. L’art semblait tomber en discrédit ; les confréries faisaient des ex voto au rabais ; on parlait de vendre tous les tableaux des scuole pour en distribuer l’argent aux pauvres ouvriers des corporations. Les patriciens cachaient leur luxe au fond des palais, afin de n’être point frappés de trop rudes impôts en faveur des classes pauvres. Néanmoins le Tintoret trouvait encore moyen de secourir ses amis infortunés. Outre qu’à leur insu il leur faisait acheter beaucoup d’ornements, il ne cessait d’insister pour que le sénat leur donnât de l’emploi. Il réussit enfin à prouver la nécessité de nouvelles réparations à la basilique. Un certain nombre de parois de mosaïques byzantines (celles qu’on voit encore à Saint-Marc) pouvaient être conservées ; mais il fallait les lever entièrement et les replacer sur un nouveau mastic. D’autres parties étaient tout à fait irréparables, et il fallait les remplacer par de nouvelles compositions avant que le tout tombât en poussière, ce qui occasionnerait plus de dépenses qu’on ne pensait. Le sénat décréta ces travaux et vota des sommes à cet effet ; mais il décida que le nombre des ouvriers en mosaïque serait réduit, et que, pour faire cesser toute rivalité, il n’y aurait qu’un chef et qu’une école. Ce chef serait celui qu’après un concours de tous les ouvriers précédemment employés, les peintres de la commission jugeraient le plus habile ; son école serait recrutée aussitôt, non pas à son choix, selon ses sympathies et ses intérêts de famille, mais selon le degré d’habileté des autres concurrents reconnus par la commission. Il y aurait donc un grand prix, un second prix, et quatre accessits. Le nombre des maîtres serait limité à six.

La commission fut donc nommée et composée des peintres qui avaient examiné les travaux des Zuccati et des Bianchini. Le concours fut ouvert, et le sujet proposé fut un tableau de mosaïque représentant saint Jérôme. En même temps que le Tintoret porta cette heureuse nouvelle aux Zuccati, il leur remit les cent ducats qui leur étaient dus pour une année de travail, et qu’il avait enfin réussi à obtenir. Cette victoire imprévue sur une destinée si mauvaise et si effrayante ralluma l’énergie éteinte de Francesco et du Bozza, mais d’une manière bien différente ; car tandis que le jeune maître pressait dans ses bras son frère et ses chers apprentis, Bartolomeo, jetant un cri de joie âpre et sauvage comme celui d’un aigle marin, s’élança hors de l’atelier et ne reparut plus.

Son premier mouvement fut de courir chez les Bianchini, et de leur exposer leur situation respective. Le Bozza avait pour les Bianchini de la haine et du mépris, mais il pouvait tirer parti d’eux. Il était bien évident pour lui que, soit partialité, soit justice, les travaux de Francesco et de ses élèves passeraient les premiers au concours. Les Bianchini n’étaient que des manœuvres, et certainement ne seraient admis qu’en sous-ordre aux travaux futurs de la république. D’un autre côté, le Bozza savait que l’état de langueur et de maladie de Francesco ne lui permettrait pas de travailler. Il pensait que Valerio produirait à lui seul les deux essais commandés aux Zuccati, que même les apprentis y mettraient la main ; car le délai accordé était court, et la commission voulait juger la promptitude aussi bien que le savoir des concurrents. Il se flattait donc, au fond de l’âme, de pouvoir rivaliser à lui seul contre toute cette école. Dans les derniers temps qu’il venait de passer à San Filippo, il avait beaucoup étudié le dessin et cherché à s’emparer de tous les secrets de couleur et de ligne, que Valerio lui avait, du reste, naïvement et généreusement communiqués.

Quoique espérant surpasser les Zuccati, le Bozza ne s’aveuglait pourtant pas sur la difficulté de supplanter Francesco, dont le nom était déjà illustre, tandis que le sien était encore ignoré. Il fallait, pour l’écarter, que les procurateurs parvinssent à épouvanter les juges par les intrigues et les menaces de Melchiore. Or, les procurateurs étaient favorables aux Bianchini, qui les avaient adulés lâchement en leur disant qu’ils se connaissaient beaucoup mieux en peinture et en mosaïque que le Titien et le Tintoret. Résolu à lutter contre le talent des Zuccati, le Bozza n’avait plus qu’à se rendre favorable l’influence des Bianchini. Il le fit en démontrant aux Bianchini qu’ils ne pouvaient se passer de lui, puisqu’ils ignoraient absolument les règles du dessin, et que leurs travaux seraient infailliblement écartés du concours s’ils ne lui en abandonnaient la direction. Cette prétention insolente ne blessa pas les Bianchini. L’argent leur était encore plus cher que la louange ; et la froideur des peintres à leur égard, lors du dernier examen, leur avait laissé de grandes craintes pour l’avenir. Ils acceptèrent donc l’offre du Bozza, et consentirent même à lui donner d’avance dix ducats. Aussitôt il courut acheter, avec la moitié de cette somme, une belle chaîne qu’il envoya aux Zuccati, et que Francesco passa au cou de son frère sans savoir de quelle part elle venait.

De tous côtés on se mit au travail avec ardeur. Mais Francesco, un instant ranimé par l’espérance, compta trop sur ses forces, et, repris par la fièvre au bout de quelques jours, fut obligé d’interrompre son œuvre, et de surveiller de son lit les travaux de son école.

Cette rechute causa un si vif chagrin à Valerio, qu’il faillit abandonner son travail et se retirer du concours. L’état de Francesco était grave, et les angoisses d’esprit qu’il éprouvait à l’aspect de son chef-d’œuvre commencé et interrompu augmentaient encore ses souffrances physiques. Ces angoisses s’aggravèrent lorsque la femme de Ceccato vint lui dire étourdiment qu’elle avait vu en passant le Bozza dans l’atelier des Bianchini. Ce trait d’ingratitude lui parut si noir, qu’il en pleura d’indignation, et qu’il eut un redoublement de fièvre. Valerio, le voyant si tourmenté, prétendit que la Nina s’était trompée, et qu’il allait s’en assurer par lui-même. Il ne pouvait croire en effet à tant d’insensibilité de la part d’un homme avec qui, malgré beaucoup de griefs, il avait partagé ses dernières ressources. Il courut à San Fantino, où était situé l’atelier des Bianchini, et il vit, par la porte entrouverte, le Bozza occupé à diriger le jeune Antonio. Il le fit demander, et, l’ayant emmené à quelque distance, il lui reprocha vivement sa conduite.

– En vous voyant partir précipitamment l’autre jour, lui dit-il, j’avais bien compris qu’au premier espoir de succès personnel vos anciens amis vous deviendraient étrangers ; je reconnaissais bien là l’égoïsme de l’artiste, et mon frère cherchait à l’excuser en disant que la soif de la gloire est une passion si impérieuse, que tout se tait devant elle ; mais entre l’égoïsme et la méchanceté, entre l’ingratitude et la perfidie, il y a une distance que je ne croyais pas vous voir franchir si lestement. Honneur à vous, Bartolomeo ! vous m’avez donné une cuisante leçon, et vous m’avez fait douter de la sainte puissance des bienfaits.

– Ne parlez pas de bienfaits, messer, répondit le Bozza d’un ton sec ; je n’en ai accepté aucun. Vous m’avez secouru dans l’espérance que je vous deviendrais utile. Moi, je n’ai pas voulu vous être utile, et je vous ai payé vos services par un présent dont la valeur surpasse de beaucoup les dépenses que vous avez pu faire pour moi.

En parlant ainsi, le Bozza désignait de l’œil et du doigt la chaîne que Valerio portait au cou. À peine eut-il compris ce dont il s’agissait, qu’il l’arracha si violemment, qu’elle se brisa en plusieurs morceaux.

– Est-il possible, s’écria-t-il en dévorant des larmes de honte et de colère, est-il possible que vous ayez eu l’audace de m’envoyer un présent ?

– Cela se fait tous les jours, répondit le Bozza ; je ne nie pas l’obligeance que vous avez eue de me recueillir, et je vous sais même gré de m’avoir assez bien connu pour ne pas être en peine des avances que vous m’avez faites en me nourrissant.

– Ainsi, dit Valerio en tenant la chaîne dans sa main tremblante, et en fixant sur le Bozza des yeux étincelants de fureur, vous avez pris mon atelier pour une boutique, et vous avez cru que je tenais table ouverte par spéculation ? C’est ainsi que vous appréciez mes sacrifices, mon dévouement à des frères malheureux ! Quand, pour vous laisser le temps de travailler, je préparais moi-même votre repas, vous m’avez pris pour votre cuisinier ?

– Je n’ai pas eu de telles idées, répondit froidement le Bozza. J’ai pensé que vous vouliez vous attacher un artiste que vous ne jugiez pas sans talent, et, pour me dégager en m’acquittant avec vous, je vous ai fait un cadeau. N’est-ce pas l’usage ?

À ces mots Valerio, exaspéré, lui jeta violemment la chaîne au visage. Le Bozza fut atteint près de l’œil, et le sang coula.

– Vous me paierez cet affront, dit-il avec calme ; si je me contiens ici, c’est que d’un mot je pourrais attirer dix poignards sur votre gorge. Nous nous reverrons ailleurs, j’espère.

– N’en doutez pas, répondit Valerio.

Et ils se séparèrent.

En revenant chez lui, Valerio rencontra le Tintoret, et lui raconta ce qui venait de lui arriver. Il lui fit part aussi de la rechute de Francesco. Le maître s’en affligea sincèrement ; mais voyant que le découragement était entré dans l’âme de Valerio, il se garda bien de lui donner ces consolations vulgaires qui aigrissent encore le chagrin chez les esprits ardents. Il affecta, au contraire, de partager ses doutes sur l’avenir, et de regarder le Bozza comme très capable de le surpasser au concours, et de mener si bien l’école des Bianchini, qu’elle l’emporterait sur celle des Zuccati.

– Cela est bien triste à penser, ajouta-t-il. Voilà des hommes qui ne savent rien en fait d’art ; mais, grâce à un jeune homme qui n’en savait pas davantage il y a peu de temps ; grâce à la persévérance et à l’audace qui souvent tiennent lieu de génie, les plus beaux talents vont peut-être rentrer dans l’ombre, tandis que l’ignorance ou tout au moins le mauvais goût, vont tenir le sceptre. Adieu l’art ! nous voici arrivés aux jours de la décadence !

– Ce mal n’est peut-être pas inévitable, mon cher maître ! s’écria Valerio, ranimé par ce feint abattement. Vive Dieu ! le concours n’est pas encore ouvert, et le Bozza n’a pas encore produit son chef-d’œuvre.

– Je ne te dissimulerai pas, reprit le Tintoret, que son commencement est fort beau. J’y ai jeté les yeux hier en passant à San Fantino, et j’en ai été surpris ; car je ne croyais pas le Bozza capable d’un tel dessin. Son élève, le jeune Antonio, est plein de dispositions, et d’ailleurs Bartolomeo retouche son essai si minutieusement, qu’il n’y laissera pas une tache. Il dirige aussi les deux autres ; et les Bianchini sont des copistes si serviles, qu’avec un bon maître ils sont capables de bien dessiner par instinct d’imitation, sans comprendre le dessin.

– Mais enfin, maître, dit Valerio troublé, vous ne voudrez pas donner le prix à des charlatans, au détriment des vrais serviteurs de l’art ? Messer Tiziano ne le voudra pas non plus ?

– Mon cher enfant, dans cette lutte, nous ne sommes pas appelés à juger les hommes, mais les œuvres ; et, pour plus d’intégrité, il est probable que les noms seront mis hors de cause. Tu sais, d’ailleurs, que l’usage est de prononcer sans avoir vu la signature d’aucun ouvrage. À cet effet, on la couvre d’une bande de papier avant de nous présenter le tableau. Cet usage est un symbole de l’impartialité qui doit dicter nos arrêts. Si le Bozza te surpasse, mon cœur en saignera, mais ma bouche dira la vérité. Si les Bianchini triomphent, je penserai que l’imposture l’emporte sur la loyauté, le vice sur la vertu ; mais je ne suis pas l’inquisiteur, et je n’ai à juger que des compartiments d’émail plus ou moins bien arrangés dans un cadre.

– Je le sais bien, maître, reprit Valerio un peu piqué ; mais pourquoi pensez-vous que l’école des Zuccati ne vous forcera pas à lui accorder la palme ? C’est bien ainsi qu’elle l’entend. Qui vous demande une indulgence coupable ? Nous n’en voudrions pas, en supposant que nous pussions l’obtenir de vous.

– Tu me parais si découragé, mon pauvre Valerio, et tu as un si énorme travail à faire, si ton frère ne se rétablit pas promptement, qu’en vérité je suis effrayé de la position où tu te trouves. D’ailleurs, Francesco malade, votre école existe-t-elle ? Tu es un maître habile ; tu es doué d’une facilité merveilleuse, et l’inspiration semble venir au-devant de toi. Mais n’as-tu pas toujours tourné le dos à la gloire ? N’es-tu pas insensible aux applaudissements de la foule ? Ne préfères-tu pas les enivrements du plaisir, ou le dolce farniente, aux titres, aux richesses et aux louanges ? Tu es un homme admirablement doué, mon jeune maître ; ton intelligence pourrait triompher de tout ; mais, il ne faut pas se le dissimuler, tu n’es point un artiste. Tu dédaignes la lutte, tu méprises l’enjeu, tu es trop désintéressé pour descendre dans l’arène. Le Bozza, avec la centième partie de ton génie, arrivera encore à tout par l’ambition, par la persévérance, la dureté de cœur.

– Maître, vous avez peut-être raison, dit Valerio, qui avait écouté ce discours d’un air rêveur. Je vous remercie de m’avoir exprimé vos craintes ; elles sont l’effet d’une tendre sollicitude, et je les trouve trop bien fondées ; cependant, maître, il faudra voir ! Adieu !

En parlant ainsi, Valerio, suivant l’usage du temps et du pays, baisa la main de l’illustre maître, et franchit légèrement le Rialto.

Valerio bouleversa tout en rentrant dans son atelier. Il marchait avec feu, parlait haut, fredonnait d’un air sombre le refrain d’une joyeuse chanson de table, disait d’un air tendre des paroles dures, brisait ses outils, raillait ses élèves, et, s’approchant du lit de son frère, il l’embrassait avec passion en lui disant d’un air moitié fou, moitié inspiré :

– Va, sois tranquille, Checo, tu guériras, tu auras le grand prix, nous présenterons un chef-d’œuvre au concours ; va, va ! rien n’est perdu, la Muse n’est pas encore remontée aux cieux.

Francesco le regarda d’un air étonné.

– Qu’as-tu donc ? lui dit-il ; tout ce que tu dis est étrange. Qu’est-il donc arrivé ! T’es-tu pris de querelle avec quelqu’un ? As-tu rencontré les Bianchini ?

– Explique-toi, maître, dis-nous ce qui s’est passé, ajouta Marini. Si j’en crois quelques propos que j’ai entendus malgré moi ce matin, le tableau du Bozza est déjà très avancé, et l’on dit que ce sera un chef-d’œuvre ; voilà pourquoi tu es tourmenté, maître, mais rassure-toi : nos efforts...

– Tourmenté, moi ! s’écria Valerio ; et depuis quand donc suis-je tourmenté quand un de mes élèves se distingue ? Et dans quel moment de ma vie m’avez-vous vu m’affliger ou m’inquiéter des triomphes d’un artiste ? En vérité, je suis un envieux, moi, n’est-ce pas ?

– D’où te vient cette susceptibilité, mon bon maître ? dit Ceccato. Qui de nous a jamais eu une pareille pensée ? Mais, dis-nous, nous t’en supplions, s’il est vrai que le Bozza ait tracé les lignes d’une admirable composition ?

– Sans doute ! répondit Valerio en souriant et en reprenant tout à coup sa douceur et sa gaieté ordinaires, il doit être capable de le faire ; car je lui ai donné d’assez bons principes pour cela. Eh bien ! qu’avez-vous donc, tous, à prendre cette pose morne ? On dirait autant de saules penchés sur une citerne tarie. Voyons, qu’y a-t-il ? La Nina a-t-elle oublié le dîner ? Le procurateur-caissier nous aurait-il commandé un nouveau barbarisme ?... Allons, enfants, à l’ouvrage ! il n’y a pas un jour à perdre, il n’y a pas seulement une heure. Allons, allons, les outils ! les émaux ! les boîtes ! et qu’on se surpasse, car le Bozza fait de belles choses, et il s’agit d’en faire de plus belles encore.

Dès ce moment la joie et l’activité revinrent habiter le petit atelier de San Filippo. Francesco sembla revenir à la vie en retrouvant dans tous ces regards amis l’éclair d’espérance, le rayon de joie sainte qui avaient fait autrefois éclore les chefs-d’œuvre de la coupole Saint-Marc. Le doute s’était un instant posé sur toutes ces jeunes têtes, comme une voûte de plomb sur de riantes caryatides ; mais Valerio l’avait chassé avec une plaisanterie. L’effort immense de sa volonté s’était concentré au-dedans de lui-même ; il ne le manifesta que par un surcroît d’enjouement. Mais une révolution importante s’était opérée dans Valerio, ce n’était plus le même homme. S’il n’avait pas mordu à l’appât de la vanité, s’il n’était pas devenu un de ces esprits jaloux qui ne peuvent souffrir la gloire ou le triomphe d’autrui, du moins il s’était dévoué religieusement à sa profession ; son caractère était devenu sérieux sous une apparence de gaieté. Le malheur l’avait rudement éprouvé dans la partie la plus sensible de son âme, en frappant les êtres qu’il aimait, et en lui démontrant, par de dures leçons, les avantages de l’ordre. Il venait aussi d’apprendre la cause du dénuement où Francesco, malgré son économie et la régularité de ses mœurs, s’était trouvé le lendemain de son procès. En découvrant, dans le coffre de son frère, les quittances de ses créanciers, Valerio avait pleuré comme l’enfant prodigue. Les grandes âmes ont souvent de grandes taches, mais elles les effacent, et c’est là ce qui distingue leurs défauts de ceux du vulgaire. Aussi, depuis ce jour, Valerio, quoique dans les plus belles conditions de fortune, ne se départit jamais des règles de modération et de simplicité qu’il s’imposa dans le secret de son cœur. Il ne dit jamais un mot de cette résolution à personne ; mais il montra sa reconnaissance à Francesco par le dévouement de toute sa vie, et sa fermeté d’âme par une moralité à toute épreuve.

Une douce joie, une gaieté laborieuse, les chants et les rires réveillèrent les échos endormis de cette petite salle. L’hiver était rude ; mais le bois ne manquait pas, et chacun avait désormais une belle robe de drap fourrée de zibeline et un chaud pourpoint de velours. Francesco se rétablit comme par miracle. La Nina recouvra sa fraîcheur et sa gentillesse, et devint enceinte d’un second enfant, dont l’attente la consola de la perte de son premier-né. Celui qui avait survécu à la peste grandissait à vue d’œil, et la petite Maria Robusti, sa marraine, venait souvent l’amuser dans l’atelier des Zuccati. Cette jeune fille charmante prenait un naïf intérêt aux travaux de ses jeunes compères, et déjà elle était en état d’en apprécier le mérite.

Enfin, le grand jour arriva, et tous les tableaux furent portés dans la sacristie de Saint-Marc, où la commission était assemblée. On avait adjoint le Sansovino aux maîtres précédemment nommés.

Valerio avait fait de son mieux, une vive espérance était descendue dans son sein. Il arrivait au concours avec cette sainte confiance qui n’exclut pas la modestie. Il aimait l’art pour lui-même, il était heureux d’avoir réussi à rendre sa pensée, et l’injustice des hommes ne pouvait lui ôter cette innocente satisfaction. Son frère était vivement ému, mais sans mauvaise honte, sans haine et sans jalousie. Son beau visage pâle, ses lèvres délicates et frémissantes, son regard à la fois timide et fier, attendrirent vivement les maîtres de la commission. Tous désirèrent pouvoir lui adjuger le prix ; mais leur attention fut aussitôt détournée par un homme si blême, si tremblant, si convulsivement courbé en salutations demi-craintives, demi-insolentes, qu’ils en furent presque effrayés, comme on l’est à l’aspect d’un fou. Bientôt cependant le Bozza reprit un sang-froid et une tenue convenables ; mais à chaque instant il se sentait près de s’évanouir.

Les mosaïstes attendirent dans une pièce voisine, tandis que les peintres procédèrent à l’examen de leurs ouvrages. Au bout d’une heure, qui sembla au Bozza durer un siècle, ils furent appelés, et le Tintoret, marchant à leur rencontre, les pria de s’asseoir en silence. Sa figure rigide n’exprimait pour personne ce que chacun eût voulu y découvrir. Le silence ne fut pas difficile à faire observer. Tous avaient la poitrine oppressée, la gorge serrée, le cœur palpitant. Quand ils furent rangés sur le banc qui leur était destiné, le Titien, comme le doyen, prononça d’une voix haute et ferme, en se plaçant près des tableaux qu’on avait alignés le long du mur, la formule suivante :

« Nous, Vecelli dit Tiziano, Jacopo Robusti dit Tintoretto, Jacopo Sansovino, Jacopo Pistoja, Andrea Schiavone, Paolo Cagliari dit Véronèse, tous maîtres en peinture, avoués par le sénat et par l’honorable et fraternelle corporation des peintres, commis par la glorieuse république de Venise, et nommés par le vénérable conseil des Dix aux fonctions de juges des ouvrages présentés à ce concours, avec l’aide de Dieu, le flambeau de la raison et la probité du cœur, avons examiné attentivement, consciencieusement et impartialement lesdits ouvrages, et avons à l’unanimité déclaré seul digne d’être promu à la première maîtrise et direction de tous les autres maîtres ci-dessus nommés, l’auteur du tableau sur lequel nous avons inscrit le n° l, avec le sceau de la commission. Ce tableau, dont nous ignorons l’auteur, fidèles que nous sommes au serment que nous avons prêté de ne pas lire les inscriptions avant d’avoir prononcé sur le mérite des œuvres, va être exposé à vos regards et aux nôtres. »

En même temps, le Tintoret souleva un des voiles qui couvraient le tableau, et enleva la bande qui cachait la signature. Un cri de bonheur s’échappa du sein de Francesco. Le tableau couronné était celui de son frère, Valerio, qui n’avait jamais compté, dans ses jours de confiance, que sur le second prix, demeura immobile, et n’osa se livrer à la joie qu’en voyant les transports de son frère.

Le second tableau couronné fut celui de Francesco ; le troisième, celui de Bozza. Mais quand le Tintoret, qui prenait en pitié ses angoisses, et s’imaginait lui causer une grande joie, se retourna vers lui, croyant le voir comme les autres se lever et se découvrir, il fut forcé de l’appeler par trois fois. Le Bozza resta immobile, les bras croisés sur sa poitrine, le dos appuyé à la muraille, la tête plongée et cachée dans son sein. Un prix de troisième ordre était trop au-dessous de son ambition. Ses dents étaient si serrées et ses genoux si contractés, qu’on fut presque forcé de l’emporter après le concours.

Les derniers prix échurent à Ceccato, à Gian Antonio Bianchini et à Marini. Les deux autres Bianchini succombèrent ; mais la république leur donna plus tard de l’ouvrage, lorsqu’on reconnut qu’on avait trop limité le nombre des maîtres mosaïstes. Seulement leur tâche leur fut assignée dans des établissements où ils ne se trouvèrent plus en contact ni en rivalité avec les Zuccati, et leur haine fut à jamais réduite à l’impuissance.

Avant de lever la séance, le Titien exhorta les jeunes lauréats à ne pas se croire arrivés à la perfection, mais à travailler longtemps encore d’après les modèles des anciens maîtres et les cartons des peintres.

– C’est en vain, leur dit-il, qu’à la vue de parcelles brillantes, unies avec netteté et figurant une ressemblance grossière avec les objets du culte, le vulgaire s’inclinera ; c’est en vain que des gens prévenus nieront que la mosaïque puisse atteindre à la beauté de dessin de la peinture à fresque : que ceux d’entre vous qui sentent bien par quels procédés ils ont mérité nos suffrages et dépassé leurs émules persévèrent dans l’amour de la vérité et dans l’étude de la nature ; que ceux qui ont commis l’erreur de travailler sans règle et sans conviction profitent de leur défaite et s’adonnent sincèrement à l’étude. Il est toujours temps d’abjurer un faux système et de réparer le temps perdu.

Il entra dans un examen détaillé de tous les ouvrages exposés au concours, et en fit ressortir les beautés et les défauts. Il insista surtout sur les fautes du Bozza, après avoir donné de grands éloges aux belles parties de son œuvre. Il reprocha au visage de saint Jérôme le caractère disgracieux des lignes, une certaine expression de dureté qui convenait moins à un saint qu’à un guerrier païen, un coloris de convention privé de vie, un regard froid, presque méprisant.

– C’est une belle figure, ajouta-t-il, mais ce n’est pas saint Jérôme.

Le Titien parla aussi des Bianchini, et tâcha d’adoucir l’amertume de leur défaite en louant leur travail sous un certain point de vue. Comme il avait coutume de mettre toujours la dose de miel un peu plus forte que celle d’absinthe, après avoir approuvé la partie matérielle de leurs ouvrages il essaya d’en louer aussi le dessin ; mais au milieu d’une phrase un peu hasardée, il fut interrompu par le Tintoret, qui prononça ces paroles consignées dans le procès-verbal :

« Io non ho fatto giudizio delle figure, ne della sua bontà, perché non mi è sta domanda. »

À la suite de cette mémorable matinée, le Titien donna un grand dîner à tous les peintres de la commission et à tous les mosaïstes couronnés. La petite Maria Robusti y parut vêtue en sibylle, et le Titien traça ce soir-là, d’après elle, l’esquisse de la tête de la Vierge enfant dans le beau tableau qu’on voit au musée de Venise. Le Rozza ne se montra point.

Le repas fut magnifique. On porta joyeusement la santé des lauréats. Le Titien observait avec étonnement le visage et les manières de Francesco. Il ne comprenait pas cette absence totale de jalousie, cet amour fraternel si tendre et si dévoué dans un artiste. Il savait pourtant que Francesco n’était pas dépourvu d’ambition ; mais le cœur de Francesco était plus grand encore que son génie. Valerio était ravi de la joie de son frère. Parfois il en était si attendri, qu’il devenait mélancolique. Au dessert, Maria Robusti porta la santé du Titien, et, aussitôt après, Francesco, se levant, dit avec un front radieux en élevant sa coupe :

– Je bois à mon maître, Valerio Zuccato.

Les deux frères se jetèrent dans les bras l’un de l’autre et confondirent leurs larmes.

Le bon prêtre Alberto s’égaya, dit-on, un peu plus que de raison, en buvant seulement quelques gouttes des vins de Grèce que les convives avalaient à pleines coupes. Il était si doux et si naïf, que toute son ivresse se tourna en expansion d’amitié et d’admiration.

Le vieux Zuccato vint à la fin du dîner ; il était de mauvaise humeur.

– Mille grâces, maître, répondit-il au Titien, qui lui offrait une coupe ; comment voulez-vous que je boive un jour comme celui-ci ?

– N’est-ce pas le plus beau jour de votre vie, compère ? reprit le Titien ; et à cause de cela, ne faut-il pas vider un flacon de Samos avec vos amis ?

– Non, maître, répliqua le vieillard, ce jour n’est pas beau pour moi. Il enchaîne à jamais mes fils à un métier ignoble, et condamne deux talents de premier ordre à des travaux indignes. Grand merci ! je ne vois pas là sujet de boire.

Il se laissa pourtant fléchir lorsque ses fils portèrent sa santé. Puis la petite Maria vint jouer avec les boucles argentées de sa barbe, réclamant ce qu’elle appelait la grâce de son mari.

– Ouais ! dit Zuccato, cette plaisanterie dure-t-elle encore, ma belle enfant ?

– Si bien que je veux vous donner un repas de fiançailles au premier jour, répondit le Tintoret en souriant.

L’histoire ne dit point si ce repas eut lieu, ni si Valerio Zuccato épousa Maria Robusti. Il est à croire qu’ils restèrent intimement liés et que les deux familles n’en firent jamais qu’une. Francesco voulut en vain abdiquer son autorité en vertu des droits de son frère ; il fut forcé par la persévérance de celui-ci de reprendre son rôle de premier maître, de sorte que le titre de Valerio demeura purement honorifique. L’école des Zuccati redevint florissante et joyeuse. Rien n’y fut changé, si ce n’est que Valerio mena une vie régulière, et que Gian Antonio Bianchini, entraîné par les bons exemples et gagné par les bons procédés, devint un artiste estimable dans son talent et dans sa conduite. Des jours heureux se levèrent sur ce nouvel horizon, et les Zuccati produisirent d’autres chefs-d’œuvre dont le détail serait trop long, et que vous avez d’ailleurs, mes enfants, tout le loisir d’aller admirer dans nos basiliques. Le Saint Jérôme du Bozza est dans la salle du trésor, celui de Gian Antonio dans la sacristie de Saint-Marc, celui de Zuccato fut envoyé en présent au duc de Savoie. Je ne saurais vous dire ce qu’il est devenu.

Ici finit le récit de l’abbé. Des réclamations s’élevèrent relativement au Bozza. Malgré les grands torts de cet artiste. ses grandes souffrances nous intéressaient.

– Le Bozza, reprit l’abbé, ne put supporter l’idée de travailler sous les ordres des Zuccati. La crainte d’avoir à les trouver encore généreux après toutes ses fautes lui était plus affreuse que celle de tous les châtiments. Il erra de ville en ville, travaillant tantôt à Bologne, tantôt à Padoue, vivant de peu, et gagnant encore moins. Malgré son grand talent et son diplôme, ses manières hautaines et son air sombre inspiraient la méfiance. Il était peu sensible à la misère ; mais l’obscurité fit le tourment de sa vie. Il revint à Venise au bout de quelques années, et les Zuccati obtinrent pour lui une maîtrise et des travaux. Les temps étaient changés. Le gouvernement était devenu moins strict dans ses réformes. Le Bozza put travailler ; mais il paraît que le Tintoret ne put jamais lui pardonner sa conduite passée à l’égard des Zuccati. Le rigide vieillard, forcé de lui fournir des cartons, les lui faisait attendre si longtemps, que nous avons une lettre du Bozza où il se plaint d’être réduit à la misère par les lenteurs interminables du maître. Les Zuccati n’avaient rien de semblable à craindre, ils pouvaient dessiner eux-mêmes leurs sujets, et d’ailleurs ils étaient aimés et estimés de tous les maîtres. Ils ont poussé l’art de la mosaïque à un degré de perfection qui n’a jamais été égalé. Le Bozza a laissé de beaux ouvrages ; mais il ne put jamais vaincre ses défauts, parce que son âme était incomplète.

« Marini et Ceccato paraissent avoir survécu aux Zuccati et les avoir remplacés au premier rang de la maîtrise.

« Et maintenant, mes amis, ajouta l’abbé, si vous examinez ces magnifiques parois de mosaïque du grand siècle de la peinture vénitienne, et si vous vous rappelez ce que je vous montrais l’autre jour, à Torcello, des fragments de l’ancienne gypsoplastique byzantine, vous verrez que les destinées de cet art tout oriental ont été liées à celles de la peinture jusqu’à l’époque des Zuccati ; mais que plus tard, livrée à elle-même, la mosaïque s’abâtardit, et finit par se perdre entièrement. Florence semble s’être emparée de cet art, mais elle l’a réduit à la pure décoration. La nouvelle chapelle des Médicis est remarquable par la richesse des matériaux employés à la revêtir. Le lapis-lazuli veiné d’or, les marbres les plus précieux, l’ambre gris, le corail, l’albâtre, le vert de Corse, la malachite, se dessinent en arabesques et en ornements d’un goût très pur. Mais nos anciens tableaux d’un coloris ineffaçable, nos brillants émaux si ingénieusement obtenus dans toutes les nuances désirables par la fabrique de verroterie de Murano, nos illustres maîtres mosaïstes, et nos riches corporations, et nos joyeuses compagnies, tout cela n’existe plus que pour constater, par des monuments, par des ruines ou par des souvenirs, la splendeur des temps qui ne sont plus.

Le jour parut à l’horizon. Les mouettes cendrées s’élevèrent en troupes du fond des marécages de Palestrine, et sillonnèrent en tous sens l’air, qui blanchissait sensiblement de minute en minute. Le soleil se leva avec une rapidité qui m’était inconnue, et la beauté de cette matinée me jeta dans une sorte d’extase.

– Voilà la seule chose que l’étranger ne puisse pas nous ôter, me dit l’abbé avec un triste sourire ; si un décret pouvait empêcher le soleil de se lever radieux sur nos coupoles, il y a longtemps que trois sbires eussent été lui signifier de garder ses sourires et ses regards d’amour pour les murs de Vienne.Sur les confins de la Marche et du Berry, dans le pays qu’on appelle la Varenne, et qui n’est qu’une vaste lande coupée de bois de chênes et de châtaigniers, on trouve, au plus fourré et au plus désert de la contrée, un petit château en ruine, tapi dans un ravin, et dont on ne découvre les tourelles ébréchées qu’à environ cent pas de la herse principale. Les arbres séculaires qui l’entourent et les roches éparses qui le dominent l’ensevelissent dans une perpétuelle obscurité, et c’est tout au plus si, en plein midi, on peut franchir le sentier abandonné qui y mène, sans se heurter contre les troncs noueux et les décombres qui l’obstruent à chaque pas. Ce sombre ravin et ce triste castel, c’est la Roche-Mauprat.

Il n’y a pas longtemps que le dernier des Mauprat, à qui cette propriété tomba en héritage, en fit enlever la toiture et vendre tous les bois de charpente ; puis, comme s’il eût voulu donner un soufflet à la mémoire de ses ancêtres, il fit jeter à terre le portail, éventrer la tour du nord, fendre du haut en bas le mur d’enceinte, et partit avec ses ouvriers, secouant la poussière de ses pieds, et abandonnant son domaine aux renards, aux orfraies et aux vipères. Depuis ce temps, quand les bûcherons et les charbonniers qui habitent les huttes éparses aux environs passent dans la journée sur le haut du ravin de la Roche-Mauprat, ils sifflent d’un air arrogant ou envoient à ces ruines quelque énergique malédiction ; mais, quand le jour baisse et que l’engoulevent commence à glapir du haut des meurtrières, bûcherons et charbonniers passent en silence, pressant le pas, et, de temps en temps, font un signe de croix pour conjurer les mauvais esprits qui règnent sur ces ruines.

J’avoue que, moi-même, je n’ai jamais côtoyé ce ravin, la nuit, sans éprouver un certain malaise ; et je n’oserais pas affirmer par serment que, dans certaines nuits orageuses, je n’aie pas fait sentir l’éperon à mon cheval pour en finir plus vite avec l’impression désagréable que me causait ce voisinage.

C’est que, dans mon enfance, j’ai placé le nom de Mauprat entre ceux de Cartouche et de la Barbe-Bleue, et qu’il m’est souvent arrivé alors de confondre, dans des rêves effrayants, les légendes surannées de l’Ogre et de Croquemitaine avec les faits tout récents qui ont donné une sinistre illustration, dans notre province, à cette famille des Mauprat.

Souvent, à la chasse, lorsque, mes camarades et moi, nous quittions l’affût pour aller nous réchauffer au tas de charbons allumés que les ouvriers surveillent toute la nuit, j’ai entendu ce nom fatal expirer sur leurs lèvres à notre approche. Mais, lorsqu’ils nous avaient reconnus et qu’ils s’étaient bien assurés que le spectre d’aucun de ces brigands n’était caché parmi nous, ils nous racontaient, à demi-voix, des histoires à faire dresser les cheveux sur la tête, et que je me garderai bien de vous communiquer, désolé que je suis d’en avoir noirci et endolori ma mémoire.

Ce n’est pas que le récit que j’ai à vous faire soit précisément agréable et riant. Je vous demande pardon, au contraire, de vous envoyer aujourd’hui une narration si noire ; mais, dans l’impression qu’elle m’a faite, il se mêle quelque chose de si consolant et, si j’ose m’exprimer ainsi, de si sain à l’âme, que vous m’excuserez, j’espère, en faveur des conclusions. D’ailleurs, cette histoire vient de m’être racontée ; vous en demandez une : l’occasion est trop belle pour ma paresse ou pour ma stérilité.

C’est la semaine dernière que j’ai enfin rencontré Bernard Mauprat, ce dernier de la famille, qui, ayant depuis longtemps fait divorce avec son infâme parenté, a voulu constater, par la démolition de son manoir, l’horreur que lui causaient les souvenirs de son enfance. Ce Bernard est un des hommes les plus estimés du pays ; il habite une jolie maison de campagne vers Châteauroux, en pays de plaine. Me trouvant près de chez lui, avec un de mes amis qui le connaît, j’exprimai le désir de le voir ; et mon ami, me promettant une bonne réception, m’y conduisit sur-le-champ.

Je savais en gros l’histoire remarquable de ce vieillard ; mais j’avais toujours vivement souhaité d’en connaître les détails, et surtout de les tenir de lui-même. C’était pour moi tout un problème philosophique à résoudre que cette étrange destinée. J’observai donc ses traits, ses manières et son intérieur avec un intérêt particulier.

Bernard Mauprat n’a pas moins de quatre-vingts ans, quoique sa santé robuste, sa taille droite, sa démarche ferme et l’absence de toute infirmité annoncent quinze ou vingt ans de moins. Sa figure m’eût semblé extrêmement belle sans une expression de dureté qui faisait passer, malgré moi, les ombres de ses pères devant mes yeux. Je crains fort qu’il ne leur ressemble physiquement. C’est ce que lui seul eût pu nous dire, car ni mon ami ni moi n’avons connu aucun des Mauprat ; mais c’est ce que nous nous gardâmes bien de lui demander.

Il nous sembla que ses domestiques le servaient avec une promptitude et une ponctualité fabuleuses pour des valets berrichons. Néanmoins, à la moindre apparence de retard, il élevait la voix, fronçait un sourcil encore très noir sous ses cheveux blancs, et murmurait quelques paroles d’impatience qui donnaient des ailes aux plus lourds. J’en fus presque choqué d’abord ; je trouvais que cette manière d’être sentait un peu trop le Mauprat. Mais, à la manière douce et quasi paternelle dont il leur parlait un instant après, et à leur zèle, qui me sembla bien différent de la crainte, je me réconciliai bientôt avec lui. Il avait, d’ailleurs, pour nous une exquise politesse et s’exprimait dans les termes les plus choisis. Malheureusement, à la fin du dîner, une porte qu’on négligeait de fermer, et qui amenait un vent froid sur son vieux crâne, lui arracha un jurement si terrible que, mon ami et moi, nous échangeâmes un regard de surprise. Il s’en aperçut. « Pardon, messieurs, nous dit-il ; je vois bien que vous me trouvez un peu inégal ; vous voyez peu de chose ; je suis un vieux rameau heureusement détaché d’un méchant trône et transplanté dans la bonne terre, mais toujours noueux et rude, comme le houx sauvage de sa couche. J’ai eu encore bien de la peine avant d’en venir à l’état de douceur et de calme où vous me trouvez. Hélas ! je ferais, si je l’osais, un grand reproche à la Providence ; c’est de m’avoir mesuré la vie aussi courte qu’aux autres humains. Quand, pour se transformer de loup en homme, il faut une lutte de quarante ou cinquante ans, il faudrait vivre cent ans par-delà pour jouir de sa victoire. Mais à quoi cela pourrait-il me servir ? ajouta-t-il avec un accent de tristesse. La fée qui m’a transformé n’est plus là pour jouir de son ouvrage. Bah ! il est bien temps d’en finir ! » Puis il se tourna vers moi, et me regardant avec ses grands yeux noirs étrangement animés : « Allons, petit jeune homme, me dit-il, je sais ce qui vous amène : vous êtes curieux de mon histoire. Venez près du feu, et soyez tranquille. Tout Mauprat que je suis, je ne vous mettrai pas en guise de bûche. Vous ne pouvez me faire un plus grand plaisir que de m’écouter. Votre ami vous dira pourtant que je ne parle pas facilement de moi ; je crains trop souvent d’avoir affaire à des sots ; mais j’ai entendu parler de vous, je sais votre caractère et votre profession : vous êtes observateur et narrateur, c’est-à-dire, excusez-moi, curieux et bavard. » Il se prit à rire, et je m’efforçai de rire aussi, tout en commençant à craindre qu’il ne se moquât de nous ; et, malgré moi, je pensai aux mauvais tours que son grand-père s’amusait à jouer aux curieux imprudents qui allaient le voir. Mais il mit amicalement son bras sous le mien, et, me faisant asseoir devant un bon feu, auprès d’une table chargée de tasses : « Ne vous fâchez pas, me dit-il ; je ne peux pas, à mon âge, guérir de l’ironie héréditaire ; la mienne n’a rien de féroce. À parler sérieusement, je suis charmé de vous recevoir et de vous confier l’histoire de ma vie. Un homme aussi infortuné que je l’ai été mérite de trouver un historiographe fidèle, qui lave sa mémoire de tout reproche. Écoutez-moi donc et buvez du café. »

Je lui en offris une tasse en silence ; il la refusa d’un geste et avec un sourire qui semblait dire : « Cela est bon pour votre génération efféminée. » Puis il commença son récit en ces termes.

Vous ne demeurez pas très loin de la Roche-Mauprat, vous avez dû passer souvent le long de ces ruines ; je n’ai donc pas besoin de vous en faire la description. Tout ce que je puis vous apprendre, c’est que jamais ce séjour n’a été aussi agréable qu’il l’est maintenant. Le jour où j’en fis enlever le toit, le soleil éclaira pour la première fois les humides lambris où s’était écoulée mon enfance, et les lézards auxquels je les ai cédés y sont beaucoup mieux logés que je ne le fus jadis. Ils peuvent au moins contempler la lumière du jour et réchauffer leurs membres froids aux rayons de midi.

Il y avait la branche aînée et la branche cadette des Mauprat. Je suis de la branche aînée. Mon grand-père était ce vieux Tristan de Mauprat qui mangea sa fortune, déshonora son nom, et fut si méchant que sa mémoire est déjà entourée de merveilleux. Les paysans croient encore voir apparaître son spectre alternativement dans le corps d’un sorcier qui enseigne aux malfaiteurs le chemin des habitations de la Varenne, et dans celui d’un vieux lièvre blanc qui se montre aux gens tentés de quelque mauvais dessein. La branche cadette n’existait plus, lorsque je vins au monde, que dans la personne de M. Hubert de Mauprat, qu’on appelait le chevalier parce qu’il était dans l’ordre de Malte, et qui était aussi bon que son cousin l’était peu. Cadet de famille, il s’était voué au célibat ; mais, resté seul de plusieurs frères et sœurs, il se fit relever de ses vœux, et prit femme un an avant ma naissance. Avant de changer ainsi son existence, il avait fait, dit-on, de grands efforts pour trouver dans la branche aînée un héritier digne de relever son nom flétri, et de conserver la fortune qui avait prospéré dans les mains de la branche cadette. Il avait essayé de remettre de l’ordre dans les affaires de son cousin Tristan, et plusieurs fois apaisé ses créanciers. Mais, voyant que ses bontés ne servaient qu’à favoriser les vices de la famille, et qu’au lieu de déférence et de gratitude il ne trouverait jamais là que haine secrète et grossière jalousie, il renonça à tout accord, rompit avec ses cousins, et, malgré son âge avancé (il avait plus de soixante ans), il se maria afin d’avoir des héritiers. Il eut une fille, et là dut finir son espoir de postérité ; car sa femme mourut, peu de temps après, d’une maladie violente que les médecins appelèrent colique de miserere. Il quitta le pays et ne revint plus que très rarement habiter ses terres, qui étaient situées à six lieues de la Roche-Mauprat, sur la lisière de la Varenne et du Fromental. C’était un homme sage et juste, parce qu’il était éclairé, parce que son père n’avait pas repoussé l’esprit de son siècle et lui avait donner de l’éducation. Il n’en avait pas moins gardé un caractère ferme et un esprit entreprenant ; et, comme ses aïeux, il se faisait gloire de porter en guise de prénom le surnom chevaleresque de Casse-tête, héréditaire dans l’antique tige des Mauprat. Quant à la branche aînée, elle avait si mal tourné, ou plutôt elle avait gardé de telles habitudes de brigandage féodal, qu’on l’avait surnommée Mauprat Coupe-Jarret. Mon père, qui était le fils aîné de Tristan, fut le seul qui se maria. Je fus son unique enfant. Il est nécessaire de dire ici un fait que je n’ai su que fort tard. Hubert Mauprat, en apprenant ma naissance, me demanda à mes parents, s’engageant, si on le laissait absolument maître de mon éducation, à me constituer son héritier. Mon père fut tué par accident à la chasse à cette époque, et mon grand-père refusa l’offre du chevalier, déclarant que ses enfants étaient les seuls héritiers légitimes de la branche cadette, qu’il s’opposerait, par conséquent, de tout son pouvoir à une substitution en ma faveur. C’est alors qu’Hubert eut une fille. Mais lorsque, sept ans plus tard, sa femme mourut en lui laissant ce seul enfant, le désir qu’avaient les nobles de cette époque de perpétuer leur nom l’engagea à renouveler sa demande à ma mère. Je ne sais ce qu’elle répondit ; elle tomba malade et mourut. Les médecins de campagne mirent encore en avant la colique de miserere. Mon grand-père était demeuré chez elle les deux derniers jours qu’elle passa en ce monde...

« Versez-moi un verre de vin d’Espagne, car je sens le froid qui me gagne. Ce n’est rien, c’est l’effet que me produisent mes souvenirs quand je commence à les dérouler. Cela va se passer. »

Il avala un grand verre de vin, et nous en fîmes autant ; car nous avions froid aussi en regardant sa figure austère, et en écoutant sa parole brève et saccadée. Il continua :

Je me trouvai donc orphelin à sept ans. Mon grand-père pilla dans la maison de ma mère tout l’argent et toutes les nippes qu’il put emporter ; puis, laissant le reste, et disant qu’il ne voulait point avoir affaire aux gens de loi, il n’attendit pas que la morte fût ensevelie, et, me prenant par le collet de ma veste, il me jeta sur la croupe de son cheval, en me disant : « Ah çà ! mon pupille, venez chez nous, et tâchez de ne pas pleurer longtemps ; car je n’ai pas beaucoup de patience avec les marmots. »

En effet, au bout de quelques instants, il m’appliqua de si vigoureux coups de cravache, que je cessai de pleurer, et que, me rentrant en moi-même comme une tortue sous son écaille, je fis le voyage sans oser pleurer.

C’était un grand vieillard osseux et louche. Je crois le voir encore tel qu’il était alors. Cette soirée a laissé en moi d’ineffaçables traces. C’était la réalisation soudaine de toutes les terreurs que ma mère m’avait inspirées en me parlant de son exécrable beau-père et de ses brigands de fils. La lune, je m’en souviens, éclairait de temps à autre au travers du branchage serré de la forêt. Le cheval de mon grand-père était sec, vigoureux et méchant comme lui. Il ruait à chaque coup de cravache, et son maître ne les lui épargnait pas. Il franchissait, rapide comme un trait, les ravins et les petits torrents qui coupent la Varenne en tous sens. �� chaque secousse, je perdais l’équilibre, et je me cramponnais avec frayeur à la croupière du cheval ou à l’habit de mon grand-père. Quant à lui, il s’inquiétait si peu de moi que, si je fusse tombé, je doute qu’il eût pris la peine de me ramasser. Parfois, s’apercevant de ma peur, il m’en raillait et, pour l’augmenter, faisait caracoler de nouveau son cheval. Vingt fois le découragement me prit, et je faillis me jeter à la renverse ; mais l’amour instinctif de la vie m’empêcha de céder à ces instants de désespoir. Enfin, vers minuit, nous nous arrêtâmes brusquement devant une petite porte aiguë, et bientôt le pont-levis se releva derrière nous. Mon grand-père me prit, tout baigné que j’étais d’une sueur froide, et me jeta à un grand garçon estropié, hideux, qui me porta dans la maison. C’était mon oncle Jean, et j’étais à la Roche-Mauprat.

Mon grand-père était dès lors, avec ses huit fils, le dernier débris que notre province eût conservé de cette race de petits tyrans féodaux dont la France avait été couverte et infestée pendant tant de siècles. La civilisation, qui marchait rapidement vers la grande convulsion révolutionnaire, effaçait de plus en plus ces exactions et ces brigandages organisés. Les lumières de l’éducation, une sorte de bon goût, reflet lointain d’une cour galante, et peut-être le pressentiment d’un réveil prochain et terrible du peuple, pénétraient dans les châteaux et jusque dans le manoir à demi rustique des gentillâtres. Même dans nos provinces du centre, les plus arriérées par leur situation, le sentiment de l’équité sociale l’emportait déjà sur la coutume barbare. Plus d’un mauvais garnement avait été obligé de s’amender en dépit de ses privilèges, et, en certains endroits, les paysans, poussés à bout, s’étaient débarrassés de leur seigneur, sans que les tribunaux eussent songé à s’emparer de l’affaire, et sans que les parents eussent osé demander vengeance.

Malgré cette disposition des esprits, mon grand-père s’était longtemps maintenu dans le pays sans éprouver de résistance. Mais, ayant eu une nombreuse famille à élever, laquelle était pourvue comme lui de bon nombre de vices, il se vit enfin tourmenté et obsédé de créanciers que n’effarouchaient plus ses menaces, et qui menaçaient eux-mêmes de lui faire un mauvais parti. Il fallut songer à éviter les recors d’un côté, et de l’autre les querelles qui naissaient à chaque instant, et dans lesquelles, malgré leur nombre, leur bon accord et leur force herculéenne, les Mauprat ne brillaient plus, toute la population se joignant à ceux qui les insultaient et se mettant en devoir de les lapider. Alors Tristan, ralliant sa lignée autour de lui, comme le sanglier rassemble, après la chasse, ses marcassins dispersés, se retira dans son castel, en fit lever le pont et s’y renferma avec dix ou douze manants, ses valets, tous braconniers ou déserteurs, qui avaient intérêt comme lui à se retirer du monde (c’était son expression) et à se mettre en sûreté derrière de bonnes murailles. Un énorme faisceau d’armes de chasse, canardières, carabines, escopettes, pieux et coutelas, fut dressé sur la plate-forme, et il fut enjoint au portier de ne jamais laisser approcher plus de deux personnes en deçà de la portée de son fusil.

Depuis ce jour, Mauprat et ses enfants rompirent avec les lois civiles comme ils avaient rompu avec les lois morales. Ils s’organisèrent en bande d’aventuriers. Tandis que leurs amés et féaux braconniers pourvoyaient la maison du gibier, ils levaient des taxes illégales sur les métairies environnantes. Sans être lâches (et tant s’en faut), nos paysans, vous le savez, sont doux et timides par nonchalance, et par méfiance de la loi, que dans aucun temps ils n’ont comprise, et qu’aujourd’hui encore ils connaissent à peine. Aucune province de France n’a conservé plus de vieilles traditions et souffert plus longtemps les abus de la féodalité. Nulle part ailleurs, peut-être, on n’a maintenu, comme on l’a fait chez nous jusqu’ici, le titre de seigneur de la commune à certains châtelains, et nulle part il n’est aussi facile d’épouvanter le peuple par la nouvelle de quelque fait politique absurde et impossible. Au temps dont je vous parle, les Mauprat, seule famille puissante dans un rayon de campagnes éloignées des villes et privées de communications avec l’extérieur, n’eurent pas de peine à persuader à leurs vassaux que le servage allait être rétabli, et que les récalcitrants seraient malmenés. Les paysans hésitèrent, écoutèrent avec inquiétude quelques-uns d’entre eux qui prêchaient l’indépendance, puis réfléchirent et prirent le parti de se soumettre. Les Mauprat ne demandaient pas d’argent. Les valeurs monétaires sont ce que le paysan de ces contrées réalise avec le plus de peine, ce dont il se dessaisit avec le plus de répugnance. L’argent est cher est un de ses proverbes, parce que l’argent représente pour lui autre chose qu’un travail physique. C’est un commerce avec les choses et les hommes du dehors, un effort de prévoyance ou de circonspection, un marché, une sorte de lutte intellectuelle qui l’enlève à ses habitudes d’incurie, en un mot, un travail de l’esprit ; et, pour lui, c’est le plus pénible et le plus inquiétant.

Les Mauprat, connaissant bien le terrain et n’ayant plus de grands besoins d’argent, puisqu’ils avaient renoncé à payer leurs dettes, réclamèrent seulement des denrées. L’un subit la surtaxe sur ses chapons, un autre sur ses veaux, un troisième fournit le blé, un quatrième le fourrage, et ainsi de suite. On avait soin de rançonner avec discernement, de demander à chacun ce qu’il pouvait donner sans se gêner outre mesure ; on promettait à tous aide et protection, et, jusqu’à un certain point, on tenait parole. On détruisait les loups et les renards, on accueillait et on cachait les déserteurs, on aidait à frauder l’État, en intimidant les employés de la gabelle et les collecteurs de l’impôt.

On usa de la facilité d’abuser le pauvre sur ses véritables intérêts, et de corrompre les gens simples en déplaçant le principe de leur dignité et de leur liberté naturelle. On fit entrer toute la contrée dans l’espèce de scission qu’on avait faite avec la loi, et on effraya tellement les fonctionnaires chargés de la faire respecter qu’elle tomba en peu d’années dans une véritable désuétude ; de sorte que, tandis qu’à une faible distance de ce pays la France marchait à grands pas vers l’affranchissement des classes pauvres, la Varenne suivait une marche rétrograde, et retournait à plein collier vers l’ancienne tyrannie des hobereaux. Il fut bien aisé aux Mauprat de pervertir ces pauvres gens : ils affectèrent de se populariser, afin de contraster avec les autres nobles de la province, qui conservaient dans leurs manières la hauteur de leur antique puissance. Mon grand-père ne perdait pas surtout cette occasion de faire partager aux paysans son animadversion contre son cousin Hubert de Mauprat. Tandis que celui-ci donnait audience à ses chevanciers, lui assis dans son fauteuil, eux debout et la tête nue, Tristan de Mauprat les faisait asseoir à sa table, goûtait avec eux le vin qu’ils lui apportaient en hommage volontaire, et les faisait reconduire par ses gens au milieu de la nuit, tous ivres-morts, la torche en main et faisant retentir la forêt de refrains obscènes. Le libertinage acheva la démoralisation des paysans. Les Mauprat eurent bientôt dans toutes les familles des accointances que l’on toléra parce qu’on y trouva du profit, et, faut-il le dire ? hélas ! des satisfactions de vanité. La dispersion des habitations favorisait le mal. Là, point de scandale, point de censure. Le plus petit village eût suffi pour faire éclore et régner une opinion publique ; mais il n’y avait que des chaumières éparses, des métairies isolées ; des landes et des taillis mettaient entre les familles des distances assez considérables pour qu’elles ne pussent exercer mutuellement leur contrôle. La honte fait plus que la conscience. Il est inutile de vous dire quels nombreux liens d’infamie s’établirent entre les maîtres et les esclaves : la débauche, l’exaction et la banqueroute furent l’exemple et le précepte de ma jeunesse, et l’on menait joyeuse vie. On se moquait de toute équité, on ne remboursait aux créanciers ni intérêts ni capitaux, on rossait les gens de loi qui se hasardaient à venir faire des sommations, on canardait le maréchaussée lorsqu’elle approchait trop des tourelles ; on souhaitait la peste au parlement, la famine aux hommes imbus de philosophie nouvelle, la mort à la branche cadette des Mauprat, et on se donnait par-dessus tout des airs de paladins du douzième siècle. Mon grand-père ne parlait que de sa généalogie et des prouesses de ses ancêtres ; il regrettait le bon temps où les châtelains avaient chez eux des instruments pour la torture, des oubliettes et surtout des canons. Pour nous, nous n’avions que des fourches, des bâtons, et une mauvaise couleuvrine, que mon oncle Jean pointait, du reste, fort bien, et qui suffisait pour tenir en respect la chétive force militaire du canton.

Le vieux Mauprat était un animal perfide et carnassier qui tenait le milieu entre le loup-cervier et le renard. Il avait, avec une élocution abondante et facile, un vernis d’éducation qui aidait en lui à la ruse. Il affectait beaucoup de politesse et ne manquait pas de moyens de persuasion avec les objets de ses vengeances. Il savait les attirer chez lui et leur faire subir des traitements affreux que, faute de témoins, il leur était impossible de prouver en justice. Toutes ces scélératesses portaient un caractère d’habileté si grande que le pays en fut frappé d’une consternation qui ressemblait presque à du respect. Jamais il ne fut possible de le saisir hors de sa tanière, quoiqu’il en sortit souvent et sans beaucoup de précautions apparentes. C’était un homme qui avait le génie du mal, et ses fils, à défaut de l’affection dont ils étaient incapables, subissaient l’ascendant de sa détestable supériorité, et lui obéissaient avec une discipline et une ponctualité presque fanatiques. Il était leur sauveur dans tous les cas désespérés, et, lorsque l’ennui de la réclusion commençait à planer sous nos voûtes glacées, son esprit, facétieusement féroce, le combattait chez eux par l’attrait de spectacles dignes d’une caverne de voleurs. C’était parfois de pauvres moines quêteurs qu’on s’amusait à effrayer et à tourmenter : on leur brûlait la barbe, on les descendait dans des puits et on les tenait suspendus entre la vie et la mort jusqu’à ce qu’ils eussent chanté quelque gravelure ou proféré quelque blasphème. Tout le pays connaît l’aventure du greffier qu’on laissa entrer avec quatre huissiers, et qu’on reçut avec tous les empressements d’une hospitalité fastueuse. Mon grand-père feignit de consentir de bonne grâce à l’exécution de leur mandat et les aida poliment à faire l’inventaire de son mobilier, dont la vente était décrétée ; après quoi, le dîner étant servi et les gens du roi attablés, Tristan dit au greffier : « Eh ! mon Dieu, j’oubliais une pauvre haridelle que j’ai à l’écurie. Ce n’est pas grand-chose ; mais encore vous pourriez être réprimandé pour l’avoir omise, et, comme je vois que vous êtes un brave homme, je ne veux point vous induire en erreur. Venez avec moi la voir, ce sera l’affaire d’un instant. » Le greffier suivit Mauprat sans défiance, et, au moment où ils entraient ensemble dans l’écurie, Mauprat, qui marchait le premier, lui dit d’avancer seulement la tête ; ce que fit le greffier désireux de montrer beaucoup d’indulgence dans l’exercice de ses fonctions, et de ne point examiner les choses scrupuleusement. Alors Mauprat poussa brusquement la porte et lui serra si fortement le cou entre le battant et la muraille que le malheureux en perdit la respiration. Tristan, le jugeant assez puni, rouvrit la porte, et, lui demandant pardon de son inadvertance avec beaucoup de civilité, lui offrit son bras pour le reconduire à table, ce que le greffier ne jugea pas à propos de refuser. Mais, aussitôt qu’il fut rentré dans la salle où étaient ses confrères, il se jeta sur une chaise, et, leur montrant sa figure livide et son cou meurtri, il demanda justice contre le guet-apens où on venait de l’entraîner. C’est alors que mon grand-père, se livrant à sa fourbe railleuse, joua une scène de comédie d’une audace singulière. Il reprocha gravement au greffier de l’accuser injustement, et, affectant de lui parler toujours avec beaucoup de politesse et de douceur, il prit les autres à témoin de sa conduite, les suppliant de l’excuser si sa position précaire l’empêchait de les mieux recevoir, et leur faisant les honneurs de son dîner d’une manière splendide. Le pauvre greffier n’osa pas insister et fut forcé de dîner, quoique à demi mort. Ses confrères furent si complètement dupes de l’assurance de Mauprat qu’ils burent et mangèrent gaiement en traitant le greffier de fou et de malhonnête. Ils sortirent de la Roche-Mauprat tous ivres, chantant les louanges du châtelain et raillant le greffier, qui tomba mort sur le seuil de sa maison en descendant de cheval.

Les huit garçons, l’orgueil et la force du vieux Mauprat, lui ressemblaient tous également par la vigueur physique, la brutalité des mœurs, et plus ou moins par la finesse et la méchanceté moqueuse. Il faut le dire, c’étaient de vrais coquins, capables de tout mal, et complètement idiots devant une noble idée ou devant un bon sentiment ; cependant il y avait en eux une sorte de bravoure désespérée, qui parfois n’était pas pour moi sans une apparence de grandeur. Mais il est temps que je vous parle de moi, et que je vous raconte le développement de mon âme au sein du bourbier immonde où il avait plu à Dieu de me plonger au sortir de mon berceau.

J’aurais tort si, pour forcer votre commisération à me suivre dans ces premières années de ma vie, je vous disais que je naquis avec une noble organisation, avec une âme pure et incorruptible. Quant à cela, monsieur, je n’en sais rien. Il n’y a peut-être pas d’âmes incorruptibles, et peut-être qu’il y en a. C’est ce que ni vous ni personne ne saurez jamais. C’est une grande question à résoudre que celle-ci : « Y a-t-il en nous des penchants invincibles, et l’éducation peut-elle les modifier seulement ou les détruire ? » Moi, je n’oserais prononcer ; je ne suis ni métaphysicien, ni psychologue, ni philosophe ; mais j’ai eu une terrible vie, messieurs ; et, si j’étais législateur, je ferais arracher la langue ou couper le bras à celui qui oserait prêcher ou écrire que l’organisation des individus est fatale, et qu’on ne refait pas plus le caractère d’un homme que l’appétit d’un tigre. Dieu m’a préservé de le croire.

Tout ce que je puis vous dire, c’est que j’avais reçu de ma mère de bonnes notions sans avoir peut-être naturellement ses bonnes qualités. Chez elle, j’étais déjà violent, mais d’une violence sombre et concentrée, aveugle et brutal dans la colère, méfiant jusqu’à la poltronnerie à l’approche du danger, hardi jusqu’à la folie quand j’étais aux prises avec lui, c’est-à-dire à la fois timide et brave par amour de la vie. J’étais d’une opiniâtreté révoltante ; pourtant ma mère seule réussissait à me vaincre ; et, sans bien raisonner, car mon intelligence fut très tardive dans son développement, je lui obéissais comme à une sorte de nécessité magnétique. Avec ce seul ascendant, dont je me souviens, et celui d’une autre femme que j’ai subi par la suite, il y avait et il y a eu de quoi me mener à bien. Mais je perdis ma mère avant qu’elle eût pu m’enseigner sérieusement quelque chose ; et quand je fus transplanté à la Roche-Mauprat, je ne pus éprouver pour le mal qui s’y faisait qu’une répulsion instinctive, assez faible peut-être, si la peur ne s’y fût mêlée.

Mais je remercie le ciel du fond du cœur pour les mauvais traitements dont j’y fus accablé, et surtout pour la haine que mon oncle Jean conçut pour moi. Mon malheur me préserva de l’indifférence en face du mal, et mes souffrances m’aidèrent à détester ceux qui le commettaient.

Ce Jean était certainement le plus détestable de sa race depuis qu’une chute de cheval l’avait rendu contrefait, sa méchante humeur s’était développée en raison de l’impossibilité de faire autant de mal que ses compagnons. Obligé de rester au logis quand les autres partaient pour leurs expéditions, car il ne pouvait monter à cheval, il n’avait de plaisir que lorsque le château recevait un de ces petits assauts inutiles que la maréchaussée lui donnait quelquefois comme pour l’acquit de sa conscience. Retranché derrière un rempart en pierres de taille qu’il avait fait construire à sa guise, Jean, assis tranquillement auprès de sa couleuvrine, effleurait de temps en temps un gendarme, et retrouvait tout à coup, disait-il, le sommeil et l’appétit que lui ôtait son inaction. Même il n’attendait pas les cas d’attaque pour grimper à sa chère plate-forme ; et là, accroupi comme un chat qui fait le guet, dès qu’il voyait un passant se montrer au loin sans faire le signal, il exerçait son adresse sur ce point de mire et lui faisait rebrousser chemin. Il appelait cela donner un coup de balai sur la route.

Mon jeune âge me rendant incapable de suivre mes oncles à la chasse et à la maraude, Jean devint naturellement mon gardien et mon instituteur, c’est-à-dire mon geôlier et mon bourreau. Je ne vous raconterai pas les détails de cette infernale existence. Pendant près de dix ans, j’ai subi le froid, la faim, l’insulte, le cachot et les coups, selon les caprices plus ou moins féroces de ce monstre. Sa grande haine pour moi vint de ce qu’il ne put parvenir à me dépraver ; mon caractère rude, opiniâtre et sauvage, me préserva de ses viles séductions. Peut-être n’avais-je en moi aucune force pour la vertu ; mais j’en avais heureusement pour la haine. Plutôt que de complaire à mon tyran, j’aurais souffert mille morts ; je grandis donc sans concevoir aucun attrait pour le vice. Cependant j’avais de si étranges notions sur la société que le métier de mes oncles ne me causait par lui-même aucune répugnance. Vous pensez bien qu’élevé derrière les murs de la Roche-Mauprat, et vivant en état de siège perpétuel, j’avais absolument les idées qu’eût pu avoir un servant d’armes au temps de la barbarie féodale. Ce qui, hors de notre tanière, s’appelait, pour les autres hommes, assassiner, piller et torturer, on m’apprenait à l’appeler combattre, vaincre et soumettre. Je savais, pour toute histoire des hommes, les légendes et les ballades de la chevalerie que mon grand-père me racontait le soir, lorsqu’il avait le temps de songer à ce qu’il appelait mon éducation ; et, quand je lui adressais quelque question sur le temps présent, il me répondait que les temps étaient bien changés, que tous les Français étaient devenus traîtres et félons, qu’ils avaient fait peur aux rois, et que ceux-ci avaient abandonné lâchement la noblesse, laquelle, à son tour, avait eu la couardise de renoncer à ses privilèges et de se laisser faire la loi par les manants. J’écoutais avec surprise, et presque avec indignation, cette peinture de l’époque où je vivais, époque pour moi indéfinissable. Mon grand-père n’était pas fort sur la chronologie : aucune espèce de livres ne se trouvait à la Roche-Mauprat, si ce n’est l’histoire des fils d’Aymon et quelques chroniques du même genre, rapportées des foires du pays par nos valets. Trois noms surnageaient seuls dans le chaos de mon ignorance, Charlemagne, Louis XI et Louis XIV, parce que mon grand-père les faisait souvent intervenir dans ses commentaires sur les droits méconnus de la noblesse. Et moi, en vérité, je savais à peine la différence d’un règne à une race, et je n’étais pas bien sûr que mon grand-père n’eût pas vu Charlemagne ; car il en parlait plus souvent et plus volontiers que de tout autre.

Mais, en même temps que mon énergie instinctive me faisait admirer les faits d’armes de mes oncles et m’inspirait le désir d’y prendre part, les froides cruautés que je leur voyais exercer au retour de leurs campagnes, et les perfidies au moyen desquelles ils attiraient des dupes chez eux, pour les rançonner ou les torturer, me causaient des émotions pénibles, étranges, et dont il me serait difficile, aujourd’hui que je parle en toute sincérité, de me rendre compte bien clairement. Dans l’absence de tout principe de morale, il eût été naturel que je me contentasse de celui du droit du plus fort, que je voyais mettre en pratique ; mais les humiliations et les souffrances qu’en raison de ce droit mon oncle Jean m’imposait m’avaient appris à ne pas m’en contenter. Je comprenais le droit du plus brave, et je méprisais sincèrement ceux qui, pouvant mourir, acceptaient la vie au prix des ignominies qu’on leur faisait subir à la Roche-Mauprat. Mais ces affronts, ces terreurs, imposés à des prisonniers, à des femmes, à des enfants, ne me semblaient expliqués et autorisés que par des appétits sanguinaires. Je ne sais si j’étais assez susceptible d’un bon sentiment pour qu’ils m’inspirassent de la pitié pour les victimes, mais il est certain que j’éprouvais ce sentiment de commisération égoïste qui est dans la nature, et qui, perfectionné et ennobli, est devenu la charité chez les hommes civilisés. Sous ma grossière enveloppe, mon cœur n’avait sans doute que des tressaillements de peur et de dégoût à l’aspect des supplices que, d’un jour à l’autre, je pouvais subir pour mon compte au moindre caprice de mes oppresseurs ; d’autant plus que Jean avait l’habitude, lorsqu’il me voyait pâlir à ces affreux spectacles, de me dire d’un air goguenard : « Voilà ce que je te ferai quand tu désobéiras. » Tout ce que je sais, c’est que j’éprouvais un affreux malaise en présence de ces actions iniques ; mon sang se figeait dans mes veines, ma gorge se serrait, et je m’enfuyais pour ne pas répéter les cris qui frappaient mon oreille. Cependant, avec le temps, je me blasai un peu sur ces impressions terribles. Ma fibre s’endurcit, l’habitude me donna des forces pour cacher ce qu’on appelait ma lâcheté. J’eus honte des signes de faiblesse que je donnais, et je forçai mon visage au sourire d’hyène que je voyais sur le visage de mes proches. Mais je ne pus jamais réprimer des frémissements convulsifs qui me passaient de temps en temps dans tous les membres et un froid mortel qui descendait dans mes veines au retour de ces scènes d’angoisse. Les femmes traînées, moitié de gré, moitié de force, sous le toit de la Roche-Mauprat, me causaient un trouble inconcevable. Je commençais à sentir le feu de la jeunesse s’éveiller en moi et à jeter un regard de convoitise sur cette part des captures de mes oncles ; mais il se mêlait à ces naissants désirs des angoisses inexprimables. Les femmes n’étaient qu’un objet de mépris pour tout ce qui m’entourait ; je faisais de vains efforts pour séparer cette idée de celle du plaisir qui me sollicitait. Ma tête était bouleversée, et mes nerfs, irrités, donnaient un goût violent et maladif à toutes mes sensations.

Du reste, j’avais le caractère aussi mal fait que mes compagnons ; et, si mon cœur valait mieux, mes manières n’étaient pas moins arrogantes ni mes plaisanteries de meilleur goût. Un trait de ma méchanceté adolescente n’est pas inutile à rapporter ici, d’autant plus que les suites de ce fait eurent de l’influence sur le reste de ma vie.

À trois lieues de la Roche-Mauprat, en tirant vers le Fromental, vous devez avoir vu, au milieu des bois, une vieille tour isolée, célèbre par la mort tragique d’un prisonnier que le bourreau, étant en tournée, trouva bon de pendre, il y a une centaine d’années, sans autre forme de procès, pour complaire à un ancien Mauprat, son seigneur.

À l’époque dont je vous parle, la tour Gazeau était déjà abandonnée, menaçant ruine ; elle était domaine de l’État, et on y avait toléré, par oubli plus que par bienfaisance, la retraite d’un vieil indigent, homme fort original, vivant complètement seul, et connu dans le pays sous le nom du bonhomme Patience.

« J’en ai entendu parler à la grand-mère de ma nourrice, repris-je ; elle le tenait pour sorcier.

– Précisément ; et, puisque nous voici sur ce sujet, il faut que je vous dise au juste quel homme était ce Patience ; car j’aurai plus d’une fois occasion de vous en parler dans le cours de mon récit, et j’ai eu aussi celle de le connaître à fond. »

Patience était un philosophe rustique. Le ciel lui avait départi une haute intelligence ; mais l’éducation lui avait manqué, et, par une sorte de fatalité inconnue, son cerveau avait été complètement rebelle au peu d’instruction qu’il avait été à même de recevoir. Ainsi il avait été à l’école chez les Carmes de ***, et, au lieu de ressentir ou de montrer de l’aptitude, il avait fait l’école buissonnière avec plus de délices qu’aucun de ses camarades. C’était une nature éminemment contemplative, douce et indolente, mais fière, et poussant jusqu’à la sauvagerie l’amour de l’indépendance ; religieuse, mais ennemie de toute règle ; un peu ergoteuse, très méfiante, implacable aux hypocrites. Les pratiques du cloître ne lui imposèrent pas, et, pour avoir eu une ou deux fois son franc-parler avec les moines, il fut chassé de l’école. Depuis ce temps, il fut grand ennemi de ce qu’il appelait la monacaille et se déclara ouvertement pour le curé de Briantes, qu’on accusait d’être janséniste. Mais le curé ne réussit pas mieux que les moines à instruire Patience. Le jeune paysan, quoique doué d’une force herculéenne et d’une grande curiosité pour la science, montrait une aversion insurmontable pour toute espèce de travail, soit physique, soit intellectuel. Il professait une philosophie naturelle à laquelle il était bien difficile au curé de répondre. « On n’avait pas besoin de travailler, disait-il, quand on n’avait pas besoin d’argent, et on n’avait pas besoin d’argent quand on n’avait que des besoins modérés. » Patience prêchait d’exemple ; dans l’âge des passions, il eut des mœurs austères, ne but jamais que de l’eau, n’entra jamais dans un cabaret, ne sut point danser et fut toujours fort timide avec les femmes, auxquelles, d’ailleurs, son caractère bizarre, sa figure sévère et son esprit un peu railleur ne plurent point. Comme s’il eût aimé à se venger, par le dédain, de cette défaveur, ou à s’en consoler par la sagesse, il se plaisait, comme autrefois Diogène, à dénigrer les vains plaisirs d’autrui ; et, si quelquefois on le voyait passer sous la ramée, au milieu des fêtes, c’était pour y jeter quelque saillie ingénue, éclair de son inexorable bon sens. Quelquefois aussi son intolérante moralité s’exprima d’une manière acerbe et laissa derrière lui un nuage de tristesse ou d’effroi dans les consciences troublées. C’est ce qui lui suscita de violents ennemis ; et les efforts d’une haine inepte, joints à l’espèce d’étonnement qu’inspirait son allure excentrique, lui attirèrent la réputation de sorcier.

Quand je vous ai dit que l’instruction manqua à Patience, je me suis mal exprimé. Avide de connaître les hauts mystères de la nature, son intelligence voulut escalader le ciel au premier vol ; et, dès les premières leçons, le curé janséniste se vit tellement troublé et effarouché de l’audace de son élève, il eut tant à lui dire pour le calmer et le soumettre, il fallut soutenir un tel assaut de questions hardies et d’objections superbes, qu’il n’eut pas le loisir de lui enseigner l’alphabet, et qu’au bout de dix ans d’études interrompues et reprises au gré du caprice ou de la nécessité, Patience ne savait pas lire. C’est à grand-peine qu’en suant sur son livre il déchiffrait une page en deux heures, et encore ne comprenait-il pas le sens de la plupart des mots qui exprimaient des idées abstraites. Et pourtant ces idées abstraites étaient en lui, on les pressentait en le voyant, en l’écoutant ; et c’était merveille que la manière dont il parvenait à les rendre dans son langage rustique, animé d’une poésie barbare, si bien qu’on était, en l’entendant, partagé entre l’admiration et la gaieté.

Lui, toujours grave, toujours absolu, ne voulait composer avec aucune dialectique. Stoïcien par nature et par principe, passionné dans la propagande de sa doctrine du détachement des faux biens, mais inébranlable dans la pratique de la résignation, il battait en brèche le pauvre curé ; et c’était à ces discussions, comme il me l’a raconté souvent dans ses dernières années, qu’il avait acquis ses connaissances en philosophie. Pour résister aux coups de bélier de la logique naturelle, le bon janséniste était forcé d’invoquer le témoignage de tous les pères de l’Église et de les opposer, souvent même de les corroborer avec la doctrine de tous les sages et savants de l’Antiquité. Alors les yeux ronds de Patience grossissaient dans sa tête (c’était son expression), la parole expirait sur ses lèvres, et charmé d’apprendre sans se donner la peine d’étudier, il se faisait longuement expliquer la doctrine de ces grands hommes et raconter leur vie. En voyant son attention et son silence, l’adversaire triomphait ; mais, au moment où il croyait avoir convaincu cette âme rebelle, Patience, entendant sonner minuit à l’horloge du village, se levait, prenait congé de son hôte avec affection, et, reconduit par lui jusqu’au seuil du presbytère, le consternait avec quelque réflexion laconique et mordante qui confondait saint Jérôme et Platon, Eusèbe tout autant que Sénèque, Tertullien non moins qu’Aristote.

Le curé ne s’avouait pas trop la supériorité de cette intelligence inculte. Néanmoins il était tout étonné de passer tant de soirs d’hivers au coin de son feu avec ce paysan, sans éprouver ni ennui ni fatigue ; et il se demandait pourquoi le magister du village, et même le prieur du couvent, quoique sachant grec et latin, lui semblaient, l’un ennuyeux, l’autre erroné, dans tous leurs discours. Il connaissait toute la pureté des mœurs de Patience, et il s’expliquait l’ascendant de son esprit par le pouvoir et le charme que la vertu exerce et répand autour d’elle. Puis il s’accusait humblement, chaque soir, devant Dieu de n’avoir pas disputé avec son élève à un point de vue assez chrétien. Il confessait à son ange gardien que l’orgueil de sa science et le plaisir qu’il avait goûté à se voir écouté si religieusement l’avaient un peu emporté au-delà des limites de l’enseignement religieux ; qu’il avait cité trop complaisamment les auteurs profanes ; qu’il avait même trouvé un dangereux plaisir à se promener avec son auditeur dans les champs du passé, pour y cueillir des fleurs païennes que l’eau du baptême n’avait pas arrosées et qu’il n’était pas permis à un prêtre de respirer avec tant de charme.

De son côté, Patience chérissait le curé. C’était son seul ami, le seul lien qu’il eût avec la société, le seul aussi qu’il eût avec Dieu par la lumière de la science. Le paysan s’exagérait beaucoup le savoir de son pasteur, il ne savait pas que même les plus éclairés des hommes civilisés prennent souvent à rebours, ou ne prennent pas du tout, le cours des connaissances humaines. Patience eût été délivré de grandes anxiétés d’esprit s’il eût pu découvrir, à coup sûr, que son maître se trompait fort souvent, et que c’était l’homme et non la vérité qui faisait défaut. Ne le sachant pas et voyant l’expérience des siècles en désaccord avec le sentiment inné de la justice, il était en proie à des rêveries continuelles ; et, vivant seul, errant dans la campagne à toutes les heures du jour et de la nuit, absorbé dans des préoccupations inconnues à ses pareils, il donnait de plus en plus crédit aux fables de sorcellerie débitées contre lui.

Le couvent n’aimait pas le pasteur. Quelques moines que Patience avait démasqués haïssaient Patience. Le pasteur et l’élève furent persécutés. Les moines ignares ne reculèrent pas devant la possibilité d’accuser le curé auprès de son évêque de s’adonner aux sciences occultes, de concert avec le magicien Patience. Une sorte de guerre religieuse s’établit dans le village et dans les alentours. Tout ce qui n’était pas pour le couvent fut pour le curé, et réciproquement. Patience dédaigna d’entrer dans cette lutte. Un beau matin, il alla embrasser son ami en pleurant, et lui dit : « Je n’aime que vous au monde, je ne veux donc pas vous être un sujet de persécution ; comme, après vous, je ne connais et n’aime personne, je m’en vais vivre dans les bois à la manière des hommes primitifs. J’ai pour héritage un champ qui rapporte cinquante livres de rente ; c’est la seule terre que j’aie jamais remuer de mes mains, et la moitié de son chétif revenu a été employée à payer la dîme de travail que je dois au seigneur ; j’espère mourir sans avoir fait pour autrui le métier de bête de somme. Cependant, si on vous suspend de vos fonctions, si on vous ôte votre revenu, et que vous ayez un champ à labourer, faites-moi dire un mot, et vous verrez que mes bras ne seront pas engourdis dans l’inaction. »

Le pasteur combattit en vain cette résolution. Patience partit, emportant pour tout bagage la veste qu’il avait sur le dos, et un abrégé de la doctrine d’Épictète, pour laquelle il avait une grande prédilection, et dans laquelle, grâce à de fréquentes études, il pouvait lire jusqu’à trois pages par jour, sans se fatiguer outre mesure. L’anachorète rustique alla vivre au désert. D’abord il se construisit dans les bois une cahute de ramée. Mais, assiégé par les loups, il se réfugia dans une salle basse de la tour Gazeau, où il se fit, avec un lit de mousse et des troncs d’arbres, un ameublement splendide ; avec des racines, des fruits sauvages et le laitage d’une chèvre, un ordinaire très peu inférieur à celui qu’il avait eu au village. Ceci n’est point exagéré. Il faut voir le paysan de certaines parties de la Varenne pour se faire une idée de la sobriété au sein de laquelle un homme peut vivre en état de santé. Au milieu de ces habitudes stoïques, Patience était encore une exception. Jamais le vin n’avait rougi ses lèvres, et le pain lui avait toujours semblé une superfluité. Il ne haïssait pas, d’ailleurs, la doctrine de Pythagore, et, dans les rares entrevues qu’il avait désormais avec son ami, il lui disait que, sans croire précisément à la métempsycose, et sans se faire une loi d’observer le régime végétal, il éprouvait involontairement une secrète joie de pouvoir s’y adonner, et de n’avoir plus occasion de voir donner la mort tous les jours à des animaux innocents.

Patience avait pris cette étrange résolution à l’âge de quarante ans ; il en avait soixante lorsque je le vis pour la première fois, et il jouissait d’une force physique extraordinaire. Il avait bien quelques habitudes de promenade chaque année ; mais, à mesure que je vous dirai ma vie, j’entrerai dans le détail de la vie cénobitique de Patience.

À l’époque dont je vais vous parler, après de nombreuses persécutions, les gardes forestiers, par crainte de se voir jeter un sort, plutôt que par compassion, lui avaient enfin concédé la libre occupation de la tour Gazeau, non sans le prévenir qu’elle pourrait bien lui tomber sur la tête au premier vent d’orage ; à quoi Patience avait philosophiquement répondu que, si sa destinée était d’être écrasé, le premier arbre de la forêt serait tout aussi bon pour cela que les combles de la tour Gazeau.

Avant de vous mettre en scène mon personnage de Patience, et tout en vous demandant pardon de la longueur trop complaisante de cette biographie préliminaire, je dois encore vous dire que, dans l’espace de ces vingt années, l’esprit du pasteur avait suivi une nouvelle direction. Il aimait la philosophie, et, malgré lui, le cher homme, il reportait cet amour sur les philosophes, même sur les moins orthodoxes. Les ouvrages de Jean-Jacques Rousseau le transportèrent, malgré toute sa résistance intérieure, dans des régions nouvelles ; et, un matin qu’au retour d’une visite à des malades il avait rencontré Patience herborisant pour son dîner sur les rochers de Crevant, il s’était assis près de lui sur la pierre druidique, et il avait fait à son propre insu la profession de foi du vicaire savoyard. Patience mordit beaucoup plus volontiers à cette religion poétique qu’à l’ancienne orthodoxie. Le plaisir avec lequel il écouta le résumé des doctrines nouvelles engagea le curé à lui donner secrètement quelques rendez-vous sur des points isolés de la Varenne, où ils devaient se rencontrer comme par hasard. Dans ces conciliabules mystérieux, l’imagination de Patience, restée si fraîche et si ardente dans la solitude, s’enflamma de toute la magie des idées et des espérances qui fermentaient alors en France, depuis la cour de Versailles jusqu’aux bruyères les plus inhabitées. Il s’éprit de Jean-Jacques et s’en fit lire tout ce qu’il lui fut possible d’en écouter sans compromettre les devoirs du curé. Puis il se fit donner un exemplaire du Contrat social, et alla l’épeler sans relâche à la tour Gazeau. D’abord le curé ne lui avait communiqué cette manne qu’avec des restrictions, et tout en lui faisant admirer les grandes pensées et les grands sentiments du philosophe, il avait cru le mettre en garde contre les poisons de l’anarchie. Mais toute l’ancienne science, toutes les heureuses citations d’autrefois, en un mot, toute la théologie du bon prêtre fut emportée comme un pont fragile par le torrent d’éloquence sauvage et d’enthousiasme irréfrénable que Patience avait amassé dans son désert. Il fallut que le curé cédât et repliât effrayé sur lui-même. Alors il y trouva le for intérieur lézardé et craquant de toutes parts. Le nouveau soleil qui montait sur l’horizon politique et qui bouleversait toutes les intelligences fondit la sienne comme une neige légère au premier souffle du printemps. L’exaltation de Patience, le spectacle de sa vie étrange et poétique qui lui donnait un air inspiré, la tournure romanesque que prenaient leurs relations mystérieuses (les ignobles persécutions du couvent ennoblissant l’esprit de révolte), tout cela s’empara si fort du prêtre qu’en 1770 il était déjà bien loin du jansénisme et cherchait vainement dans toutes les hérésies religieuses un point où se retenir avant de tomber dans l’abîme de philosophie, si souvent ouvert devant lui par Patience, si souvent refermé en vain par les exorcismes de la théologie romaine.

Après ce récit de la vie philosophique de Patience, rédigée par l’homme d’aujourd’hui, continua Bernard après une pause, j’ai quelque peine à retourner aux impressions bien différentes que reçut l’homme d’autrefois en rencontrant le sorcier de la tour Gazeau. Je vais m’efforcer cependant de ressaisir fidèlement mes souvenirs.

Ce fut un soir d’été qu’au retour d’une pipée où plusieurs petits paysans m’avaient accompagné, je passai devant la tour Gazeau pour la première fois. J’étais âgé d’environ treize ans ; j’étais le plus grand et le plus fort de mes compagnons, et, en outre, j’exerçais sur eux, à la rigueur, l’ascendant de mes prérogatives seigneuriales. C’était entre nous un mélange de familiarité et d’étiquette assez bizarre. Parfois, quand l’ardeur de la chasse ou la fatigue de la journée les gouvernait plus que moi, j’étais forcé de céder à leurs avis, et déjà je savais me rendre à point comme le font les despotes, afin de n’avoir jamais l’air d’être commandé par la nécessité ; mais j’avais ma revanche dans l’occasion, et je les voyais bientôt trembler devant l’odieux nom de ma famille.

La nuit se faisait, et nous marchions gaiement, sifflant, abattant des cormes à coups de pierre, imitant le cri des oiseaux, lorsque celui qui marchait devant s’arrêta tout à coup, et, revenant sur ses pas, déclara qu’il ne passerait pas par le sentier de la tour Gazeau, et qu’il allait prendre à travers bois. Cet avis fut accueilli par deux autres. Un troisième objecta que l’on risquait de se perdre si on quittait le sentier, que la nuit était proche et que les loups étaient en nombre. « Allons, canaille ! m’écriai-je d’un ton de prince en poussant le guide, suis le sentier, et laisse-nous tranquilles avec tes sottises. – Non, moiLocution du pays., dit l’enfant, je viens de voir le sorcier qui dit des paroles sur sa porte, et je n’ai pas envie d’avoir la fièvre toute l’année. – Bah ! dit un autre, il n’est pas méchant avec tout le monde. Il ne fait pas de mal aux enfants ; et, d’ailleurs, nous n’avons qu’à passer bien tranquillement sans lui rien dire ; qu’est-ce que vous voulez qu’il nous fasse ? – Oh ! c’est bien, reprit le premier, si nous étions seuls !... Mais M. Bernard est avec nous, nous sommes sûrs d’avoir un sort. – Qu’est-ce à dire, imbécile ? m’écriai-je en levant le poing. – Ce n’est pas ma faute, monseigneur, reprit l’enfant. Ce vieux chétif n’aime pas les monsieu, et il a dit qu’il voudrait voir M. Tristan et tous ses enfants pendus au bout de la même branche. – Il a dit cela ? Bon ! repris-je, avançons, et vous allez voir. Qui m’aime me suive ; qui me quitte est un lâche. »

Deux de mes compagnons se laissèrent entraîner par la vanité. Tous les autres feignirent de les imiter ; mais, au bout de quatre pas, chacun avait pris la fuite en s’enfonçant dans le taillis, et je continuai fièrement ma route, escorté de mes deux acolytes. Le petit Sylvain, qui allait le premier, ôta son chapeau du plus loin qu’il vit Patience, et, lorsque nous fûmes vis-à-vis de lui, quoiqu’il eût la tête baissée, et qu’il semblât ne faire aucune attention à nous, l’enfant, frappé de terreur, lui dit d’une voix tremblante : « Bonsoir et bonne nuit, maître Patience ! »

Le sorcier, sortant de sa rêverie, tressaillit comme un homme qui s’éveille, et je vis, non sans une certaine émotion, sa figure basanée, à demi couverte d’une épaisse barbe grise. Sa grosse tête était tout à fait dépouillée, et la nudité du front contrastait avec l’épaisseur du sourcil derrière lequel un œil rond, et enfoncé profondément dans l’orbite, lançait des éclairs comme on en voit à la fin de l’été derrière le feuillage pâlissant. C’était un homme de petite taille, mais large des épaules et bâti comme un gladiateur. Il était couvert de haillons orgueilleusement malpropres. Sa figure était courte et commune comme celle de Socrate, et, si le feu du génie brillait dans ses traits fortement accusés, il m’était impossible de m’en apercevoir. Il me fit l’effet d’une bête féroce, d’un animal immonde. Un sentiment de haine s’empara de moi, et, résolu de venger l’affront fait par lui à mon nom, je mis une pierre dans ma fronde, et, sans autres préliminaires, je la lançai avec vigueur.

Au moment où la pierre partit, Patience était en train de répondre à la salutation de l’enfant. « Bonsoir, enfants ; Dieu soit avec vous !... » nous disait-il, lorsque la pierre siffla à son oreille et alla frapper une chouette apprivoisée qui faisait les délices de Patience et qui commençait à s’éveiller avec la nuit dans le lierre dont la porte était couronnée. La chouette jeta un cri aigu et tomba sanglante aux pieds de son maître, qui lui répondit par un rugissement, et resta immobile de surprise et de fureur pendant quelques secondes. Puis, tout à coup, prenant par les pieds la victime palpitante, il l’enleva de terre, et, venant à notre rencontre : « Lequel de vous, malheureux, s’écria-t-il d’une voix tonnante, a lancé cette pierre ? » Celui de mes compagnons qui marchait le dernier s’enfuit avec la rapidité du vent ; mais Sylvain, saisi par la large main du sorcier, tomba les deux genoux en terre, en jurant par la sainte Vierge et par sainte Solange, patronne du Berry, qu’il était innocent du meurtre de l’oiseau. J’avais, je l’avoue, une forte démangeaison de le laisser se tirer d’affaire comme il pourrait et d’entrer dans le fourré. Je m’étais attendu à voir un vieux jongleur décrépit, et non à tomber dans les mains d’un ennemi robuste ; mais l’orgueil me retint.

« Si c’est toi, disait Patience à mon compagnon tremblant, malheur à toi, car tu es un méchant enfant, et tu seras un malhonnête homme ! Tu as fait une mauvaise action ; tu as mis ton plaisir à causer de la peine à un vieillard qui ne t’a jamais nui, et tu l’as fait avec perfidie, avec lâcheté, en dissimulant et en lui disant le bonsoir avec politesse. Tu es un menteur, un infâme ; tu m’as arraché ma seule société, ma seule richesse ; tu t’es réjoui dans le mal. Que Dieu te préserve de vivre si tu dois continuer ainsi !

– Ô monsieur Patience ! criait l’enfant en joignant les mains, ne me maudissez pas, ne me charmez pas, ne me donnez pas de maladie ; ce n’est pas moi ! Que Dieu m’extermine si c’est moi !...

– Si ce n’est pas toi, c’est donc celui-là ? dit Patience en me prenant par le collet de mon habit, et en me secouant comme un arbrisseau qu’on va déraciner.

– Oui, c’est moi, répondis-je avec hauteur ; et, si vous voulez savoir mon nom, apprenez qu’on m’appelle Bernard Mauprat et qu’un vilain qui touche à un gentilhomme mérite la mort.

– La mort ? toi, tu me donneras la mort, Mauprat ? s’écria le vieillard pétrifié de surprise et d’indignation. Et que serait donc Dieu si un morveux comme toi avait le droit de menacer un homme de mon âge ? La mort ! ah ! tu es bien un Mauprat, et tu chasses de race, chien maudit ! Cela parle de donner la mort et tout au plus si cela est né ! La mort, mon louveteau ! sais-tu que c’est toi qui mérites la mort, non pas pour ce que tu viens de faire, mais pour être fils de ton père et neveu de tes oncles ? Ah ! je suis content de tenir un Mauprat dans le creux de ma main, et de savoir si un coquin de gentilhomme pèse autant qu’un chrétien. » Et, en même temps, il m’enlevait de terre comme il eût fait d’un lièvre. « Petit, dit-il à mon compagnon, va-t’en chez toi, et ne crains rien. Patience ne se fâche guère contre ses pareils, et il pardonne à ses frères, parce que ses frères sont des ignorants comme lui, et ne savent pas ce qu’ils font ; mais un Mauprat, vois-tu, ça sait lire et écrire, et ça n’en est que plus méchant. Va-t’en... Mais non, reste ; je veux qu’une fois dans ta vie tu voies un gentilhomme recevoir le fouet de la main d’un vilain. Tu vas voir cela, et je te prie de ne pas l’oublier, petit, et de le raconter à tes parents. »

J’étais pâle de colère, mes dents se brisaient dans ma bouche ; je fis une résistance désespérée. Patience, avec un sang-froid effrayant, m’attacha à un arbre avec un brin de ramée. Il n’avait qu’à m’effleurer de sa main large et calleuse pour me plier comme un roseau, et cependant j’étais remarquablement vigoureux pour mon âge. Il accrocha la chouette à une branche au-dessus de ma tête, et le sang de l’oiseau, s’égouttant sur moi, me pénétrait d’horreur ; car, quoiqu’il n’y eût là qu’une correction usitée avec les chiens de chasse qui mordent le gibier, mon cerveau, troublé par la rage, par le désespoir et par les cris de mon compagnon, commençait à croire à quelque affreux maléfice ; mais je pense que j’eusse été moins puni s’il m’eût métamorphosé en chouette que je ne le fus en subissant la correction qu’il m’infligea. En vain je l’accablai de menaces, en vain je fis d’effroyables serments de vengeance, en vain le petit paysan se jeta encore à genoux, en répétant avec angoisse : « Monsieur Patience, pour l’amour de Dieu, pour l’amour de vous-même, ne lui faites pas de mal ; les Mauprat vous tueront. » Il se prit à rire en haussant les épaules, et, s’armant d’une poignée de houx, il me fustigea, je dois l’avouer, d’une manière plus humiliante que cruelle ; car à peine vit-il couler quelques gouttes de mon sang qu’il s’arrêta, jeta ses verges, et même je remarquai une subite altération dans ses traits et dans sa voix, comme s’il se fût repenti de sa sévérité. « Mauprat, me dit-il en croisant ses bras sur sa poitrine et en me regardant fixement, vous voilà châtié ; vous voilà insulté ; mon gentilhomme, cela me suffit. Vous voyez que je pourrais vous empêcher de me jamais nuire, en vous ôtant le souffle d’un coup de pouce, et en vous enterrant sous la pierre de ma porte. Qui s’aviserait de venir chercher ce bel enfant de noble chez le bonhomme Patience ? Mais vous voyez que je n’aime pas la vengeance ; car, au premier cri de douleur qui vous est échappé, j’ai cessé. Je n’aime pas à faire souffrir, moi ; je ne suis pas un Mauprat. Il était bon pour vous d’apprendre par vous-même ce que c’est que d’être une fois la victime. Puisse cela vous dégoûter du métier de bourreau que l’on fait de père en fils dans votre famille ! Bonsoir ! allez-vous-en, je ne vous en veux plus, la justice du bon Dieu est satisfaite. Vous pouvez dire à vos oncles de me mettre sur le gril ; ils mangeront un méchant morceau, et ils avaleront une chair qui reprendra vie dans leur gosier pour les étouffer. »

Alors il ramassa sa chouette morte, et, la contemplant d’un air sombre : « Un enfant de paysan n’eût pas fait cela, dit-il. Ce sont plaisirs de gentilhomme. » Et, se retirant sur sa porte, il fit entendre l’exclamation qui lui échappait dans les grandes occasions, et qui lui avait fait donner le surnom qu’il portait : « Patience ! patience !... » s’écria-t-il. C’était, selon les bonnes femmes, une formule cabalistique dans sa bouche, et, toutes les fois qu’on lui avait entendu prononcer, il était arrivé quelque malheur à la personne qui l’avait offensé. Sylvain se signa pour conjurer le mauvais esprit. La terrible parole résonna sous la voûte de la tour où Patience venait de rentrer, puis la porte se referma sur lui avec fracas.

Mon compagnon était si pressé de fuir qu’il faillit me laisser là sans prendre le temps de me détacher. Dès qu’il l’eut fait : « Un signe de croix, me dit-il, pour l’amour du bon Dieu, un signe de croix ! Si vous ne voulez pas faire le signe de la croix, vous voilà ensorcelé : nous serons mangés par les loups en nous allant, ou bien nous rencontrerons la grand’bête. – Imbécile ! lui dis-je, il s’agit bien de cela ! Écoute, si tu as jamais le malheur de parler à qui que ce soit de ce qui vient d’arriver, je t’étrangle. – Hélas ! monsieur, comment donc faire ? reprit-il avec un mélange de naïveté et de malice. Le sorcier m’a commandé de le dire à mes parents. » Je levai le bras pour le frapper, mais la force me manqua. Suffoqué de rage par le traitement que je venais d’essuyer, je tombai presque évanoui, et Sylvain en profita pour s’enfuir.

Quand je revins à moi-même, je me trouvais seul ; je ne connaissais pas cette partie de la Varenne ; je n’y étais jamais venu, et elle était horriblement déserte. Toute la journée, j’avais vu des traces de loups et de sangliers sur le sable. La nuit régnait déjà ; j’avais encore deux lieues à faire pour arriver à la Roche-Mauprat. La porte serait fermée, le pont levé ; je serais reçu à coups de fusil si je n’arrivais avant neuf heures. Il y avait à parier cent contre un que, ne connaissant pas le chemin, il me serait impossible de faire deux lieues en une heure. Cependant j’eusse mieux aimé subir mille morts que de demander asile à l’habitant de la tour Gazeau, me l’eût-il accordé avec grâce. Mon orgueil saignait plus que ma chair.

Je me lançai à la course à tout hasard. Le sentier faisait mille détours ; mille autres sentiers s’entrecroisaient. J’arrivai à la plaine par un pâturage fermé de haies. Là, toute trace de sentier disparaissait. Je franchis la haie au hasard et tombai dans un champ. La nuit était noire ; eût-il fait jour, il n’y avait pas moyen de s’orienter à travers les héritagesC’est le nom qu’on donne à la petite propriété. encaissés dans les talus hérissés d’épines. Enfin je trouvai des bruyères, puis des bois, et mes terreurs, un peu calmées, se renouvelèrent ; car, je l’avoue, j’étais en proie à des terreurs mortelles. Dressé à la bravoure comme un chien à la chasse, je faisais bonne contenance sous les yeux d’autrui. Mû par la vanité, j’étais audacieux quand j’avais des spectateurs ; mais, livré à moi-même dans la profonde nuit, épuisé de fatigue et de faim, quoique je ne sentisse nulle envie de manger, bouleversé par les émotions que je venais d’éprouver, assuré d’être battu par mes oncles en rentrant, et pourtant aussi désireux de rentrer que si j’eusse dû trouver le paradis terrestre à la Roche-Mauprat, j’errai jusqu’au jour dans des angoisses impossibles à décrire. Les hurlements des loups, heureusement lointains, vinrent plus d’une fois frapper mon oreille et glacer mon sang dans mes veines ; et, comme si ma position n’eût pas été assez précaire en réalité, mon imagination frappée venait y joindre mille images fantastiques. Patience passait pour un meneur de loups. Vous savez que c’est une spécialité cabalistique accréditée en tout pays. Je m’imaginais donc voir paraître ce diabolique petit vieillard escorté de sa bande affamée, ayant revêtu lui-même la figure d’une moitié de loup, et me poursuivant à travers les taillis. Plusieurs fois des lapins me partirent entre les jambes, et, de saisissement, je faillis tomber à la renverse. Là, comme j’étais bien sûr de n’être pas vu, je faisais force signes de croix ; car, en affectant l’incrédulité, j’avais nécessairement au fond de l’âme toutes les superstitions de la peur.

Enfin j’arrivai à la Roche-Mauprat avec le jour. J’attendis dans un fossé que les portes fussent ouvertes, et je me glissai à ma chambre sans être vu de personne. Comme ce n’était pas précisément une tendresse assidue qui veillait sur moi, mon absence n’avait pas été remarquée durant la nuit ; je fis croire à mon oncle Jean, que je rencontrai dans un escalier, que je venais de me lever ; et, ce stratagème ayant réussi, j’allai dormir tout le jour dans l’abat-foin.

N’ayant plus rien à craindre pour moi-même, il m’eût été facile de me venger de mon ennemi ; tout m’y conviait. Le propos qu’il avait tenu contre ma famille eût suffi, sans même invoquer l’outrage fait à ma personne, et que je répugnais à avouer. Je n’avais donc qu’un mot à dire : sept Mauprat eussent été à cheval au bout d’un quart d’heure, charmés d’avoir un exemple à faire en maltraitant un homme qui ne leur fournissait aucune redevance, et qui ne leur eût semblé bon qu’à être pendu pour effrayer les autres.

Mais, les choses n’eussent-elles pas été aussi loin, je ne sais comment il se fit que je sentis une répugnance insurmontable à demander vengeance à huit hommes contre un seul. Au moment de le faire (car, dans ma colère, je me l’étais bien promis), je fus retenu par je ne sais quel instinct de loyauté que je ne me connaissais pas, et que je ne pus guère m’expliquer à moi-même. Et puis les paroles de Patience avaient peut-être fait naître en moi, à mon insu, un sentiment de honte salutaire. Peut-être ses justes malédictions contre les nobles m’avaient-elles fait entrevoir quelque idée de justice. Peut-être, en un mot, ce que j’avais pris jusque-là en moi pour des mouvements de faiblesse et de pitié commença-t-il dès lors sourdement à me sembler plus grave et moins méprisable.

Quoi qu’il en soit, je gardai le silence. Je me contentai de rosser Sylvain pour le punir de m’avoir abandonné et pour le déterminer à se taire sur ma mésaventure. Cet amer souvenir était assoupi, lorsque, vers la fin de l’automne, il m’arriva de battre les bois avec Sylvain. Ce pauvre Sylvain avait de l’attachement pour moi ; car, en dépit de mes brutalités, il venait toujours se placer sur mes talons, dès que j’étais hors du château. Il me défendait contre tous ses compagnons en soutenant que je n’étais qu’un peu vif et point méchant. Ce sont les âmes douces et résignées du peuple qui entretiennent l’orgueil et la rudesse des grands. Nous chassions donc les alouettes au lacet, lorsque mon page ensabotté, qui furetait toujours à l’avant-garde, revint vers moi en disant textuellement : « J’avise eul meneu d’loups anc eul preneu d’taupes.Je vois le meneur de loups avec le preneur de taupes. »

Cet avertissement fit passer un frisson dans tous mes membres. Cependant je sentis le ressentiment faire réaction dans mon cœur, et je marchai droit à la rencontre de mon sorcier, un peu rassuré peut-être par la présence de son compagnon, qui était un habitué de la Roche-Mauprat, et que je supposais devoir me porter respect et assistance.

Marcasse, dit preneur de taupes, faisait profession de purger de fouines, belettes, rats et autres animaux malfaisants les habitations et les champs de la contrée. Il ne bornait pas au Berry les bienfaits de son industrie ; tous les ans, il faisait le tour de la Marche, du Nivernais, du Limousin et de la Saintonge, parcourant seul et à pied tous les lieux où on avait le bon esprit d’apprécier ses talents ; bien reçu partout, au château comme à la chaumière, car c’était un métier qui se faisait avec succès et probité de père en fils dans sa famille, et que ses descendants font encore, il avait un gîte et une besogne assurée pour tous les jours de l’année. Aussi régulier dans sa tournée que la terre dans sa rotation, on le voyait, à époque fixe, reparaître dans les mêmes lieux où il avait passé l’année précédente, toujours accompagné du même chien et de la même longue épée.

Ce personnage était aussi curieux et plus comique, dans son genre, que le sorcier Patience. C’était un homme bilieux et mélancolique, grand, sec, anguleux, plein de lenteur, de majesté et de réflexion dans toutes ses manières. Il aimait si peu parler qu’il répondait à toutes les questions par monosyllabes ; toutefois, il ne s’écartait jamais des règles de la plus austère politesse, et il disait peu de mots sans élever la main vers la corne de son chapeau en signe de révérence et de civilité. Était-il ainsi par caractère ? ou bien, dans son métier ambulant, la crainte de s’aliéner quelques-unes de ses nombreuses pratiques par des propos inconsidérés lui inspira-t-elle cette sage réserve ? On ne le savait point. Il avait l’œil et le pied dans toutes les maisons ; il avait, le jour, la clef de tous les greniers, et place, le soir, au foyer de toutes les cuisines. Il savait tout, d’autant plus que son air rêveur et absorbé inspirait l’abandon en sa présence, et pourtant jamais il ne lui était arrivé de rapporter dans une maison ce qui se passait dans une autre.

Si vous voulez savoir comment ce caractère m’avait frappé, je vous dirai que j’avais été témoin des efforts de mes oncles et de mon grand-père pour le faire parler. Ils espéraient savoir de lui ce qui se passait au château de Sainte-Sévère, chez M. Hubert de Mauprat, l’objet de leur haine et de leur envie. Quoique don Marcasse (on l’appelait don parce qu’on lui trouvait la démarche et la fierté d’un hidalgo ruiné), quoique don Marcasse, dis-je, eût été impénétrable à cet égard comme à tous les autres, les Mauprat Coupe-Jarrets ne manquaient pas de l’amadouer toujours davantage, espérant tirer de lui quelque chose de relatif à Mauprat Casse-Tête.

Nul ne pouvait donc savoir les sentiments de Marcasse sur quoi que ce soit ; le plus court eût été de supposer qu’il ne se donnait pas la peine d’en avoir aucun. Cependant l’attrait que Patience semblait éprouver pour lui, jusqu’à l’accompagner durant plusieurs semaines dans ses voyages, donnait à penser qu’il y avait quelque sortilège dans son air mystérieux, et que ce n’était pas seulement la longueur de son épée et l’adresse de son chien qui faisaient si merveilleuse déconfiture de taupes et de belettes. On parlait tout bas d’herbes enchantées, au moyen desquelles il faisait sortir de leurs trous ces animaux méfiants pour les prendre au piège ; mais, comme on se trouvait bien de cette magie, on ne songeait pas à lui en faire un crime.

Je ne sais si vous avez assisté à ce genre de chasse. Elle est curieuse, surtout dans les greniers à fourrage. L’homme et le chien grimpant aux échelles, et courant sur les bois de charpente avec un aplomb et une agilité surprenants ; le chien flairant les trous de murailles, faisant l’office de chat, se mettant à l’affût, et veillant en embuscade jusqu’à ce que le gibier se livre à la rapière du chasseur ; celui-ci lardant des bottes de paille, et passant l’ennemi au fil de l’épée : tout cela, accompli et dirigé avec gravité et importance par don Marcasse, était, je vous assure, aussi singulier que divertissant.

Lorsque j’aperçus ce féal, je crus pouvoir braver le sorcier, et j’approchai hardiment. Sylvain me regardait avec admiration, et je remarquai que Patience lui-même ne s’attendait pas à tant d’audace. J’affectai d’aborder Marcasse et de lui parler, afin de braver mon ennemi. Ce que voyant, il écarta doucement le preneur de taupes ; et, posant sa lourde main sur ma tête il me dit fort tranquillement :

« Vous avez grandi depuis quelque temps, mon beau monsieur ! »

La rougeur me monta au visage, et, reculant avec dédain :

« Prenez garde à ce que vous faites, manant, lui dis-je ; vous devriez vous rappeler que, si vous avez encore vos deux oreilles, c’est à ma bonté que vous les devez. – Mes deux oreilles ! » dit Patience en riant avec amertume. Et, faisant allusion au surnom de ma famille, il ajouta : « Vous voulez dire mes deux jarrets ? Patience ! patience ! un temps n’est peut-être pas loin où les manants ne couperont aux nobles ni les jarrets ni les oreilles, mais la tête et la bourse... – Taisez-vous, maître Patience, dit le preneur de taupes d’un ton solennel, vous ne parlez pas en philosophe. – Tu as raison, toi, répliqua le sorcier ; et, au fait, je ne sais pas pourquoi je querelle ce petit gars. Il aurait dû me faire mettre en bouillie par ses oncles ; car je l’ai fouetté, l’été dernier, pour une sottise qu’il m’avait faite ; et je ne sais pas ce qui est arrivé dans la famille, mais les Mauprat ont perdu une belle occasion de faire du mal au prochain. – Apprenez, paysan, lui dis-je, qu’un noble se venge toujours noblement ; je n’ai pas voulu faire punir mes injures par des gens plus forts que vous ; mais attendez deux ans, et je vous promets de vous pendre, de ma propre main, à un certain arbre que je reconnaîtrai bien, et qui est devant la porte de la tour Gazeau. Si je ne le fais, je veux cesser d’être gentilhomme ; si je vous épargne, je veux être appelé meneur de loups. »

Patience sourit, et, tout d’un coup devenant sérieux, il attacha sur moi ce regard profond qui rendait sa physionomie si remarquable. Puis, se tournant vers le chasseur de belettes : « C’est singulier, dit-il, il y a quelque chose dans cette race. Voyez le plus méchant noble : il a encore plus de cœur dans certaines choses que le plus brave d’entre nous. Ah ! c’est tout simple, ajouta-t-il en se parlant en lui-même ; on les élève comme ça, et nous, on nous dit que nous naissons pour obéir... Patience ! » Il garda un instant le silence ; puis il sortit de sa rêverie pour me dire d’un ton de bonhomie un peu railleuse : « Vous voulez me pendre, monseigneur Brin de chaume ? Mangez donc beaucoup de soupe ; car vous n’êtes pas encore assez haut pour atteindre à la branche qui me portera ; et, jusque-là... il passera peut-être sous le pont bien de l’eau dont vous ne savez pas le goût. – Mal parlé, mal parlé, dit le preneur de taupes d’un air grave ; allons, la paix. Monsieur Bernard, pardon pour Patience ; c’est un vieux, un fou.

– Non, non, dit Patience, je veux qu’il me pende ; il a raison, il me doit cela, et, au fait, cela arrivera peut-être plus vite que tout le reste. Ne vous dépêchez pas trop de grandir, monsieur ; car, moi, je me dépêche de vieillir plus que je ne voudrais ; et, puisque vous êtes si brave, vous ne voudrez pas attaquer un homme qui ne pourrait plus se défendre. – Vous avez bien usé de votre force avec moi ! m’écriai-je ; ne m’avez-vous pas fait violence ? dites ! n’est-ce pas une lâcheté, cela ? »

Il fit un geste de surprise. « Oh ! les enfants, les enfants ! dit-il, voyez comme cela raisonne ! La vérité est dans la bouche des enfants. » Et il s’éloigna en rêvant et en se disant des sentences à lui-même, comme il avait l’habitude de faire. Marcasse m’ôta son chapeau, et me dit d’un ton impassible : « Il a tort... il faut la paix... pardon... repos... salut ! »

Ils disparurent, et là cessèrent mes rapports avec Patience. Ils ne furent renoués que longtemps après.

J’avais quinze ans quand mon grand-père mourut ; sa mort ne causa point de douleur, mais une véritable consternation à la Roche-Mauprat. Il était l’âme de tous les vices qui y régnaient, et il est certain qu’il y avait en lui quelque chose de plus cruel et de moins vil que dans ses fils. Après lui, l’espèce de gloire que son audace nous avait acquise s’éclipsa. Ses enfants, jusque-là bien disciplinés, devinrent de plus en plus ivrognes et débauchés. D’ailleurs, les expéditions furent chaque jour plus périlleuses.

Excepté le petit nombre de féaux que nous traitions bien et qui nous étaient tous dévoués, nous étions de plus en plus isolés et sans ressources. Le pays d’alentour avait été abandonné à la suite de nos violences. La frayeur que nous inspirions agrandissait chaque jour le désert autour de nous. Il fallait aller loin et se hasarder sur les confins de la plaine. Là, nous n’avions pas le dessus, et mon oncle Laurent, le plus hardi de tous, fut grièvement blessé dans une escarmouche. Il fallut chercher d’autres ressources. Jean les suggéra. Ce fut de se glisser dans les foires sous divers déguisements et d’y commettre des vols habiles. De brigands, nous devînmes filous, et notre nom détesté s’avilit de plus en plus. Nous établîmes des accointances avec tout ce que la province recélait de gens tarés, et, par un échange de service frauduleux, nous échappâmes encore une fois à la misère.

Je dis nous, car je commençais à faire partie de cette bande de coupe-jarrets quand mon grand-père mourut. Il avait cédé à mes prières et m’avait associé à quelques-unes des dernières courses qu’il tenta. Je ne vous ferai point d’excuses, mais vous voyez devant vous un homme qui a fait le métier de bandit. C’est un souvenir qui ne me laisse nul remords, pas plus qu’à un soldat d’avoir fait campagne sous les ordres de son général. Je croyais encore vivre au moyen âge. La force et la sagesse des lois établies étaient pour moi des paroles dépourvues de sens. Je me sentais brave et vigoureux ; je me battais. Il est vrai que les résultats de nos victoires me faisaient souvent rougir ; mais, n’en profitant pas, je m’en lavais les mains, et je me souviens avec plaisir d’avoir aidé plus d’une victime terrassée à se relever et à s’enfuir.

Cette existence m’étourdissait par son activité, ses dangers et ses fatigues. Elle m’arrachait aux douloureuses réflexions qui eussent pu naître en moi. En outre, elle me soustrayait à la tyrannie immédiate de Jean. Mais, quand mon grand-père fut mort, et notre bande dégradée par un autre genre d’exploits, je retombai sous cette odieuse domination. Je n’étais nullement propre au mensonge et à la fraude. Je montrais non seulement de l’aversion mais encore de l’incapacité pour cette industrie nouvelle. On me regarda comme un membre inutile, et les mauvais procédés recommencèrent. On m’eût chassé si on n’eût craint que, me réconciliant avec la société, je ne devinsse un ennemi dangereux. Dans cette alternative de me nourrir ou d’avoir à me redouter, il fut souvent délibéré (je l’ai su depuis) de me chercher querelle et de me forcer à une rixe dans laquelle on se déferait de moi. C’était l’avis de Jean ; mais Antoine, celui qui avait perdu le moins de l’énergie et de l’espèce d’équité domestique de Tristan, opina et prouva que j’étais plus précieux que nuisible. J’étais un bon soldat, on pouvait avoir besoin encore de bras dans l’occasion. Je pouvais aussi me former à l’escroquerie : j’étais bien jeune et bien ignorant, mais, si Jean voulait me prendre par la douceur, rendre mon sort moins malheureux, et surtout m’éclairer sur ma véritable situation, en m’apprenant que j’étais perdu pour la société et que je ne pouvais y reparaître sans être pendu aussitôt, peut-être mon obstination et ma fierté plieraient-elles devant le bien-être d’une part, et la nécessité de l’autre. Il fallait au moins le tenter avant de se débarrasser de moi. « Car, disait Antoine pour conclure son homélie, nous étions dix Mauprat l’année dernière ; notre père est mort, et, si nous tuons Bernard, nous ne serons plus que huit. »

Cet argument l’emporta. On me tira de l’espèce de cachot où je languissais depuis plusieurs mois ; on me donna des habits neufs ; on changea mon vieux fusil pour une belle carabine que j’avais toujours désirée ; on me fit l’exposé de ma situation dans le monde ; on me versa du meilleur vin à mes repas. Je promis de réfléchir, et, en attendant, je m’abrutis un peu plus dans l’inaction et dans l’ivrognerie que je n’avais fait dans le brigandage.

Cependant ma captivité me laissa de si tristes impressions que je fis le serment, à part moi, de m’exposer à tout ce qui pourrait m’advenir sur les terres du roi de France plutôt que de supporter le retour de ces mauvais traitements. Un méchant point d’honneur me retenait seul à la Roche-Mauprat. Il était évident que l’orage s’amassait sur nos têtes. Les paysans étaient mécontents, malgré tout ce que nous faisions pour nous les attacher ; des doctrines d’indépendance s’insinuaient sourdement parmi eux ; nos plus fidèles serviteurs se lassaient d’avoir le pain et les vivres en abondance ; ils demandaient de l’argent, et nous n’en avions pas. Plusieurs sommations nous avaient été faites sérieusement de payer à l’État les impôts du fisc ; et, nos créanciers se joignant aux gens du roi et aux paysans révoltés, tout nous menaçait d’une catastrophe semblable à celle dont le seigneur de Pleumartin venait d’être la victime dans le pays.

Mes oncles avaient longtemps projeté de s’adjoindre aux rapines et à la résistance de ce hobereau. Mais, au moment où Pleumartin, près de tomber au pouvoir de ses ennemis, nous avait donné sa parole de nous accueillir comme amis et alliés si nous marchions à son secours, nous avions appris sa défaite et sa fin tragique. Nous étions donc à toute heure sur nos gardes. Il fallait quitter le pays ou traverser une crise décisive. Les uns conseillaient le premier parti ; les autres s’obstinaient à suivre le conseil du père mourant, et à s’enterrer sous les ruines du donjon. Ils traitaient de lâcheté et de couardise toute idée de fuite ou de transaction. La crainte d’encourir un pareil reproche et peut-être un peu l’amour instinctif du danger me retenaient donc encore ; mais mon aversion pour cette existence odieuse sommeillait en moi, toujours prête à éclater violemment.

Un soir que nous avions largement soupé, nous restâmes à table, continuant à boire et à converser, Dieu sait dans quels termes et sur quels sujets ! Il faisait un temps affreux, l’eau ruisselait sur le pavé de la salle par les fenêtres disjointes, l’orage ébranlait les vieux murs. Le vent de la nuit sifflait à travers les crevasses de la voûte et faisait ondoyer la flamme de nos torches de résine. On m’avait beaucoup raillé, pendant le repas, de ce qu’on appelait ma vertu ; on avait traité ma sauvagerie envers les femmes de continence, et c’était surtout à ce propos qu’on me poussait à mal par la mauvaise honte. Comme, tout en me défendant de ces moqueries grossières et en ripostant sur le même ton, j’avais bu énormément, ma farouche imagination s’était enflammée, et je me vantais d’être plus hardi et mieux venu, auprès de la première femme qu’on amènerait à la Roche-Mauprat, qu’aucun de mes oncles. Le défi fut accepté avec de grands éclats de rire. Les roulements de la foudre répondirent à cette gaieté infernale.

Tout à coup le cor sonna à la herse. Tout rentra dans le silence. C’était la fanfare dont les Mauprat se servaient entre eux pour s’appeler et se reconnaître. C’était mon oncle Laurent qui avait été absent tout le jour et qui demandait à rentrer. Nous avions tant de sujets de méfiance que nous étions nous-mêmes porte-clefs et guichetiers de notre forteresse. Jean se leva en agitant les clefs ; mais il resta immobile aussitôt pour écouter le cor, qui annonçait par une seconde fanfare qu’il amenait une prise, et qu’il fallait aller au-devant de lui. En un clin d’œil, tous les Mauprat furent à la herse avec des flambeaux, excepté moi, dont l’indifférence était profonde, et les jambes sérieusement avinées. « Si c’est une femme, s’écria Antoine en sortant, je jure sur l’âme de mon père qu’elle te sera adjugée, vaillant jeune homme ! Et nous verrons si ton audace répond à tes prétentions. » Je restai les coudes sur la table, plongé dans un malaise stupide.

Lorsque la porte se rouvrit, je vis entrer une femme d’une démarche assurée et revêtue d’un costume étrange. Il me fallut un effort pour ne pas tomber dans une sorte de divagation, et pour comprendre ce que l’un des Mauprat vint me dire à l’oreille. Au milieu d’une battue aux loups, à laquelle plusieurs seigneurs des environs, avec leurs femmes, avaient voulu prendre part, le cheval de cette jeune personne s’était effrayé et l’avait emportée loin de la chasse. Lorsqu’il s’était calmé après une pointe de près d’une lieue, elle avait voulu retourner en arrière ; mais, ne connaissant pas le pays de la Varenne, où tous les sites se ressemblent, elle s’était de plus en plus écartée. L’orage et la nuit avaient mis le comble à son embarras. Laurent, l’ayant rencontrée, lui avait offert de la conduire au château de Rochemaure, qui était en effet à plus de six lieues de là, mais qu’il disait très voisin, et dont il feignit d’être le garde-chasse. Cette dame avait accepté son offre. Sans connaître la dame de Rochemaure, elle était un peu sa parente, et se flattait d’être bien accueillie. Elle n’avait jamais rencontré la figure d’aucun Mauprat, et ne songeait guère être si près de leur repaire. Elle avait donc suivi son guide sans défiance, et n’ayant vu de sa vie la Roche-Mauprat, ni de près ni de loin, elle fut introduite dans la salle de nos orgies sans avoir le moindre soupçon du piège où elle était tombée.

Quand je frottai mes yeux appesantis et regardai cette femme si jeune et si belle, avec un air de calme, de franchise et d’honnêteté que je n’avais jamais trouvé sur le front d’aucune autre (toutes celles qui avaient passé la herse de notre manoir étant d’insolentes prostituées ou des victimes stupides), je crus faire un rêve.

J’avais vu des fées figurer dans mes légendes de chevalerie. Je crus presque que Morgane ou Urgande venait chez nous pour faire justice ; et j’eus envie un instant de me jeter à genoux et de protester contre l’arrêt qui m’eût confondu avec mes oncles. Antoine, à qui Laurent avait rapidement donné le mot, s’approcha d’elle, avec autant de politesse qu’il était capable d’en avoir, et la pria d’excuser son costume de chasse et celui de ses amis. Ils étaient tous neveux ou cousins de la dame de Rochemaure, et ils attendaient, pour se mettre à table, que cette dame, qui était fort dévote, fût sortie de la chapelle, où elle était en conférence pieuse avec son aumônier. L’air de candeur et de confiance avec lequel l’inconnue écouta ce mensonge ridicule me serra le cœur ; mais je ne me rendis pas compte de ce que j’éprouvais. « Je ne veux pas, dit-elle à mon oncle Jean, qui faisait l’assidu d’un air de satyre auprès d’elle, déranger cette dame ; je suis trop inquiète de l’inquiétude que je cause moi-même à mon père et à mes amis dans ce moment pour vouloir m’arrêter ici. Dites-lui que je la supplie de me prêter un cheval frais et un guide, afin que je retourne vers le lieu où je présume qu’ils peuvent avoir été m’attendre. – Madame, répondit Jean avec assurance, il est impossible que vous vous remettiez en route par le temps qu’il fait ; d’ailleurs, cela ne servirait qu’à retarder le moment de rejoindre ceux qui vous cherchent. Dix de nos gens bien montés et armés de torches partent à l’instant même par dix routes différentes, et vont parcourir la Varenne sur tous les points. Il est donc impossible que, dans deux heures au plus, vos parents n’aient pas de vos nouvelles, et que bientôt vous ne les voyiez arriver ici, où ils seront hébergés le mieux possible. Tenez-vous donc en repos, et acceptez quelques cordiaux pour vous remettre ; car vous êtes mouillée et accablée de fatigue. – Sans l’inquiétude que j’éprouve, je serais affamée, répondit-elle en souriant. Je vais essayer de manger quelque chose ; mais ne faites rien d’extraordinaire pour moi. Vous avez déjà mille fois trop de bonté. »

Elle s’approcha de la table où j’étais resté accoudé et prit un fruit tout près de moi sans m’apercevoir. Je me retournai et la regardai effrontément d’un air abruti. Elle supporta mon regard avec arrogance. Voilà du moins ce qu’il me sembla. J’ai su depuis qu’elle ne me voyait seulement pas ; car, tout en faisant effort sur elle-même pour paraître calme et répondre avec confiance à l’hospitalité qu’on lui offrait, elle était fort troublée de la présence inattendu de tant d’hommes étranges, de mauvaise mine et grossièrement vêtus. Pourtant nul soupçon ne lui venait. J’entendais un des Mauprat dire près de moi à Jean : « Bon ! tout va bien ; elle donne dans le panneau ; faisons-la boire, elle causera. – Un instant, répondit Jean, surveillez-la, l’affaire est sérieuse ; il y a mieux à faire ici qu’à se divertir. Je vais tenir conseil, on vous appellera pour dire votre avis ; mais ayez l’œil un peu sur Bernard. – Qu’est-ce qu’il y a ? dis-je brusquement en me retournant vers lui. Est-ce que cette fille ne m’appartient pas ? N’a-t-on pas juré sur l’âme de mon grand-père... ? – Ah ! c’est parbleu vrai ! dit Antoine en s’approchant de notre groupe, tandis que les autres Mauprat entouraient la dame. Écoute, Bernard, je tiendrai ma parole à une condition. – Laquelle ? – C’est bien simple : d’ici à dix minutes, tu ne diras pas à cette donzelle qu’elle n’est pas chez la vieille Rochemaure. – Pour qui me prenez-vous ? répondis-je en enfonçant mon chapeau sur mes yeux. Croyez-vous que je sois une bête ? Attendez, voulez-vous que j’aille prendre la robe de ma grand-mère qui est là-haut, et que je me fasse passer pour la dévote de Rochemaure ? – Bonne idée, dit Laurent. – Mais, avant tout, j’ai à vous parler, reprit Jean. » Et il les entraîna dehors après avoir fait un signe aux autres. Au moment où ils sortaient tous, je crus voir que Jean voulait engager Antoine à me surveiller ; mais Antoine, avec une insistance que je ne compris pas, s’obstina à les suivre. Je restai seul avec l’inconnue.

Je demeurai un instant étourdi, bouleversé, et plus embarrassé que satisfait du tête-à-tête ; puis, en cherchant à me rendre compte de ce qui se passait de mystérieux autour de moi, je parvins à m’imaginer, à travers les fumées du vin, quelque chose d’assez vraisemblable, quoique pourtant ce fût une erreur complète.

Je crus expliquer tout ce que je venais de voir et d’entendre en supposant 1° que cette dame si tranquille et si parée était une de ces filles de Bohême que j’avais vues quelquefois dans les foires ; 2° que Laurent l’ayant rencontrée par les champs, l’avait amenée pour divertir la compagnie ; 3° qu’on lui avait fait confidence de mon état d’ivresse fanfaronne, et qu’on l’amenait pour mettre ma galanterie à l’épreuve, tandis qu’on me regarderait par le trou de la serrure. Mon premier mouvement, dès que cette pensée se fut emparée de moi, fut de me lever et d’aller droit à la porte, que je fermai à double tour, et dont je tirai les verrous ; puis je revins vers la dame, déterminé que j’étais à ne pas lui donner lieu de railler ma timidité.

Elle était assise sous le manteau de la cheminée ; et, comme elle était occupée à sécher ses habits mouillés, et penchée vers le foyer, elle ne s’était pas rendu compte de ce que je faisais ; mais l’expression étrange de mon visage la fit tressaillir lorsque je m’approchai d’elle. J’étais déterminé à l’embrasser pour commencer ; mais je ne sais quel prodige, dès qu’elle eut levé ses yeux sur moi, cette familiarité me devint impossible. Je me sentis que le courage de lui dire : « Ma foi ! mademoiselle, vous êtes charmante, et vous me plaisez, aussi vrai que je m’appelle Bernard Mauprat. – Bernard Mauprat ! s’écria-t-elle en se levant ; vous êtes Bernard Mauprat, vous ? En ce cas, changez de langage et sachez à qui vous parlez ; ne vous l’a-t-on pas dit ? – On ne me l’a pas dit, mais je le devine, répondis-je en ricanant et en m’efforçant de lutter contre le respect que m’inspiraient sa pâleur subite et son attitude impérieuse. – Si vous le devinez, dit-elle, comment est-il possible que vous me parliez comme vous faites ? Mais on m’avait bien dit que vous étiez mal élevé, et pourtant, j’avais toujours désiré vous rencontrer. – En vérité, dis-je en ricanant toujours, vous ! princesse de grandes routes, qui avez connu tant de gens en votre vie ? Laissez mes lèvres rencontrer les vôtres, s’il vous plaît, ma belle, et vous saurez si je suis aussi bien élevé que messieurs mes oncles, que vous écoutiez si bien tout à l’heure.

– Vos oncles ! s’écria-t-elle en saisissant brusquement sa chaise et en la plaçant entre nous comme par un instinct de défense. Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! je ne suis pas chez Mme de Rochemaure ! – Le nom commence toujours de même, et nous sommes d’aussi bonne roche que qui que ce soit. – La Roche-Mauprat !... » murmura-t-elle en frissonnant de la tête aux pieds, comme une biche qui entend hurler les loups. Et ses lèvres devinrent toutes blanches. L’angoisse passa dans tous ses traits. Par une involontaire sympathie, je frémis moi-même, et je faillis changer tout à coup de manières et de langage. « Qu’est-ce que cela a donc de surprenant pour elle ? me disais-je ; n’est-ce pas une comédie qu’elle joue ? et, si les Mauprat ne sont pas là derrière quelque boiserie à nous écouter, ne leur racontera-t-elle pas mot pour mot tout ce qui se sera passé ? Cependant elle tremble comme une feuille de peuplier... Mais si c’est une comédienne ? J’en ai vu une qui faisait Geneviève de Brabant et qui pleurait à s’y méprendre. » J’étais dans une grande perplexité, et je promenais des yeux hagards tantôt sur elle, tantôt sur les portes, que je croyais toujours près de s’ouvrir toutes grandes, aux éclats de rire de mes oncles.

Cette femme était belle comme le jour. Je ne crois pas que jamais il ait existé une femme aussi jolie que celle-là. Ce n’est pas moi seulement qui l’atteste ; elle a laissé une réputation de beauté qui n’est pas encore oubliée dans le pays. Elle était d’une taille assez élevée, svelte, et remarquable par l’aisance de ses mouvements. Elle était blanche, avec des yeux noirs et des cheveux d’ébène. Ses regards et son sourire avaient une expression de bonté et de finesse dont le mélange était incompréhensible ; il semblait que le ciel lui eût donné deux âmes, une toute d’intelligence, une toute de sentiment.

Elle était naturellement gaie et brave ; c’était un ange que les chagrins de l’humanité n’avaient pas encore osé toucher. Rien ne l’avait fait souffrir, rien ne lui avait appris la méfiance et l’effroi. C’était donc la première souffrance de sa vie, et c’était moi, brute, qui la lui inspirais. Je la prenais pour une bohémienne, et c’était un ange de pureté.

C’était ma jeune tante à la mode de Bretagne, Edmée de Mauprat, fille de M. Hubert, mon grand-oncle (à la mode de Bretagne aussi), qu’on appelait le chevalier, et qui s’était faire relever de l’ordre de Malte pour se marier dans un âge déjà mûr ; car, ma tante et moi, nous étions du même âge. Nous avions dix-sept ans tous deux, à quelques mois de différence ; et ce fut là notre première entrevue. Celle que j’aurais dû protéger au péril de ma vie, envers et contre tous, était là, devant moi, palpitante et consternée comme une victime devant le bourreau.

Elle fit un grand effort, et, s’approchant de moi, qui marchais avec préoccupation dans la salle, elle se nomma et ajouta : « Il est impossible que vous soyez un infâme comme tous ces brigands que je viens de voir et dont je sais la vie infernale. Vous êtes jeune ; votre mère était bonne et sage. Mon père voulait vous élever et vous adopter. Encore aujourd’hui, il regrette de ne pouvoir vous tirer de l’abîme où vous êtes plongé. N’avez-vous pas reçu plusieurs messages de sa part ? Bernard, vous êtes mon proche parent, songez aux liens du sang ; pourquoi voulez-vous m’insulter ? Veut-on m’assassiner ici ou me donner la torture ? Pourquoi m’a-t-on trompée en me disant que j’étais à Rochemaure ? pourquoi s’est-on retiré d’un air de mystère ? Que prépare-t-on ? Que se passe-t-il ? » La parole expira sur ses lèvres ; un coup de fusil venait de se faire entendre au dehors. Une décharge de couleuvrine y répondit, et la trompe d’alarme ébranla de sons lugubres les tristes murailles du donjon. Mlle de Mauprat retomba sur sa chaise. Je restai immobile, ne sachant si c’était une nouvelle scène de comédie imaginée pour se divertir de moi, et décidé à ne point me mettre en peine de cette alarme jusqu’à ce que j’eusse la preuve certaine qu’elle n’était pas simulée.

« Allons, lui dis-je en me rapprochant d’elle, convenez que tout ceci est une plaisanterie. Vous n’êtes pas mademoiselle de Mauprat, et vous voulez savoir si je suis un apprenti capable de faire l’amour. – J’en jure par le Christ, répondit-elle en prenant mes mains dans ses mains froides comme la mort ; je suis Edmée, votre parente, votre prisonnière, votre amie ; car je me suis toujours intéressée à vous, j’ai toujours supplié mon père de ne pas vous abandonner... Mais écoutez, Bernard, on se bat, on se bat à coups de fusil ! C’est mon père qui vient me chercher sans doute, et on va le tuer ! Ah ! s’écria-t-elle en tombant à genoux devant moi, allez empêcher cela, Bernard, mon enfant ! Dites à vos oncles de respecter mon père, le meilleur des hommes, si vous saviez ! dites-leur que, s’ils nous haïssent, s’ils veulent verser du sang, eh bien, qu’ils me tuent ! qu’ils m’arrachent le cœur, mais qu’ils respectent mon père... »

On m’appela du dehors d’une voix véhémente. « Où est ce poltron ? où est cet enfant de malheur ? disait mon oncle Laurent. » On secoua la porte ; je l’avais si bien fermée qu’elle résista à des secousses furieuses. « Ce misérable lâche s’amuse à faire l’amour pendant qu’on nous égorge ! Bernard, la maréchaussée nous attaque. Votre oncle Louis vient d’être tué. Venez, pour Dieu, venez, Bernard ! – Que le diable vous emporte tous ! m’écriai-je, et soyez tué vous-même, si je crois un mot de tout cela ; je ne suis pas si sot que vous pensez ; il n’y a de lâches ici que ceux qui mentent. Moi, j’ai juré que j’aurais la femme, et je ne la rendrai que quand il me plaira. – Allez au diable ! répondit Laurent, vous faites semblant... » Les décharges de mousqueterie redoublèrent. Des cris affreux se firent entendre. Laurent quitta la porte et se mit à courir vers le bruit. Son empressement marquait tant de vérité que je n’y pus résister. L’idée qu’on m’accuserait de lâcheté l’emporta ; je m’avançai vers la porte. « Ô Bernard ! ô monsieur de Mauprat ! s’écria Edmée en se traînant après moi, laissez-moi aller avec vous ; je me jetterai aux pieds de vos oncles, je ferai cesser ce combat, je leur céderai tout ce que je possède, ma vie, s’ils la veulent... pour que celle de mon père soit sauvée. – Attendez, lui dis-je en me retournant vers elle, je ne peux pas savoir si on ne se moque pas de moi. Je crois que mes oncles sont là derrière la porte, et que, pendant que nos valets de chiens tiraillent dans la cour, on tient une couverture pour me berner. Vous êtes ma cousine, ou vous êtes une... Vous allez me faire un serment, et je vous en ferai un à mon tour. Si vous êtes une princesse errante, et que, vaincu par vos grimaces, je sorte de cette chambre, vous allez jurer d’être ma maîtresse et de ne souffrir personne auprès de vous avant que j’aie usé de mes droits ; ou bien moi, je vous jure que vous serez corrigée comme j’ai corrigé ce matin Flore, ma chienne mouchetée. Si vous êtes Edmée, et que je vous jure de me mettre entre votre père et ceux qui voudraient le tuer, que me promettez-vous, que me jurez-vous ? – Si vous sauviez mon père, s’écria-t-elle, je vous jure que je vous épouserais. – Oui-da ! lui dis-je, enhardi par son enthousiasme, dont je ne comprenais pas la sublimité. Donnez-moi donc un gage, afin qu’en tout cas je ne sorte pas d’ici comme un sot. » Elle se laissa embrasser sans faire résistance ; ses joues étaient glacées. Elle s’attachait machinalement à mes pas pour sortir ; je fus obligé de la repousser. Je le fis sans rudesse ; mais elle tomba comme évanouie. Je commençai à comprendre la réalité de ma situation ; car il n’y avait personne dans le corridor, et les bruits du dehors devenaient de plus en plus alarmants. J’allais courir vers mes armes, lorsqu’un dernier mouvement de méfiance, ou peut-être un autre sentiment, me fit revenir sur mes pas et fermer à double tour la porte de la salle où je laissais Edmée. Je mis la clef dans ma ceinture, et j’allai aux remparts, armé de mon fusil, que je chargeai en courant.

C’était tout simplement une attaque de la maréchaussée ; il n’y avait là rien de commun avec Mlle de Mauprat. Nos créanciers avaient obtenu prise de corps contre nous. Les gens de loi, battus et maltraités, avaient requis de l’avocat du roi au présidial de Bourges un mandat d’amener, que la force armée exécutait de son mieux, espérant s’emparer de nous avec facilité au moyen d’une surprise nocturne. Mais nous étions en meilleur état de défense qu’ils ne pensaient ; nos gens étaient braves et bien armés, et puis nous nous battions pour notre existence tout entière ; nous avions le courage du désespoir, et c’était un avantage immense. Notre troupe montait à vingt-quatre personnes, la leur à plus de cinquante militaires. Une vingtaine de paysans lançaient des pierres sur les côtés ; mais ils faisaient plus de mal à leurs alliés qu’à nous.

Le combat fut acharné pendant une demi-heure ; puis notre résistance effraya tellement l’ennemi qu’il se replia et suspendit ses hostilités ; mais il revint bientôt à la charge, et fut de nouveau repoussé avec perte. Les hostilités furent encore suspendues. On nous somma de nous rendre pour la troisième fois, en nous promettant la vie sauve. Antoine Mauprat leur répondit par une moquerie obscène. Ils restèrent indécis, mais ne se retirèrent pas.

Je m’étais battu bravement ; j’avais fait ce que j’appelais mon devoir. La trêve se prolongeait. Nous ne pouvions plus juger de la distance de l’ennemi et nous n’osions risquer une décharge dans l’obscurité, car nos munitions de guerre étaient précieuses. Tous mes oncles étaient cloués aux remparts dans l’incertitude d’une nouvelle attaque. L’oncle Louis était grièvement blessé. Ma prisonnière me revint en mémoire. J’avais, au commencement du combat, entendu dire à Jean Mauprat qu’il fallait, en cas de défaite, l’offrir à condition qu’on lèverait le siège, ou la pendre aux yeux de l’ennemi. Je ne pouvais plus douter de la vérité de ce qu’elle m’avait dit. Quand la victoire parut se déclarer pour nous, on oublia la captive. Seulement, le rusé Jean se détacha de sa chère couleuvrine qu’il pointait avec tant d’amour, et se glissa comme un chat dans les ténèbres. Un mouvement de jalousie incroyable s’empara de moi. Je jetai mon fusil, et je m’élançai sur ses traces, le couteau dans la main, et résolu, je crois, à le poignarder s’il touchait à ce que je regardais comme ma capture. Je le vis approcher de la porte, essayer de l’ouvrir, regarder avec attention par le trou de la serrure, pour s’assurer que sa proie ne lui avait pas échappé. Les coups de fusil recommencèrent. Il tourna sur ses talons inégaux avec l’agilité surprenante dont il était doué, et courut aux remparts. Pour moi, caché dans l’ombre, je le laissai passer et ne le suivis pas. Un autre instinct que celui du carnage venait de s’emparer de moi. Un éclair de jalousie avait enflammé mes sens. La fumée de la poudre, la vue du sang, le bruit, le danger, et plusieurs rasades d’eau-de-vie avalées à la ronde pour entretenir l’activité, m’avaient singulièrement échauffé la tête. Je pris la clef dans ma ceinture, j’ouvris brusquement la porte, et, quand je reparus devant la captive, je n’étais plus le novice méfiant et grossier qu’elle avait réussi à ébranler ; j’étais le brigand farouche de la Roche-Mauprat, cent fois plus dangereux cette fois que la première. Elle s’élança vers moi avec impétuosité. J’ouvris mes bras pour la saisir ; mais, au lieu de s’en effrayer, elle s’y jeta en criant : « Eh bien, mon père ? – Ton père, lui dis-je en l’embrassant, n’est pas là. Il n’est pas plus question de lui que de toi sur la brèche à l’heure qu’il est. Nous avons descendu une douzaine de gendarmes, et voilà tout. La victoire se déclare pour nous comme de coutume. Ainsi, ne t’inquiète plus de ton père ; moi, je ne m’inquiète plus des gens du roi. Vivons en paix et fêtons l’amour. » En parlant ainsi, je portai à mes lèvres un broc de vin qui restait sur la table. Mais elle me l’ôta des mains d’un air d’autorité qui m’enhardit. « Ne buvez plus, me dit-elle ; songez à ce que vous dites. Est-ce vrai, ce que vous avez dit ? en répondez-vous sur l’honneur, sur l’âme de votre mère ? – Tout cela est vrai, je le jure sur votre belle bouche toute rose », lui répondis-je en essayant de l’embrasser encore. Mais elle recula avec terreur. « Oh ! mon Dieu, dit-elle, il est ivre ! Bernard ! Bernard ! souvenez-vous de ce que vous avez promis, gardez votre parole. Vous savez bien, à présent, que je suis votre parente, votre sœur. – Vous êtes ma maîtresse ou ma femme, lui répondis-je en la poursuivant toujours. – Vous êtes un misérable ! reprit-elle en me repoussant de sa cravache. Qu’avez-vous fait pour que je vous sois quelque chose ? Avez-vous secouru mon père ? – J’ai juré de le secourir, et je l’aurais fait s’il eût été là ; c’est donc comme si je l’avais fait. Savez-vous que, si je l’avais fait et que j’eusse échoué, il n’y aurait pas eu à la Roche-Mauprat de supplice assez cruel et assez lent pour me punir à petit feu de cette trahison ! J’ai juré assez haut, on peut l’avoir entendu. Ma foi, je ne m’en soucie guère, et je ne tiens pas à vivre deux jours de plus ou de moins ; mais je tiens à vos faveurs, ma belle, et à n’être pas un chevalier langoureux dont on se moque. Allons, aimez-moi tout de suite, ou, ma foi, je m’en retourne là-bas, et, si je suis tué, tant pis pour vous. Vous n’aurez plus de chevalier, et vous aurez encore sept Mauprat à tenir en bride. Je crains que vous n’ayez pas les mains assez fortes pour cela, ma jolie petite linotte. »

Ces paroles, que je débitais au hasard et sans y attacher d’autre importance que de la distraire pour m’emparer de ses mains ou de sa taille, firent une vive impression sur elle. Elle s’enfuit à l’autre bout de la salle et s’efforça d’ouvrir la fenêtre ; mais ses petites mains ne purent seulement en ébranler le châssis de plomb aux ferrures rouillées. Sa tentative me fit rire. Elle joignit les mains avec anxiété, et resta immobile ; puis tout à coup l’expression de son visage changea ; elle sembla prendre son parti, et vint à moi l’air riant et la main ouverte. Elle était si belle ainsi, qu’un nuage passa devant mes yeux, et pendant un instant je ne la vis plus.

Passez-moi une puérilité. Il faut que je vous dise comment elle était habillée. Elle ne remit jamais ce costume depuis cette nuit étrange, et pourtant je me le rappelle minutieusement. Il y a longtemps de cela. Eh bien ! je vivrais encore autant que j’ai vécu, que je n’oublierais pas un seul détail, tant j’en fus frappé au milieu du tumulte qui se faisait au dedans et au dehors de moi, au milieu des coups de fusil qui battaient le rempart, des éclairs qui sillonnaient le ciel, et des palpitations violentes qui précipitaient mon sang de mon cœur à mon cerveau, et de ma tête à ma poitrine.

Oh ! qu’elle était belle ! Il me semble que son spectre passe encore devant mes yeux. Je crois la voir, vous dis-je, avec son costume d’amazone qu’on portait dans ce temps-là. Ce costume consistait en une jupe de drap très ample ; le corps serré dans un gilet de satin gris de perle boutonné, et une écharpe rouge autour de la taille ; en dessus, on portait la veste de chasse galonnée, courte et ouverte par devant ; un chapeau de feutre gris à grands bords, relevés sur le front, et ombragé d’une demi-douzaine de plumes rouges, surmontait des cheveux sans poudre, retroussé autour du visage et tombant par derrière en deux longues tresses, comme ceux des Bernoises. Ceux d’Edmée étaient si longs qu’ils descendaient presque à terre. Cette parure fantastique pour moi, cette fleur de jeunesse et ce bon accueil qu’elle semblait faire à mes prétentions, c’en était bien assez pour me rendre fou d’amour et de joie. Je ne comprenais rien de plus agréable qu’une belle femme qui se donnait sans paroles grossières et sans larmes de honte. Mon premier mouvement fut de la saisir dans mes bras ; mais comme vaincu par ce besoin irrésistible d’adoration qui caractérise le premier amour, même chez les êtres les plus grossiers, je tombai à ses genoux, et je les pressai contre ma poitrine ; c’était pourtant, dans cette hypothèse, à une grande dévergondée que s’adressait cet hommage. Je n’en étais pas moins près de m’évanouir.

Elle prit ma tête dans ses deux mains, en s’écriant : « Ah ! je le voyais bien, je le savais bien, que vous, vous n’étiez pas un de ces réprouvés. Oh ! vous allez me sauver, Dieu merci ! Soyez béni, ô Dieu ! et vous, mon cher enfant, dites de quel côté... Vite, fuyons ; faut-il sauter par la fenêtre ? Oh ! je n’ai pas peur, mon cher monsieur ; allons ! »

Je crus sortir d’un rêve, et j’avoue que cela me fut horriblement désagréable. « Qu’est-ce à dire ? lui répondis-je en me relevant ; vous jouez-vous de moi ? Ne savez-vous pas où vous êtes, et croyez-vous que je sois un enfant ?

– Je sais que je suis à la Roche-Mauprat, répondit-elle en redevenant pâle, et que je vais être outragée et assassinée dans deux heures si, d’ici là, je n’ai pas réussi à vous inspirer quelque pitié. Mais j’y réussirai, s’écria-t-elle en tombant à son tour à mes genoux, vous n’êtes pas un de ces hommes-là. Vous êtes trop jeune pour être un monstre comme eux ; vous avez eu l’air de me plaindre ; vous me ferez évader, n’est-ce pas, n’est-ce pas, mon cher cœur ? »

Elle prenait mes mains et les baisait avec ardeur pour me fléchir ; je l’écoutais et je la regardais avec une stupidité peu faite pour la rassurer. Mon âme n’était guère accessible par elle-même à la générosité et à la compassion, et, dans ce moment, une passion plus violente que tout le reste faisait taire en moi ce qu’elle essayait d’y trouver. Je la dévorais des yeux sans rien comprendre à ses discours. Toute la question pour moi était de savoir si je lui avais plu, ou si elle avait voulu se servir de moi pour la délivrer.

« Je vois bien que vous avez peur, lui dis-je ; vous avez tort d’avoir peur de moi ; je ne vous ferai certainement pas de mal. Vous êtes trop jolie pour que je songe à autre chose que vous caresser.

– Oui, mais vos oncles me tueront, s’écria-t-elle, vous le savez bien. Est-il possible que vous vouliez me laisser tuer ? Puisque je vous plais, sauvez-moi, je vous aimerai après.

– Oh ! oui, après, après ! lui répondis-je en riant d’un air niais et méfiant, après que vous m’aurez fait pendre par les gens du roi, que je viens d’étriller si bien. Allons, prouvez-moi que vous m’aimez tout de suite, je vous sauverai après, moi aussi. » Je la poursuivis autour de la chambre ; elle fuyait. Cependant elle ne me témoignait pas de colère et me résistait avec des paroles douces. La malheureuse ménageait en moi son seul espoir et craignait de m’irriter. Ah ! si j’avais pu comprendre ce que c’était qu’une femme comme elle, et ce qu’était ma situation ! Mais j’en étais incapable et je n’avais qu’une idée fixe, l’idée qu’un loup peut avoir en pareille occasion.

Enfin, comme à toutes ses prières je répondais toujours la même chose : « M’aimez-vous ou vous moquez-vous ? » elle vit à quelle brute elle avait affaire ; et prenant son parti elle se retourna vers moi, jeta ses bras autour de mon cou, cacha son visage dans mon sein, et me laissa baiser ses cheveux. Puis elle me repoussa doucement en me disant : « Eh ! mon Dieu, ne vois-tu pas que je t’aime et que tu m’as plu dès le moment que je t’ai vu ? Mais ne comprends-tu pas que je hais tes oncles et que je ne veux appartenir qu’à toi ? – Oui, lui répondis-je obstinément, parce que vous avez dit : Voilà un imbécile à qui je persuaderai tout ce que je voudrai en lui disant que je l’aime ; il le croira, et je le mènerai pendre. Voyons, il n’y a qu’un mot qui serve, si vous m’aimez. » Elle me regardait d’un air d’angoisse, tandis que je cherchais à rencontrer ses lèvres quand elle ne détournait pas la tête. Je tenais ses mains dans les miennes, elle ne pouvait plus que reculer l’instant de sa défaite. Tout à coup sa figure pâle se colora, elle se mit à sourire, et, avec une expression de coquetterie angélique : « Et vous, dit-elle, m’aimez-vous ? »

De ce moment, la victoire fut à elle. Je n’eus plus la force de vouloir ce que je désirais ; ma tête de loup-cervier fut bouleversée, ni plus ni moins que celle d’un homme, et je crois que j’eus l’accent de la voix humaine en m’écriant pour la première fois de ma vie : « Oui, je t’aime ! oui, je t’aime !

– Eh bien ! dit-elle d’un air fou et avec un ton caressant, aimons-nous et sauvons-nous. – Oui, sauvons-nous, lui répondis-je ; je déteste cette maison et mes oncles. Il y a longtemps que je veux me sauver. Mais on me pendra, tu sais bien. – On ne te pendra pas, reprit-elle en riant ; mon prétendu est lieutenant général. – Ton prétendu ! m’écriai-je, saisi d’un nouvel accès de jalousie plus vif que le premier ; tu vas te marier ? – Pourquoi non ? » répondit-elle en me regardant avec attention. Je pâlis et je serrai les dents. « En ce cas... lui dis-je en essayant de l’emporter dans mes bras. – En ce cas, me répondit-elle en me donnant une petite tape sur la joue, je vois que tu es jaloux ; mais c’est un singulier jaloux que celui qui veut posséder sa maîtresse à dix heures pour la céder à minuit à huit hommes ivres qui la lui rendront demain aussi sale que la boue des chemins. – Ah ! tu as raison, m’écriai-je, va-t’en ! va-t’en ! Je te défendrais jusqu’à la dernière goutte de mon sang, mais je succomberais sous le nombre et je périrais avec la pensée que tu leur restes. Quelle horreur ! tu m’y fais penser ; me voilà triste. Allons, pars ! – Oh ! oui ! oh ! oui ! mon ange », s’écria-t-elle en m’embrassant sur les joues avec effusion.

Cette caresse, la première qu’une femme m’eût faite depuis mon enfance, me rappela, je ne sais comment ni pourquoi, le dernier baiser de ma mère ; et, au lieu de plaisir, elle me causa une tristesse profonde. Je me sentis les yeux pleins de larmes. Ma suppliante s’en aperçut et baisa mes larmes en répétant toujours : « Sauve-moi ! sauve-moi ! – Et ton mariage ? lui dis-je. oh ! écoute, jure-moi que tu ne te marieras pas avant que je meure ; ce ne sera pas long, car mes oncles font bonne justice et courte justice, comme ils disent. – Est-ce que tu ne vas pas me suivre ? reprit-elle. – Te suivre ? Non ! pendu là-bas pour avoir fait le métier de bandit, pendu ici pour t’avoir fait évader, ce sera toujours bien la même chose, et, du moins, je n’aurai pas la honte de passer pour un délateur et d’être pendu en place publique. – Je ne te laisserai pas ici, s’écria-t-elle, dussé-je y mourir ; viens avec moi ; tu ne risques rien, crois-en ma parole. Je réponds de toi devant Dieu. Tue-moi si je mens, mais partons vite... Mon Dieu ! je les entends chanter ! ils viennent ! Ah ! si tu ne veux pas me défendre, tue-moi tout de suite ! »

Elle se jeta dans mes bras. L’amour et la jalousie gagnaient de plus en plus en moi ; j’eus, en effet, l’idée de la tuer, et j’eus la main sur mon couteau de chasse tout le temps que j’entendis du bruit et des voix dans le voisinage de la salle. C’étaient des cris de victoire. Je maudis le ciel de ne l’avoir pas donnée à nos ennemis. Je pressai Edmée sur ma poitrine, et nous restâmes immobiles dans les bras l’un de l’autre, jusqu’à ce qu’un nouveau coup de fusil annonçât que le combat recommençait. Alors je la serrai avec passion sur mon cœur. « Tu me rappelles, lui dis-je, une pauvre tourterelle qui, étant poursuivie par le milan, vint, un jour, se jeter dans ma veste et se cacher jusque dans mon sein. – Et tu ne l’as pas livrée au milan, n’est-ce pas ? reprit Edmée. – Non, de par tous les diables ! pas plus que je ne te livrerai, toi, le plus joli des oiseaux des bois, à ces méchants oiseaux de nuit qui te menacent.

– Mais comment fuirons-nous ? dit-elle en écoutant avec terreur la fusillade. – Aisément, lui dis-je ; suis-moi. » Je pris un flambeau, et, levant une trappe, je la fis descendre avec moi dans la cave. De là, nous gagnâmes un souterrain creusé dans le roc, et qui servait autrefois à risquer un grand moyen de défense quand la garnison était plus considérable ; on sortait dans la campagne par une extrémité opposée à la herse, et on tombait sur les derrières des assiégeants, qui se trouvaient pris entre deux feux. Mais il y avait longtemps que la garnison de la Roche-Mauprat ne pouvait plus se diviser en deux corps, et, d’ailleurs, durant la nuit, il y aurait eu folie à se risquer hors de l’enceinte. Nous arrivâmes donc sans encombre à la sortie du souterrain ; mais, au dernier moment, je fus saisi d’un accès de fureur. Je jetai ma torche par terre, et, m’appuyant contre la porte : « Tu ne sortiras pas d’ici, dis-je à la tremblante Edmée, sans être à moi. » Nous étions dans les ténèbres ; le bruit du combat ne venait plus jusqu’à nous. Avant qu’on vînt nous surprendre en ce lieu, nous avions mille fois le temps d’échapper. Tout m’enhardissait, Edmée ne dépendait plus que de mon caprice. Quand elle vit que les séductions de sa beauté ne pouvaient plus agir sur moi pour me porter à l’enthousiasme, elle cessa de m’implorer et fit quelques pas en arrière dans l’obscurité. « Ouvre la porte, me dit-elle, et sors le premier, ou je me tue ; car j’ai pris ton couteau de chasse au moment où tu l’oubliais sur le bord de la trappe, et, pour retourner chez tes oncles, tu serais obligé de marcher dans mon sang. » L’énergie de sa voix m’effraya. « Rendez ce couteau, lui dis-je, ou, à tout risque, je vous l’ôte de force. – Crois-tu que j’aie peur de mourir��? dit-elle avec calme. Si j’avais tenu ce couteau là-bas, je ne me serais pas humiliée devant toi. – Eh bien ! malheur ! m’écriai-je, vous me trompez, vous ne m’aimez pas ! Partez ! je vous méprise, je ne vous suivrai pas. » En même temps, j’ouvris la porte.

« Je ne veux pas partir sans vous, dit-elle ; et vous, vous ne voulez pas que nous partions sans que je sois déshonorée. Lequel de nous est le plus généreux ? – Vous êtes folle, lui dis-je, vous m’avez menti, et vous ne savez que faire pour me rendre imbécile. Mais vous ne sortirez pas d’ici sans jurer que votre mariage avec le lieutenant général ou avec tout autre ne se fera pas avant que vous ayez été ma maîtresse. – Votre maîtresse ? dit-elle. Y pensez-vous ? Ne pouvez-vous du moins, pour adoucir l’insolence, dire votre femme ? – C’est ce que diraient tous mes oncles à ma place, parce qu’ils ne se soucieraient que de votre dot. Moi, je n’ai envie de rien autre que de votre beauté. Jurez que vous serez à moi d’abord, et, après, vous serez libre, je le jure. Si je me sens trop jaloux pour le souffrir, un homme n’a qu’une parole, je me ferai sauter la cervelle. – Je jure, dit Edmée, de n’être à personne avant d’être à vous. – Ce n’est pas cela ; jurez d’être à moi avant d’être à qui que ce soit. – C’est la même chose, répondit-elle, je le jure. – Sur l’Évangile ? sur le nom du Christ ? sur le salut de votre âme ? sur le cercueil de votre mère ? – Sur l’Évangile, sur le nom du Christ, sur le salut de mon âme, sur le cercueil de ma mère ! – C’est bon. – Un instant, reprit-elle : vous allez jurer que ma promesse et son exécution resteront un secret entre nous, que mon père ne le saura jamais ni personne qui puisse le lui redire ? – Ni qui que ce soit au monde. Qu’ai-je besoin qu’on le sache, pourvu que cela soit ? » Elle me fit répéter la formule du serment, et nous nous élançâmes dehors, les mains unies en signe de foi mutuelle.

Là, notre fuite devenait périlleuse. Edmée craignait presque autant les assiégeants que les assiégés. Nous eûmes le bonheur de n’en rencontrer aucun ; mais il n’était pas facile d’aller vite : le temps était si sombre que nous nous heurtions contre tous les arbres, et la terre si glissante, que nous ne pouvions nous soutenir. Un bruit attendu nous fit tressaillir ; mais, aussitôt, au son des chaînes qu’il traînait aux pieds, je reconnus le cheval de mon grand-père, animal extraordinairement vieux, mais toujours vigoureux et ardent : c’était le même qui m’avait amené, dix ans auparavant, à la Roche-Mauprat ; il n’avait qu’une corde autour du cou pour toute bride. Je la lui passai dans la bouche avec un nœud coulant ; je jetai ma veste sur sa croupe, j’y plaçai ma fugitive, je détachai les entraves, je sautai sur l’animal, et, le talonnant avec fureur, je lui fis prendre le galop à tout hasard. Heureusement pour nous qu’il connaissait les chemins mieux que moi, et n’avait pas besoin d’y voir pour en suivre les détours sans se heurter aux arbres. Cependant il glissait souvent, et, pour se retenir, il nous donnait des secousses qui nous eussent mille fois désarçonnés (équipés comme nous l’étions) si nous n’eussions été entre la vie et la mort. Dans de semblables situations, les entreprises désespérées sont les meilleurs, et Dieu protège ceux que les hommes poursuivent. Nous semblions n’avoir plus rien à craindre, lorsque tout à coup le cheval heurta une souche, son pied se prit dans une racine à fleur de terre, et il s’abattit. Avant que nous fussions relevés, il avait pris la fuite dans les ténèbres, et j’entendais ses pas rapides s’éloigner de plus en plus. J’avais reçu Edmée dans mes bras ; elle n’eut aucun mal, mais je pris une entorse si grave qu’il me fut impossible de faire un pas. Edmée crut que j’avais la jambe cassée ; je le croyais un peu moi-même tant je souffrais ; mais je ne pensai bientôt plus ni à la souffrance ni à l’inquiétude. La tendre sollicitude que me témoignait Edmée me fit tout oublier. En vain je la pressais de continuer sa route sans moi ; elle pouvait maintenant s’échapper. Nous avions fait beaucoup de chemin. Le jour ne tarderait pas à paraître. Elle trouverait des habitations, et partout on la protégerait contre les Mauprat. « Je ne te quitterai pas, répondit-elle avec obstination ; tu t’es dévoué à moi, je me dévoue à toi de même ; nous nous sauverons tous deux ou nous mourrons ensemble.

– Je ne me trompe pas, m’écriai-je ; c’est une lumière que j’aperçois entre ces branches. Il y a là une habitation. Edmée, allez y frapper. Vous m’y laisserez sans inquiétude, et vous trouverez un guide pour vous conduire chez vous. – Quoi qu’il arrive, je ne vous quitterai pas, dit-elle ; mais je vais voir si l’on peut vous secourir. – Non, lui dis-je, je ne vous laisserai pas frapper seule à cette porte. Cette lumière, au milieu de la nuit, dans une maison située au fond des bois, peut cacher quelque embûche. » Je me traînai jusqu’à la porte. Elle était froide comme du métal ; les murs étaient couverts de lierre. « Qui est là ? cria-t-on du dedans avant que nous eussions frappé. – Nous sommes sauvés, s’écria Edmée, c’est la voix de Patience. – Nous sommes perdus, lui dis-je ; nous sommes ennemis mortels, lui et moi. – Ne craignez rien, dit-elle, suivez-moi ; c’est Dieu qui nous amène ici.

– Oui, c’est Dieu qui t’amène ici, fille du ciel, étoile du matin, dit Patience en ouvrant la porte, et quiconque te suit soit le bienvenu à la tour Gazeau. »

Nous pénétrâmes sous une voûte surbaissée, au milieu de laquelle pendait une lampe de fer. À la clarté de ce luminaire lugubre et des maigres broussailles qui flambaient dans l’âtre, nous vîmes avec surprise que la tour Gazeau était honorée d’une compagnie inusitée. D’un côté, la figure pâle et grave d’un homme en habit ecclésiastique recevait le reflet de la flamme ; de l’autre côté, un chapeau à grands bords ombrageait un cône olivâtre terminé par une maigre barbe, et le mur recevait la silhouette d’un nez tellement effilé qu’il n’y avait rien au monde qui pût lui être comparé, si ce n’est une longue rapière posée en travers sur les genoux du personnage, et la face d’un petit chien qu’on eût prise, à sa forme pointue, pour celle d’un rat gigantesque : si bien qu’il régnait une harmonie mystérieuse entre ces trois pointes acérées, le nez de don Marcasse, le museau de son chien et la lame de son épée. Il se leva lentement, et porta la main à son chapeau. Ainsi fit le curé janséniste. Le chien allongea la tête entre les jambes de son maître, et, muet comme lui, montra les dents et coucha les oreilles sans aboyer. « Chut ! Blaireau », lui dit Marcasse.

À peine le curé eut-il reconnu Edmée, qu’il fit trois pas en arrière avec une exclamation de surprise ; mais ce ne fut rien auprès de la stupéfaction de Patience, lorsqu’il eut promené sur mes traits la lueur du tison enflammé qui lui servait de torche. « La colombe en compagnie de l’ourson ! s’écria-t-il ; que se passe-t-il donc ? – Ami, répondit Edmée en mettant, à mon propre étonnement, sa main blanche dans la main grossière du sorcier, recevez-le aussi bien que moi-même. J’étais prisonnière à la Roche-Mauprat, et il m’a délivrée. – Que les iniquités de sa race lui soient pardonnées pour cette action ! » dit le curé. Patience me prit le bras sans rien dire et me conduisit auprès du feu. On m’assit sur l’unique chaise de la résidence, et le curé se mit en devoir d’examiner ma jambe, tandis qu’Edmée racontait, jusqu’à certain point, notre aventure, et s’informait de la chasse et de son père. Patience ne put lui en donner aucune nouvelle. Il avait entendu le cor résonner dans les bois, et la fusillade contre les loups avait troublé son repos plusieurs fois dans la journée. Mais, depuis l’orage, le bruit du vent avait étouffé tous les autres bruits, et il ne savait rien de ce qui se passait dans la Varenne. Marcasse monta lestement une échelle qui, à défaut de l’escalier rompu, conduisait aux étages supérieurs de la tour ; son chien le suivit avec une merveilleuse adresse. Ils redescendirent bientôt, et nous apprîmes qu’une lueur rouge montait sur l’horizon du côté de la Roche-Mauprat. Malgré la haine que j’avais pour cette demeure et pour ses hôtes, je ne pus me défendre d’une sorte de consternation en entendant dire que, selon toute apparence, le manoir héréditaire qui portait mon nom était pris et livré aux flammes ; c’était la honte et la défaite, et cet incendie était comme un sceau de vasselage apposé sur mon blason par ce que j’appelais les manants et les vilains. Je me levai en sursaut, et, si je n’eusse été retenu par une violente douleur au pied, je crois que je me serais élancé dehors. « Qu’avez-vous donc ? me dit Edmée, qui était près de moi en cet instant. – J’ai, répondis-je brusquement, qu’il faut que je retourne là-bas ; car mon devoir est de me faire tuer plutôt que de laisser mes oncles parlementer avec la canaille. – La canaille ! s’écria Patience en m’adressant pour la première fois la parole ; qui est-ce qui parle de canaille ici ? J’en suis, moi, de la canaille ; c’est mon titre, et je saurai le faire respecter. – Ma foi ! ce ne sera pas de moi, dis-je en repoussant le curé, qui m’avait fait rasseoir. – Ce ne serait pourtant pas pour la première fois, répondit Patience avec un sourire méprisant. – Vous me rappelez, lui dis-je, que nous avons de vieux comptes à régler ensemble. » Et, surmontant l’affreuse douleur de mon entorse, je me levai de nouveau, et, d’un revers de main, j’envoyai don Marcasse, qui voulut succéder au curé dans le rôle de pacificateur, tomber à la renverse au milieu des cendres. Je ne lui voulais aucun mal, mais j’avais les mouvements un peu brusques ; et le pauvre homme était si grêle qu’il ne pesait pas plus dans ma main qu’une belette n’eût fait dans la sienne. Patience était debout devant moi, les bras croisés, dans une attitude de philosophe stoïcien ; mais son regard laissait jaillir la flamme de la haine. Il était évident que, retenu par ses principes d’hospitalité, il attendait, pour m’écraser, que je lui eusse porté le premier coup. Je ne l’eusse pas fait attendre, si Edmée, méprisant le danger qu’il y avait à s’approcher d’un furieux, ne m’eût saisi le bras en me disant d’un ton absolu : « Rasseyez-vous, tenez-vous tranquille, je vous l’ordonne. » Tant de hardiesse et de confiance me surprit et me plut en même temps. Les droits qu’elle s’arrogeait sur moi étaient comme une sanction de ceux que je prétendais avoir sur elle. « C’est juste », répondis-je en m’asseyant. Et j’ajoutai en regardant Patience : « Cela se retrouvera. – Amen », répondit-il en levant les épaules. Marcasse s’était relevé avec beaucoup de sang-froid, et, secouant les cendres dont il était sali, au lieu de s’en prendre à moi, il essayait à sa manière de sermonner Patience. La chose n’était pas facile en elle-même ; mais rien n’était moins irritant que cette censure monosyllabique jetant sa note au milieu des querelles comme un écho dans la tempête. « À votre âge, disait-il à son hôte, pas patient du tout ! Tout le tort, oui, tort, vous ! – Que vous êtes méchant ! me disait Edmée laissant sa main sur mon épaule ; ne recommencez pas, ou je vous abandonne. » Je me laissais gronder par elle avec plaisir, et sans m’apercevoir que, depuis un instant, nous avions changé de rôle. C’était elle maintenant qui commandait et menaçait ; elle avait repris toute sa supériorité réelle sur moi en franchissant le seuil de la tour Gazeau ; et ce lieu sauvage, ces témoins étrangers, cet hôte farouche, représentaient déjà la société où je venais de mettre le pied, et dont j’allais bientôt subir les entraves.

« Allons, dit-elle en se tournant vers Patience, nous ne nous entendons pas ici, et, moi, je suis dévorée d’inquiétude pour mon pauvre père, qui me cherche et qui se tord les bras à l’heure qu’il est. Bon Patience ! trouve-moi un moyen de le rejoindre avec ce malheureux enfant que je ne puis laisser à ta garde, puisque tu ne m’aimes pas assez pour être patient et miséricordieux avec lui. – Qu’est-ce que vous dites ? s’écria Patience en posant sa main sur son front comme au sortir d’un rêve. Oui, vous avez raison ; je suis un vieux brutal, un vieux fou. Fille de Dieu, dites à ce garçon... à ce gentilhomme, que je lui demande pardon du passé, et que, pour le présent, je mets ma pauvre cellule à ses ordres ; est-ce bien parler ? – Oui, Patience, dit le curé ; d’ailleurs, tout peut s’arranger ; mon cheval est doux et solide, Mlle de Mauprat va le monter ; vous et Marcasse le conduirez par la bride, et moi, je resterai ici près de notre blessé. Je réponds de le bien soigner et de ne l’irriter en aucune façon. N’est-ce pas, monsieur Bernard, vous n’avez rien contre moi, vous êtes bien sûr que je ne suis pas votre ennemi ? – Je n’en sais rien, répondis-je, c’est comme il vous plaira. Ayez soin de la cousine, conduisez-la ; moi, je n’ai besoin de rien et je ne me soucie de personne. Une botte de paille et un verre de vin, c’est tout ce que je voudrais, si c’était possible. – Vous aurez l’un et l’autre, dit Marcasse en me présentant sa gourde, et voici d’abord de quoi vous réconforter ; je vais à l’écurie préparer le cheval. – Non, j’y vais moi-même, dit Patience ; ayez soin de ce jeune homme. » Et il passa dans une autre salle basse qui servait d’écurie au cheval du curé, durant les visites que celui-ci lui rendait. On fit passer l’animal par la chambre où nous étions, et Patience, arrangeant le manteau du curé sur la selle, y déposa Edmée avec un soin paternel. « Un instant, dit-elle avant de se laisser emmener ; monsieur le curé, vous me promettez sur le salut de votre âme de ne pas abandonner mon cousin avant que je sois revenu avec mon père pour le chercher ? – Je le jure, répondit le curé. – Et vous, Bernard, dit Edmée, vous jurez sur l’honneur que vous m’attendrez ici ? – Je n’en sais rien du tout, répondis-je ; cela dépendra du temps et de ma patience ; mais, vous savez bien, cousine, que nous nous reverrons, fût-ce au diable, et, quant à moi, le plus tôt possible. » À la clarté du tison que Patience agitait autour d’elle pour examiner le harnais du cheval, je vis son beau visage rougir et pâlir ; puis elle releva sa tête penchée tristement et me regarda fixement d’un air étrange. « Partons-nous ? dit Marcasse en ouvrant la porte. – Marchons, dit Patience en prenant la bride. Ma fille Edmée, baissez-vous bien en passant sous la porte. – Qu’est-ce qu’il y a, Blaireau ? » dit Marcasse en s’arrêtant sur le seuil et en mettant en avant la pointe de son épée glorieusement rouillée dans le sang des animaux rongeurs.

Blaireau resta immobile, et, s’il n’eût été muet de naissance, comme le disait son maître, il eût aboyé ; mais il avertit à sa manière en faisant entendre une sorte de toux sèche, qui était son plus grand signe de colère et d’inquiétude... « Quelque chose là-dessous », dit Marcasse. Et il avança fort courageusement dans les ténèbres en faisant signe à l’amazone de ne pas sortir. La détonation d’une arme à feu nous fit tous tressaillir. Edmée sauta légèrement à bas de cheval, et, par un mouvement instinctif qui ne m’échappa point, vint se placer derrière ma chaise. Patience s’élan��a hors de la tour ; le curé courut au cheval épouvanté, qui se cabrait et reculait sur nous ; Blaireau réussit à aboyer. J’oubliai mon mal, et, d’un saut, je fus aux avant-postes.

Un homme, criblé de blessures et répandant un ruisseau de sang, était couché en travers devant la porte. C’était mon oncle Laurent, mortellement blessé au siège de la Roche-Mauprat, qui venait expirer sous nos yeux. Avec lui était son frère Léonard, qui venait de tirer à tout hasard son dernier coup de pistolet et qui heureusement n’avait atteint personne. Le premier mouvement de Patience fut de se mettre en défense ; mais, en reconnaissant Marcasse, les fugitifs, loin de se montrer hostiles, demandèrent asile et secours, et personne ne crut devoir leur refuser l’assistance que réclamait leur déplorable situation. La maréchaussée était à leur poursuite. La Roche-Mauprat était la proie des flammes ; Louis et Pierre s’étaient fait tuer sur la brèche ; Antoine, Jean et Gaucher étaient en fuite d’un autre côté. Peut-être étaient-ils déjà prisonniers. Rien ne saurait rendre l’horreur des derniers moments de Laurent. Son agonie fut rapide mais affreuse. Il blasphémait à faire pâlir le curé. À peine la porte fut-elle refermée et le moribond déposé à terre, qu’un râle horrible s’empara de lui. Malgré nos représentations, Léonard, ne connaissant d’autre remède que l’eau-de-vie, arrachant de mes mains (non sans m’adresser en jurant une reproche insultant pour ma fuite) la gourde de Marcasse, desserra de force, avec la lame de son couteau de chasse, les dents contractées de son frère, et lui versa la moitié de la gourde. Le malheureux bondit, agita ses bras dans des convulsions désespérées, se releva de toute sa hauteur, et retomba roide mort sur le carreau ensanglanté. Nous n’eûmes pas le loisir d’une oraison funèbre ; la porte retentit sous les coups redoublés de nouveaux assaillants. « Ouvrez, de par le roi ! crièrent plusieurs voix ; ouvrez à la maréchaussée. – À la défense ! s’écria Léonard en relevant son couteau et en s’élançant vers la porte. Vilains, montrez-vous gentils-hommes ! Et toi, Bernard, répare ta faute, lave ta honte, ne souffre pas qu’un Mauprat tombe vivant dans les mains des gendarmes ! »

Commandé par l’instinct du courage et de la fierté, j’allais l’imiter, quand Patience, s’élançant sur lui et le terrassant avec une force herculéenne, lui mit le genou sur la poitrine en criant à Marcasse d’ouvrir la porte. Cela fut fait avant que j’eusse pu prendre parti pour mon oncle contre son hôte inexorable. Six gendarmes s’élancèrent dans la tour et nous tinrent tous immobiles au bout de leurs fusils. « Holà ! messieurs ! dit Patience, ne faites de mal à personne et prenez ce prisonnier. Si j’eusse été seul avec lui, je l’eusse défendu ou fait sauver ; mais il y a ici des braves gens qui ne doivent pas payer pour un coquin, et je ne me soucie pas de les exposer dans un engagement. Voilà le Mauprat. Songez que votre devoir est de le remettre sain et sauf dans les mains de la justice. Cet autre est mort. – Monsieur, rendez-vous, dit le sous-officier de maréchaussée en s’emparant de Léonard. – Jamais un Mauprat ne traînera son nom sur les bancs d’un présidial, répondit Léonard d’un air sombre. Je me rends, mais vous n’aurez que ma peau. » Et il se laissa asseoir sur une chaise sans faire de résistance. Tandis qu’on se préparait à le lier : « Une seule, une dernière charité, mon père, dit-il au curé. Passez-moi le reste de la gourde ; je me meurs de soif et d’épuisement. » Le bon curé lui passa la gourde, qu’il avala d’un trait. Sa figure décomposée avait une sorte de calme effrayant. Il semblait absorbé, atterré, incapable de résistance. Mais, au moment où on lui liait les pieds, il arracha un pistolet à la ceinture d’un des gendarmes et se fit sauter la cervelle.

Je fus bouleversé de ce spectacle affreux. Plongé dans une morne stupeur, ne comprenant plus rien à ce qui m’entourait, je restai pétrifié, ne m’apercevant pas que, depuis quelques instants, j’étais l’objet d’un débat sérieux entre la maréchaussée et mes hôtes. Un gendarme prétendait me reconnaître pour un Mauprat Coupe-Jarret. Patience niait que je fusse autre chose qu’un garde-chasse de M. Hubert de Mauprat escortant sa fille. Ennuyée de ce débat, j’allais me nommer, lorsque je vis un spectre se lever à côté de moi. C’était Edmée qui s’était collée entre la muraille et le pauvre cheval effrayé du curé, lequel, les jambes étendues et l’œil en feu, lui faisait comme un rempart de son corps. Elle était pâle comme la mort, et ses lèvres étaient tellement contractées d’horreur qu’elle fit d’abord des efforts inouïs pour parler, sans pouvoir s’exprimer autrement que par signes. Le sous-officier, touché de sa jeunesse et de sa situation, attendit avec déférence qu’elle réussît à s’expliquer. Enfin, elle obtint qu’on ne me traitât pas en prisonnier, et qu’on me conduisît avec elle au château de son père, où elle donnait sa parole d’honneur qu’on fournirait sur mon compte des explications et des garanties satisfaisantes. Le curé et les deux autres témoins appuyant cette promesse, nous partîmes tous ensemble, Edmée sur le cheval du sous-officier, qui prit celui d’un de ses hommes, moi sur le cheval du curé, Patience et le curé à pied entre nous, la maréchaussée sur nos flancs, Marcasse en avant, toujours impassible au milieu de l’épouvante et de la consternation générales. Deux gendarmes restèrent à la tour pour garder les cadavres et constater les faits.

Nous avions fait une lieue environ dans les bois, nous arrêtant à chaque embranchement de route pour appeler ; car Edmée, convaincue que son père ne rentrerait pas chez lui sans l’avoir retrouvée, suppliait ses compagnons de voyage de l’aider à le rejoindre ; ce à quoi les gendarmes répugnaient beaucoup, craignant d’être surpris et attaqués par quelques groupes des fuyards de la Roche-Mauprat. Chemin faisant, ils nous apprirent que le repaire avait été conquis à la troisième attaque. Jusque-là, les assaillants avaient ménagé leurs forces. Le lieutenant de maréchaussée voulait qu’on s’emparât du donjon sans le détruire, et surtout des assiégés sans les tuer ; mais cela fut impossible à cause de la résistance désespérée qu’ils firent. Les assiégeants furent tellement maltraités à leur seconde tentative qu’ils n’avaient plus d’autre parti à prendre que le parti extrême ou la retraite. Le feu fut mis aux bâtiments d’enceinte, et, au troisième engagement, on ne ménagea plus rien. Deux Mauprat furent tués sur les débris de leur bastion ; les cinq autres disparurent. Six hommes furent dépêchés à leur poursuite d’un côté, six de l’autre ; car on avait trouvé sur-le-champ la trace des fugitifs, et ceux qui nous transmettaient ces détails avaient suivi de si près Laurent et Léonard qu’ils avaient atteint de plusieurs balles le premier de ces infortunés, à peu de distance de la tour Gazeau. Ils l’avaient entendu crier qu’il était mort, et, selon toute apparence, Léonard l’avait porté jusqu’à la demeure du sorcier. Ce Léonard était le seul qui méritât quelque pitié ; car c’était le seul qui eût peut-être été susceptible d’embrasser une meilleure vie. Il était parfois chevaleresque dans son brigandage, et son cœur farouche était capable d’affection. J’étais donc très touché de sa mort tragique, et je me laissais entraîner machinalement, plongé dans de sombres pensées, et résolu à finir mes jours de la même manière si l’on me condamnait aux affronts qu’il n’avait pas voulu subir.

Tout à coup le son des cors et les hurlements des chiens nous annoncèrent l’approche d’un groupe de chasseurs. Tandis qu’on leur répondait par des cris de notre côté, Patience courut à la découverte. Edmée, impatiente de retrouver son père, et surmontant toutes les terreurs de cette nuit sanglante, fouetta son cheval et atteignit les chasseurs la première. Lorsque nous les eûmes rejoints, je vis Edmée dans les bras d’un homme de grande taille et d’une figure vénérable. Il était vêtu avec luxe ; sa veste de chasse, galonnée d’or sur toutes les coutures, et le magnifique cheval normand qu’un piqueur tenait derrière lui, me frappèrent tellement que je me crus en présence d’un prince. Les témoignages de tendresse qu’il donnait à sa fille étaient si nouveaux pour moi que je faillis les trouver exagérés et indignes de la gravité d’un homme ; en même temps, ils m’inspiraient une sorte de jalousie brutale, et il ne me venait pas à l’esprit qu’un homme si bien mis pût être mon oncle. Edmée lui parla bas et avec vivacité. Cette conférence dura quelques instants, au bout desquels le vieillard vint à moi et m’embrassa cordialement. Tout me paraissait si nouveau dans ces manières que je me tenais immobile et muet devant les protestations et les caresses dont j’étais l’objet. Un grand jeune homme, d’une belle figure et vêtu avec autant de recherche que M. Hubert, vint me serrer la main et m’adresser des remerciements auxquels je ne compris rien. Ensuite, il entra en pourparlers avec les gendarmes, et je compris qu’il était le lieutenant général de la province, et qu’il exigeait qu’on me laissât libre de suivre mon oncle le chevalier dans son château, où il répondait de moi sur son honneur. Les gendarmes prirent congé de nous ; car le chevalier et le lieutenant général étaient assez bien escortés par leurs gens pour n’avoir à craindre aucune mauvaise rencontre. Un nouveau sujet de surprise pour moi fut de voir le chevalier donner de vives marques d’amitié à Patience et à Marcasse. Quant au curé, il était avec ces deux seigneurs sur un pied d’égalité. Depuis quelques mois, il était aumônier du château de Sainte-Sévère, les tracasseries du clergé diocésain lui ayant fait abandonner sa cure.

Toute cette tendresse dont Edmée était l’objet, ces affections de famille dont je n’avais pas l’idée, ces cordiales et douces relations entre des plébéiens respectueux et des patriciens bienveillants, tout ce que je voyais et entendais ressemblait à un rêve. Je regardais et n’avais le sens d’aucune appréciation sur quoi que ce soit. Mon cerveau commença cependant à travailler lorsque, la caravane s’étant remise en route, je vis le lieutenant général (M. de La Marche) pousser son cheval entre celui d’Edmée et le mien, et se placer de droit à son côté. Je me souvins qu’elle m’avait dit à la Roche-Mauprat qu’il était son fiancé. La haine et la colère s’emparèrent de moi, et je ne sais quelle absurdité j’eusse faite, si Edmée, semblant deviner ce qui se passait dans mon âme farouche, ne lui eût dit qu’elle voulait me parler et ne m’eût rendu ma place auprès d’elle. « Qu’avez-vous à me dire ? lui demandai-je avec plus d’empressement que de politesse. – Rien, me répondit-elle à demi-voix. J’aurai beaucoup à vous dire plus tard ; jusque-là, ferez-vous toutes mes volontés ? – Et pourquoi, diable, ferais-je vos volontés, cousine ? » Elle hésita un peu à me répondre, et, faisant un effort, elle dit : « Parce que c’est ainsi qu’on prouve aux femmes qu’on les aime. – Est-ce que vous croyez que je ne vous aime pas ? repris-je brusquement. – Qu’en sais-je ? » dit-elle. Ce doute m’étonna beaucoup, et j’essayai de le combattre à ma manière. « N’êtes-vous pas belle, lui dis-je, et ne suis-je pas un jeune homme ? Peut-être croyez-vous que je suis trop enfant pour m’apercevoir de la beauté d’une femme ; mais à présent que j’ai la tête calme et que je suis triste et bien sérieux, je puis vous dire que je suis encore plus amoureux de vous que je ne pensais. Plus je vous regarde, plus je vous trouve belle. Je ne croyais pas qu’une femme pût me paraître aussi belle. Vrai, je ne dormirai pas tant que... – Taisez-vous, dit-elle sèchement. – Oh ! vous craignez que ce monsieur ne m’entende, repris-je en lui désignant M. de La Marche. Soyez tranquille, je sais garder un serment, et j’espère qu’étant une fille bien née vous saurez aussi garder le vôtre. » Elle se tut. Nous étions dans un chemin où l’on ne pouvait marcher que deux de front. L’obscurité était profonde, et, quoique le chevalier et le lieutenant général fussent sur nos talons, j’allais m’enhardir à passer mon bras autour de sa taille, lorsqu’elle me dit d’une voix triste et affaiblie : « Mon cousin, je vous demande pardon si je ne vous parle pas. Je ne comprends pas bien ce que vous me dites. Je me sens exténuée de fatigue, il me semble que je vais mourir. Heureusement, nous voici arrivés. Jurez-moi que vous aimerez mon père, que vous céderez à tous ses conseils, que vous ne prendrez parti sur quoi que ce soit sans me consulter. Jurez-le-moi si vous voulez que je croie à votre amitié. – Oh ! mon amitié, n’y croyez pas, j’y consens, répondis-je ; mais croyez à mon amour. Je jure tout ce qu’il vous plaira ; mais vous, ne me promettez-vous rien, là, de bonne grâce ? – Que puis-je vous promettre qui ne vous appartienne ? dit-elle d’un ton sérieux ; vous m’avez sauvé l’honneur, ma vie est à vous. »

Les premières lueurs du matin blanchissaient alors l’horizon, nous arrivions au village de Sainte-Sévère, et bientôt nous entrâmes dans la cour du château. En descendant de cheval, Edmée tomba dans les bras de son père ; elle était pâle comme la mort. M. de La Marche fit un cri et aida à l’emporter. Elle était évanouie. Le curé se chargea de moi. J’étais fort inquiet sur mon sort. La méfiance naturelle aux brigands se réveilla dès que je cessai d’être sous la fascination de celle qui avait réussi à me tirer de mon antre. J’étais comme un loup blessé, et je jetais des regards sombres autour de moi, prêt à m’élancer sur le premier qui ferait un geste ou dirait un mot équivoque. On me conduisit à un appartement splendide, et une collation, préparée avec un luxe dont je n’avais pas l’idée, me fut servie immédiatement. Le curé me témoigna beaucoup d’intérêt, et, ayant réussi à me rassurer un peu, il me quitta pour s’occuper de son ami Patience. Mon trouble et un reste d’inquiétude ne tinrent pas contre l’appétit généreux dont est douée la jeunesse. Sans les empressements et les respects d’un valet beaucoup mieux mis que moi, qui se tenait derrière ma chaise, et auquel je ne pouvais m’empêcher de rendre ses politesses chaque fois qu’il s’élançait au-devant de mes désirs, j’eusse fait un déjeuner effrayant ; mais son habit vert et ses culottes de soie me gênaient beaucoup. Ce fut bien pis lorsque, s’étant agenouillé, il se mit en devoir de me déchausser pour me mettre au lit. Pour le coup, je crus qu’il se moquait de moi, et je faillis lui asséner un grand coup de poing sur la tête ; mais il avait l’air si grave en s’acquittant de cette besogne que je restai stupéfait à le regarder.

Dans les premier moments, me trouvant au lit, sans armes, et avec des gens qui allaient et venaient autour de moi en marchant sur la pointe du pied, il me vint encore des mouvements de méfiance. Je profitai d’un instant où j’étais seul pour me relever, et prenant sur la table à demi desservie le plus long couteau que je pus choisir, je me couchai plus tranquille et m’endormis profondément en le tenant bien serré dans ma main.

Quand je m’éveillai, le soleil couchant jetait sur mes draps, d’une finesse extrême, le reflet adouci de mes rideaux de damas rouge et faisait étinceler les grenades dorées qui ornaient les coins du dossier. Ce lit était si beau et si moelleux, que je faillis lui faire des excuses de m’être couché dedans. En me soulevant, je vis une figure douce et vénérable qui entrouvrait ma courtine et qui me souriait. C’était le chevalier Hubert de Mauprat, qui m’interrogeait avec intérêt sur l’état de ma santé. J’essayai d’être poli et reconnaissant ; mais les expressions dont je me servais ressemblaient si peu aux siennes, que je me troublai et souffris de ma grossièreté sans pouvoir m’en rendre compte. Pour comble de malheur, à un mouvement que je fis, le couteau que j’avais pris pour camarade de lit tomba aux pieds de M. de Mauprat, qui le ramassa, le regarda, et me regarda ensuite avec une extrême surprise. Je devins rouge comme le feu et balbutiai je ne sais quoi. Je m’attendais à des reproches pour cette insulte faite à son hospitalité ; mais il était trop poli pour pousser plus loin l’explication. Il posa tranquillement le couteau sur la cheminée, et, revenant à moi, il me parla ainsi :

« Bernard, je sais maintenant que je vous dois la vie de ce que j’ai de plus cher au monde. Toute la mienne sera consacrée à vous prouver ma reconnaissance et mon estime. Ma fille aussi a contracté envers vous une dette sacrée. N’ayez donc aucune inquiétude pour votre avenir. Je sais à quelles persécutions et à quelles vengeances vous vous êtes exposé pour venir à nous ; mais je sais aussi à quelle affreuse existence mon amitié et mon dévouement sauront vous soustraire. Vous êtes orphelin, et je n’ai pas de fils. Voulez-vous m’accepter pour votre père ? »

Je regardai le chevalier avec des yeux égarés. Je ne pouvais en croire mes oreilles. Toute impression était paralysée chez moi par la surprise et la timidité. Il me fut impossible de répondre un mot ; le chevalier éprouva lui-même un peu de surprise, il ne s’attendait pas à trouver une nature aussi brutalement inculte. « Allons, me dit-il, j’espère que vous vous accoutumerez à nous. Donnez-moi seulement une poignée de main pour me prouver que vous avez confiance en moi. Je vais vous envoyer votre domestique : commandez-lui tout ce que vous voudrez, il est à vous. J’ai seulement une promesse à exiger de vous, c’est que vous ne sortirez pas de l’enceinte du parc d’ici à ce que j’aie pris des mesures pour vous soustraire aux poursuites de la justice. On pourrait faire rejaillir sur vous les accusations qui pèsent sur la conduite de vos oncles.

– Mes oncles ! dis-je en passant mes mains sur ma tête, est-ce un mauvais rêve que j’ai fait ? Où sont-ils ? Qu’est devenue la Roche-Mauprat ?

– La Roche-Mauprat a été préservée des flammes, répondit-il. Quelques bâtiments accessoires ont été détruits ; mais je me charge de réparer votre maison et de racheter votre fief aux créanciers dont il est aujourd’hui la proie. Quand à vos oncles... vous êtes probablement le seul héritier d’un nom qu’il vous appartient de réhabiliter.

– Le seul ! m’écriai-je. Quatre Mauprat ont succombé cette nuit ; mais les trois autres...

– Le cinquième, Gaucher, a péri dans sa fuite ; on l’a retrouvé ce matin noyé dans l’étang des Froids. On n’a retrouvé ni Jean ni Antoine ; mais le cheval de l’un et le manteau de l’autre, trouvés à peu de distance du lieu où gisait le cadavre de Gaucher, sont des indices sinistres de quelque événement semblable. Si l’un des Mauprat s’est échappé, c’est pour ne plus reparaître, car il n’y aurait plus d’espoir pour lui ; et, puisqu’ils ont attiré sur leur tête ces orages inévitables, mieux vaut pour eux et pour nous, qui avons le malheur de porter le même nom, qu’ils aient eu cette fin tragique les armes à la main que de subir une mort infâme au bout d’une potence. Acceptons ce que Dieu a décidé à leur égard. L’arrêt est rude. Sept hommes pleins de force et de jeunesse appelés, dans une seule nuit, à rendre un compte terrible !... Prions pour eux, Bernard, et, à force de bonnes œuvres, tâchons de réparer le mal qu’ils ont fait et d’enlever les taches qu’ils ont imprimées à notre écusson. »

Ces dernières paroles résumaient tout le caractère du chevalier. Il était pieux, équitable, plein de charité ; mais, chez lui, comme chez la plupart des gentilshommes, les préceptes de l’humilité chrétienne venaient échouer devant l’orgueil du rang. Il eût volontiers fait asseoir un pauvre à sa table, et, le vendredi saint, il lavait les pieds à douze mendiants ; mais il n’en était pas moins attaché à tous les préjugés de notre caste. Il trouvait ses cousins beaucoup plus coupables d’avoir dérogé à leur dignité d’homme, étant gentilshommes, que s’ils eussent été plébéiens. Dans cette hypothèse, selon lui, leurs crimes eussent été de moitié moins graves. J’ai partagé longtemps cette conviction ; elle était dans mon sang, si je puis m’exprimer ainsi. Je ne l’ai perdue qu’à la suite de rudes leçons de ma destinée.

Il me confirma ensuite ce que sa fille m’avait dit. Il avait désiré vivement être chargé de mon éducation dès ma naissance ; mais son frère Tristan s’y était opposé avec acharnement. Ici, le front du chevalier se rembrunit. « Vous ne savez pas, dit-il, combien cette velléité de ma part a eu des suites funestes pour moi et pour vous aussi. Mais ceci doit rester enveloppé dans le mystère... mystère affreux, sang des Atrides !... » Il me prit la main et ajouta d’un air accablé : « Bernard, nous sommes victimes tous deux d’une famille atroce. Ce n’est pas le moment de récriminer contre ceux qui paraissent à cette heure devant le redoutable tribunal de Dieu ; mais ils m’ont fait un mal irréparable, ils m’ont brisé le cœur... Celui qu’ils vous ont fait sera réparé, j’en jure par la mémoire de votre mère. Ils vous ont privé d’éducation, ils vous ont associé à leurs brigandages ; mais votre âme est restée grande et pure comme était celle de l’ange qui vous donne le jour. Vous réparerez les erreurs involontaires de votre enfance ; vous recevrez une éducation conforme à votre rang ; vous relèverez l’honneur de la famille, n’est-ce pas, vous le voulez ? Moi, je le veux ; je me mettrai à vos genoux pour obtenir votre confiance, et je l’obtiendrai, car la Providence vous destinait à être mon fils. Ah ! j’avais rêvé jadis une adoption plus complète. Si, à ma seconde tentative, on vous eût accordé à ma tendresse, vous eussiez été élevé avec ma fille, et vous seriez certainement devenu son époux. Mais Dieu ne l’a pas voulu. Il faut que vous commenciez votre éducation, et la sienne s’achève. Elle est d’âge à être établie, et, d’ailleurs, elle a fait son choix ; elle aime M. de La Marche, qu’elle est à la veille d’épouser ; elle vous l’a dit. »

Je balbutiai quelques paroles confuses. Les caresses et les paroles généreuses de ce vieillard respectable m’avaient vivement ému, et je sentais comme une nouvelle nature se réveiller en moi. Mais, lorsqu’il prononça le nom de son futur gendre, tous mes instincts sauvages se réveillèrent, et je sentis qu’aucun principe de loyauté sociale ne me ferait renoncer à la possession de celle que je regardais comme ma proie. Je pâlissais, je rougissais, je suffoquais. Nous fûmes heureusement interrompus par l’abbé Aubert (le curé janséniste) qui venait s’informer des suites de ma chute. Alors seulement le chevalier sut que j’étais blessé, circonstance qu’il n’avait pas eu le loisir d’apprendre dans l’agitation de tant d’événements plus graves. Il envoya chercher son médecin, et je fus entouré de soins affectueux qui me parurent assez puérils, et auxquels je me soumis pourtant par un instinct de reconnaissance.

Je n’avais pas osé demander au chevalier des nouvelles de sa fille. Je fus plus hardi avec l’abbé. Il m’apprit que la prolongation et l’agitation de son sommeil donnaient quelque inquiétude ; et le médecin, étant revenu le soir pour me faire un nouveau pansement, me dit qu’elle avait beaucoup de fièvre, et qu’il craignait pour elle une maladie grave.

Elle fut en effet assez mal pendant quelques jours pour donner de l’inquiétude. Dans les terribles émotions qu’elle avait éprouvées, elle avait déployé beaucoup d’énergie ; mais elle subit une réaction assez violente. De mon côté, je fus retenu au lit ; je ne pouvais faire un pas sans ressentir de vives douleurs, et le médecin me menaçait d’y rester cloué pour plusieurs mois si je ne me soumettais à l’immobilité pendant quelques jours. Comme j’étais, d’ailleurs, en pleine santé et que je n’avais jamais été malade de ma vie, la transition de mes habitudes actives à cette molle captivité me causa un ennui dont rien ne saurait rendre les angoisses. Il faut avoir vécu au fond des bois, dans toute la rudesse des mœurs farouches, pour comprendre l’espèce d’effroi et de désespoir que j’éprouvai en me trouvant enfermé pendant plus d’une semaine entre quatre rideaux de soie. Le luxe de mon appartement, la dorure de mon lit, les soins minutieux des laquais, tout, jusqu’à la bonté des aliments, puérilités auxquelles j’avais été assez sensible le premier jour, me devint odieux au bout de vingt-quatre heures. Le chevalier me faisait de tendres et courtes visites, car il était absorbé par la maladie de sa fille chérie. L’abbé fut excellent pour moi. Je n’osais dire ni à l’un ni à l’autre combien je me trouvais malheureux ; mais, lorsque j’étais seul, j’avais envie de rugir comme un lion mis en cage, et, la nuit, je faisais des rêves où la mousse des bois, le rideau des arbres de la forêt et jusqu’aux sombres créneaux de la Roche-Mauprat m’apparaissaient comme le paradis terrestre. D’autres fois, les scènes tragiques qui avaient accompagné et suivi mon évasion se retraçaient si énergiquement à ma mémoire que, même éveillé, j’étais en proie à une sorte de délire.

Une visite de M. de La Marche augmenta le désordre et l’exaspération de mes idées. Il me témoigna beaucoup d’intérêt, me serra la main à plusieurs reprises, me demanda mon amitié, s’écria dix fois qu’il donnerait sa vie pour moi, et je ne sais combien d’autres protestations que je n’entendis guère ; car j’avais un torrent dans les oreilles tandis qu’il me parlait, et, si j’avais eu mon couteau de chasse, je crois que je me serais jeté sur lui. Mes manières farouches et mes regards sombres l’étonnèrent beaucoup ; mais, l’abbé lui ayant dit que j’avais l’esprit frappé des événements terribles advenus dans ma famille, il redoubla ses protestations, et me quitta de la manière la plus affectueuse et la plus courtoise.

Cette politesse que je trouvais dans tout le monde, depuis le maître de la maison jusqu’au dernier des serviteurs, me causait un malaise inouï, bien qu’elle me frappât d’admiration ; car, n’eût-elle pas été inspirée par la bienveillance qu’on me portait, il m’eût été impossible de comprendre qu’elle pouvait être une chose bien distincte de la bonté. Elle ressemblait si peu à la faconde gasconne et railleuse des Mauprat, qu’elle était pour moi comme une langue tout à fait nouvelle que je comprenais, mais que je ne pouvais parler.

Je retrouvai pourtant la faculté de répondre, lorsque l’abbé m’ayant annoncé qu’il était chargé de mon éducation, m’interrogea pour savoir où j’en étais. Mon ignorance était tellement au-delà de tout ce qu’il eût pu imaginer que j’eus honte de la lui révéler, et, ma fierté sauvage reprenant le dessus, je lui déclarai que j’étais gentilhomme et que je n’avais nulle envie de devenir clerc. Il ne me répondit que par un éclat de rire qui m’offensa beaucoup. Il me tapa doucement sur l’épaule d’un air d’amitié, en disant que je changerais d’avis avec le temps, mais que j’étais un drôle de corps. J’étais pourpre de colère quand le chevalier entra. L’abbé lui rapporta notre entretien et ma réponse. M. Hubert réprima un sourire. « Mon enfant, me dit-il avec affection, jamais je ne veux me rendre fâcheux pour vous, même par amitié. Ne parlons pas d’études aujourd’hui. Avant d’en concevoir le goût, il faut que vous en compreniez la nécessité. Vous avez l’esprit juste, puisque vous avez le cœur noble ; l’envie de vous instruire vous viendra d’elle-même. Soupons. Avez-vous faim ? aimez-vous le bon vin ? – Beaucoup plus que le latin, répondis-je. – Eh bien ! l’abbé, pour vous punir d’avoir fait le cuistre, reprit-il gaiement, vous en boirez avec nous. Edmée est tout à fait hors de danger. Le médecin permet à Bernard de se lever et de faire quelques pas. Nous souperons dans sa chambre. »

Le souper et le vin étaient si bons, en effet, que je me grisai très lestement, selon la coutume de la Roche-Mauprat. Je crois que l’on m’y aida, afin de me faire parler et de connaître tout de suite à quelle espèce de rustre on avait affaire. Mon manque d’éducation surpassait tout ce qu’on avait prévu ; mais sans doute on augura bien du fond, car on ne m’abandonna pas, et on travailla à tailler ce quartier de roc avec un zèle qui marquait de l’espérance. Dès que je pus sortir de la chambre, mon ennui se dissipa. L’abbé se fit mon compagnon inséparable tout le premier jour. La longueur du second fut adoucie par l’espérance qu’on me donna de voir Edmée le lendemain, et par les bons traitements dont j’étais l’objet, et dont je commençais à sentir la douceur, à mesure que je m’habituais à ne plus m’en étonner. La bonté inséparable du chevalier était bien faite pour vaincre ma grossièreté ; elle me gagna rapidement le cœur. C’était la première affection de ma vie. Elle s’installait en moi de pair avec un amour violent pour sa fille, et je ne songeais pas seulement à faire lutter un de ces deux sentiments contre l’autre. J’étais tout besoin, tout instinct, tout désir. J’avais les passions d’un homme dans l’âme d’un enfant.

Enfin, un matin, M. Hubert, après déjeuner, m’emmena chez sa fille. Quand la porte de sa chambre s’ouvrit, l’air tiède et parfumé qui me vint au visage faillit me suffoquer. Cette chambre était simple et charmante, tendue et meublée en toile de Perse à fond blanc, et toute parfumée de grands vases de Chine remplis de fleurs. Il y avait des oiseaux d’Afrique qui jouaient dans une cage dorée et qui chantaient d’une voix douce et amoureuse. Le tapis était plus moelleux aux pieds que la mousse des bois au mois de mars. J’étais si ému qu’à chaque instant ma vue se troublait ; mes pieds s’accrochaient gauchement l’un à l’autre, et je heurtais tous les meubles sans pouvoir avancer. Edmée me sembla encore plus belle que je ne l’avais vue, mais si différente que je me sentis tout glacé de crainte au milieu de mon transport. Elle me tendit la main ; je ne savais pas que je pusse la lui baiser devant son père. Je n’entendis pas ce qu’elle me disait ; je crois que ce furent des paroles affectueuses. Puis, comme brisée de fatigue, elle pencha sa tête en arrière sur son oreiller et ferma les yeux. « J’ai à travailler, me dit le chevalier, tenez-lui compagnie ; mais ne la faites pas beaucoup parler, car elle est encore bien faible. »

Cette recommandation ressemblait vraiment à une raillerie ; Edmée feignait d’être assoupie pour cacher peut-être un peu d’embarras intérieur ; et, quant à moi, j’étais si incapable de combattre cette réserve que c’était vraiment pitié de me recommander le silence.

Le chevalier ouvrit une porte au fond de l’appartement et la referma ; mais, en l’entendant tousser de temps en temps, je compris que son cabinet n’était séparé que par une cloison de la chambre de sa fille. Néanmoins j’eus quelques instants de bien-être en me trouvant seul avec elle tant qu’elle parut dormir. Elle ne me voyait pas et je la regardais à mon aise ; elle était aussi pâle et aussi blanche que son peignoir de mousseline et que ses mules de satin garnies de cygne ; sa main fine et transparente était à mes yeux comme un bijou inconnu. Je ne m’étais jamais douté de ce que c’était qu’une femme ; la beauté, pour moi, ç’avait été jusqu’alors la jeunesse et la santé, avec une sorte de hardiesse virile. Edmée, en amazone, s’était un peu montrée sous cet aspect la première fois, et je l’avais mieux comprise ; maintenant, je l’étudiais de nouveau, et je ne pouvais plus concevoir que ce fût là cette femme que j’avais tenue dans mes bras à la Roche-Mauprat. Le lieu, la situation, mes idées elles-mêmes, qui commençaient à recevoir du dehors un faible rayon de lumière, tout contribuait à rendre ce second tête-à-tête bien différent du premier.

Mais le plaisir étrange et inquiet que j’éprouvais à la contempler fut troublé par l’arrivée d’une duègne qu’on appelait mademoiselle Leblanc, et qui remplissait les fonctions de femme de chambre dans les appartements particuliers, celles de demoiselle de compagnie au salon. Elle avait peut-être reçu de sa maîtresse l’ordre ne pas nous quitter ; il est certain qu’elle s’assit auprès de la chaise longue, de manière à présenter à mon œil désappointé son dos sec et long, à la place du beau visage d’Edmée ; puis elle tira son ouvrage de sa poche et se mit à tricoter tranquillement. Pendant ce temps, les oiseaux gazouillaient, le chevalier toussait, Edmée dormait ou faisait semblant de dormir, et j’étais à l’autre bout de l’appartement, la tête penchée sur les estampes d’un livre que je tenais à l’envers.

Au bout de quelque temps, je m’aperçus qu’Edmée ne dormait pas, et qu’elle causait à voix basse avec sa suivante ; je crus voir que celle-ci me regardait en dessous de temps en temps et comme à la dérobée. Pour éviter l’embarras de cet examen, et aussi par un instinct de ruse qui ne m’était pas étranger, j’appuyai mon visage sur le livre, et le livre sur la console, et, dans cette posture, je restai comme endormi ou absorbé. Alors elles élevèrent peu à peu la voix, et j’entendis ce qu’elles disaient de moi : « C’est égal, mademoiselle a pris un drôle de page. – Leblanc, tu me fais rire avec tes pages. Est-ce qu’on a des pages à présent ? Tu te crois toujours avec ma grand-mère. Je te dis que c’est le fils adoptif de mon père. – Certainement, M. le chevalier fait bien d’adopter un fils ; mais où diable a-t-il pêché cette figure-là ? »

Je jetai un regard de côté et je vis qu’Edmée riait sous son éventail ; elle s’amusait du bavardage de cette vieille fille, qui passait pour avoir de l’esprit et à qui on laissait le droit de tout dire. Je fus très blessé de voir que ma cousine se moquait de moi.

« Il a l’air d’un ours, d’un blaireau, d’un loup, d’un milan, de tout plutôt que d’un homme ! continua la Leblanc. Quelles mains ! quelles jambes ! et encore ce n’est rien à présent qu’il est un peu décrassé ! Il fallait le voir le jour où il est arrivé avec son sarrau et ses guêtres de cuir ; c’était à faire trembler ! – Tu trouves ? reprit Edmée. Moi, je l’aimais mieux avec son costume de braconnier ; cela allait mieux à sa figure et à sa taille. – Il avait l’air d’un bandit ; mademoiselle ne l’a donc pas regardé ? – Si fait. »

Le ton dont elle prononça ce si fait me fit frémir, et je ne sais pourquoi l’impression du baiser qu’elle m’avait donné à la Roche-Mauprat me revint sur les lèvres.

« Encore, s’il était coiffé ! reprit la duègne ; mais jamais on n’a pu le faire consentir à se laisser poudrer. Saint-Jean m’a dit qu’au moment où il avait approché la houppe de sa tête il s’était levé furieux en disant : Ah ! tout ce que vous voudrez, excepté cette farine-là. Je veux pouvoir remuer la tête sans tousser et éternuer. Dieu ! quel sauvage ! – Mais, au fond, il a bien raison : si la mode n’autorisait pas cette absurdité-là, tout le monde s’apercevrait que c’est laid et incommode. Regarde s’il n’est pas plus beau d’avoir de grands cheveux noirs. – Ces grands cheveux-là ? Quelle crinière ! cela fait peur. – D’ailleurs, les enfants ne portent pas de poudre, et c’est encore un enfant que ce garçon-là. – Un enfant ! tudieu ! quel marmot ! il en mangerait à son déjeuner, des enfants ! c’est un ogre. Mais d’où sort ce gaillard-là ? M. le chevalier l’aura tiré de la charrue pour l’amener ici. Est-ce qu’il s’appelle ?... Comment donc s’appelle-t-il ? – Curieuse, je t’ai dit qu’il s’appelle Bernard. – Bernard ! et rien avec ? – Rien, pour le moment. Que regardes-tu ? – Il dort comme un loir ! Voyez ce balourd ! Je regarde s’il ressemble à M. le chevalier. C’est peut-être un instant d’erreur : il avait eu un jour d’oubli avec quelque bouvière. – Allons donc ! Leblanc, vous allez trop loin... – Eh ! mon Dieu ! mademoiselle, est-ce que M. le chevalier n’a pas été jeune comme un autre ? et cela empêche-t-il la vertu de venir avec l’âge ? – Sans doute, tu sais ce qui en est par expérience. Mais écoute, ne t’avise pas de taquiner ce jeune homme. Tu as peut-être deviné juste ; mon père exige qu’on le traite comme l’enfant de la maison. – Eh bien ! c’est agréable pour mademoiselle ! Quant à moi, qu’est-ce que cela me fait ? Je n’ai pas affaire à ce monsieur-là. – Ah ! si tu avais trente ans de moins !... – Mais est-ce que monsieur a consulté mademoiselle pour installer ce grand brigand-là chez elle ? – Est-ce que tu en doutes ? Y a-t-il au monde un meilleur père que le mien ? – Mademoiselle est bien bonne aussi... Il y a bien des demoiselles à qui cela n’aurait guère convenu. – Et pourquoi donc ? Ce garçon-là n’a rien de déplaisant ; quand il sera bien élevé... – Il sera toujours laid à faire peur. – Il s’en faut de beaucoup qu’il soit laid, ma chère Leblanc ; tu es trop vieille, tu ne t’y connais plus. »

Leur conversation fut interrompue par le chevalier, qui vint chercher un livre. « Mademoiselle Leblanc est ici ? dit-il d’un air très calme. Je vous croyais en tête-à-tête avec mon fils. Eh bien ! avez-vous causé ensemble, Edmée ? Lui avez-vous dit que vous seriez sa sœur ? Est-tu content d’elle, Bernard ? » Mes réponses ne pouvaient compromettre personne ; c’étaient toujours quatre ou cinq paroles incohérentes, estropiées par la honte. M. de Mauprat retourna à son cabinet, et je me rassis, espérant que ma cousine allait renvoyer sa duègne et me parler. Mais elles échangèrent quelques paroles tout bas ; la duègne resta, et deux mortelles heures s’écoulèrent sans que j’osasse bouger de ma chaise. Je crois qu’Edmée dormait réellement. Quand la cloche sonna de dîner, son père revint me prendre, et, avant de quitter son appartement, il lui dit de nouveau : « Eh bien ! avez-vous causé ? – Oui, mon bon père », répondit-elle avec une assurance qui me confondit.

Il me parut prouvé, d’après cette conduite de ma cousine, qu’elle s’était jouée de moi et que, maintenant, elle craignait mes reproches. Et puis l’espérance me revint lorsque je me rappelai le ton dont elle avait parlé de moi avec mademoiselle Leblanc. J���en vins même à penser qu’elle craignait les soupçons de son père, et qu’elle n’affectait une grande indifférence que pour m’attirer plus sûrement dans ses bras quand le moment serait venu. Dans l’incertitude, j’attendis. Mais les jours et les nuits se succédèrent sans qu’aucune explication arrivât et sans qu’aucun message secret m’avertît de prendre patience. Elle descendait au salon une heure le matin ; le soir, elle venait dîner et jouait au piquet ou aux échecs avec son père. Pendant tout ce temps, elle était si bien gardée que je n’aurais pas même pu échanger un regard avec elle ; le reste du jour, elle était inabordable dans sa chambre. Plusieurs fois, voyant que je m’ennuyais de l’espèce de captivité où j’étais forcé de vivre, le chevalier me dit : « Va causer avec Edmée, monte à sa chambre, dis-lui que c’est moi qui t’envoie. » Mais j’avais beau frapper, sans doute on m’entendait venir et on me reconnaissait à mon pas incertain et lourd. Jamais la porte ne s’ouvrait pour moi ; j’étais désespéré ; j’étais furieux.

Il est nécessaire que j’interrompe le récit de mes impressions personnelles pour vous dire ce qui se passait à cette époque dans la triste famille des Mauprat. Jean et Antoine avaient réellement pris la fuite, et, quoique les recherches eussent été sévères, il fut impossible de s’emparer de leurs personnes. Tous leurs biens furent saisis, et la vente du fief de la Roche-Mauprat fut décrétée par autorité de justice. Mais on n’alla pas jusqu’au jour de l’adjudication : M. Hubert de Mauprat fit cesser les poursuites. Il se porta adjudicataire ; les créanciers furent satisfaits, et les titres de propriété de la Roche-Mauprat passèrent dans ses mains.

La petite garnison des Mauprat, composée d’aventuriers de bas étage, avait subi le même sort que ses maîtres. Elle était, comme on sait, réduite depuis longtemps à très peu d’individus. Deux ou trois périrent ; d’autres prirent la fuite : un seul fut mis en prison. On instruisit son procès, et il paya pour tous. Il fut grandement question d’instruire aussi par contumace contre Jean et Antoine de Mauprat, dont la fuite paraissait prouvée ; car on n’avait pas retrouvé leurs corps après le dessèchement du vivier où celui de Gaucher avait surnagé ; mais le chevalier craignait pour l’honneur de son nom une sentence infamante, comme si cette sentence eût pu ajouter quelque chose à l’horreur du nom de Mauprat. Il usa de tout le crédit de M. de La Marche et du sien propre (qui était réel dans la province, surtout à cause de sa grande moralité) pour assoupir l’affaire, et il y réussit. Quant à moi, quoique j’eusse certainement trempé dans plus d’une des exactions de mes oncles, il ne fut pas question de m’accuser même au tribunal de l’opinion publique. Au milieu du déchaînement qu’excitaient mes oncles, on se plut à me considérer uniquement comme un jeune captif, victime de leurs mauvais traitements et plein d’heureuses dispositions. Le chevalier, dans sa générosité bienveillante et dans son désir de réhabiliter la famille, exagéra beaucoup, à coup sûr, mes mérites, et fit partout répandre le bruit que j’étais un ange de douceur et d’intelligence.

Le jour où M. Hubert se porta adjudicataire, il entra dès le matin dans ma chambre, accompagné de sa fille et de l’abbé, et, me montrant les actes par lesquels il consommait le sacrifice (la Roche-Mauprat valait environ deux cent mille livres), il me déclara que j’allais être mis sur-le-champ en possession, non seulement de ma part d’héritage qui n’était pas considérable, mais encore de la moitié du revenu de la propriété. En même temps, la propriété totale, fonds et produit, m’allait être assurée par testament du chevalier, le tout à une seule condition : c’est que je consentirais à recevoir une éducation sortable à ma qualité.

Le chevalier avait fait toutes ces dispositions avec bonté et simplicité, moitié par reconnaissance de ce qu’il savait de ma conduite envers Edmée, moitié par orgueil de famille ; mais il ne s’attendait pas à la résistance qu’il trouva en moi au sujet de l’éducation. Je ne saurais dire quel mécontentement souleva en moi le mot de condition. Je crus y voir surtout le résultat de quelque manœuvre d’Edmée pour se débarrasser de sa parole envers moi.

« Mon oncle, répondis-je après avoir écouté toutes ses offres magnifiques dans un silence absolu, je vous remercie de tout ce que vous voulez faire pour moi ; mais il ne me convient pas de l’accepter. Je n’ai pas besoin de fortune. À un homme comme moi, il ne faut que du pain, un fusil, un chien de chasse et le premier cabaret qui se trouvera sur la lisière du bois. Puisque vous avez la complaisance de me servir de tuteur, payez-moi la rente de mon huitième de propriété sur le fief, et n’exigez pas que j’apprenne vos sornettes de latin. Un gentilhomme en sait assez quand il peut abattre une sarcelle et signer son nom. Je ne tiens pas à être seigneur de la Roche-Mauprat, c’est assez d’y avoir été esclave. Vous êtes un brave homme, et, sur mon honneur, je vous aime ; mais je n’aime guère les conditions. Je n’ai jamais rien fait par intérêt ; et j’aime mieux rester ignorant que de devenir bel esprit aux gages du prochain. Quant à ma cousine, je ne consentirai jamais à faire une pareille brèche dans sa fortune. Je sais bien qu’elle ferait volontiers le sacrifice d’une partie de sa dot pour se dispenser... »

Edmée, qui était restée fort pâle et comme distraite jusque-là, me lança tout à coup un regard étincelant, et m’interrompit pour me dire avec assurance : « Pour me dispenser de quoi, s’il vous plaît, Bernard ? »

Je vis que, malgré son courage, elle était fort émue ; car elle brisa son éventail en le fermant. Je lui répondis, avec un regard où l’honnête malice du campagnard devait se peindre : « Pour vous dispenser, cousine, de tenir certaine promesse que vous m’avez faite à la Roche-Mauprat. »

Elle devint plus pâle qu’auparavant, et son visage prit une expression de terreur que déguisait mal un sourire de mépris.

« Quelle promesse lui avez-vous donc faite, Edmée ? » dit le chevalier en se tournant vers elle avec candeur. En même temps, le curé me serra le bras à la dérobée, et je compris que le confesseur de ma cousine était en possession de notre secret.

Je haussai les épaules ; leurs craintes me faisaient injure et pitié. « Elle m’a promis, repris-je en souriant, de me regarder toujours comme son frère et son ami. Ne sont-ce pas là vos paroles, Edmée, et croyez-vous que cela se prouve avec de l’argent ? »

Elle se leva avec vivacité, et, me tendant la main, elle me dit d’une voix émue : « Vous avez raison, Bernard, vous êtes un grand cœur, et je ne me pardonnerais pas si j’en doutais un instant. » Je vis une larme au bord de sa paupière, et je serrai sa main un peu trop fort sans doute, car elle laissa échapper un petit cri accompagné d’un charmant sourire. Le chevalier m’embrassa, et l’abbé dit à plusieurs reprises en s’agitant sur sa chaise : « C’est beau ! c’est noble ! c’est très beau ! On n’a pas besoin d’apprendre cela dans les livres, ajouta-t-il en s’adressant au chevalier. Dieu écrit sa parole et répand son esprit dans le cœur de ses enfants.

– Vous verrez, dit le chevalier vivement attendri, que ce Mauprat relèvera l’honneur de la famille. Maintenant, mon cher Bernard, je ne te parlerai plus d’affaires. Je sais comment je dois agir, et tu ne peux pas m’empêcher de faire ce que bon me semblera pour que mon nom soit réhabilité dans ta personne. La seule réhabilitation véritable m’est garantie par tes nobles sentiments ; mais il en est encore une autre que tu ne refuseras pas de tenter : c’est celle des talents et des lumières. Tu t’y prêteras par affection pour nous, je l’espère ; mais ce n’est pas encore le temps d’en parler. Je respecte ta fierté et veux assurer ton existence sans condition. Venez, l’abbé, vous allez m’accompagner à la ville chez mon procureur. La voiture est prête. Vous, enfants, vous allez déjeuner ensemble. Allons, Bernard, donne le bras à ta cousine, ou, pour mieux dire, à ta sœur. Apprends la courtoisie des manières, puisque, avec elle, c’est l’expression de ton cœur.

– Vous dites vrai, mon oncle », répondis-je en m’emparant un peu rudement du bras d’Edmée pour descendre l’escalier. Elle tremblait ; mais ses joues avaient repris leur incarnat, et un sourire affectueux errait sur ses lèvres.

Quand nous fûmes vis-à-vis l’un de l’autre à table, notre bon accord se refroidit en peu d’instants. Nous redevînmes embarrassés tous les deux ; si nous eussions été seuls, je me serais tiré d’affaire par une de ces brusques sorties que je savais m’imposer à moi-même quand j’étais trop honteux de ma timidité ; mais la présence de Saint-Jean, qui nous servait, me condamnait au silence sur le point principal. Je pris le parti de parler de Patience et de demander à Edmée comment il se faisait qu’elle fût si bien avec lui, et ce que je devais penser du prétendu sorcier. Elle me raconta en gros l’histoire du philosophe rustique, et me dit que c’était l’abbé Aubert qui l’avait menée à la tour Gazeau. Elle avait été frappée de l’intelligence et de la sagesse du cénobite stoïcien et prenait à causer avec lui un plaisir extrême. De son côté, Patience avait conçu pour elle tant d’amitié que, depuis quelque temps, il s’était relâché de ses habitudes, et venait assez souvent lui rendre visite en même temps qu’à l’abbé.

Vous pensez bien qu’elle eut quelque peine à rendre ces explications intelligibles pour moi. Je fus très frappé des éloges qu’elle donnait à Patience et de la sympathie qu’elle éprouvait pour ses idées révolutionnaires. C’était la première fois que j’entendais parler d’un paysan comme d’un homme. En outre, j’avais considéré jusque-là le sorcier de la tour Gazeau comme bien au-dessous d’un paysan ordinaire, et voilà qu’Edmée le plaçait au-dessus de la plupart des hommes qu’elle connaissait et prenait parti pour lui contre la noblesse. Je réussis à en tirer cette conclusion que l’éducation n’était pas si nécessaire que le chevalier et l’abbé voulaient bien me le faire croire. « Je ne sais guère mieux lire que Patience, ajoutai-je, et je voudrais bien que vous eussiez autant de plaisir dans ma société que dans la sienne ; mais il n’y paraît guère, cousine, car, depuis que je suis ici... »

Comme nous quittions alors la table et que je me réjouissais de me trouver enfin seul avec elle, j’allais devenir beaucoup plus explicite, lorsqu’en entrant dans le salon nous y trouvâmes M. de La Marche, qui venait d’arriver et qui entrait par la porte opposée. Je le donnai, dans mon cœur, à tous les diables.

M. de La Marche était un jeune seigneur tout à fait à la mode de son époque. Épris de philosophie nouvelle, grand voltairien, grand admirateur de Franklin, plus honnête qu’intelligent, comprenant moins ses oracles qu’il n’avait le désir et la prétention de les comprendre ; assez mauvais logicien, car il trouvait ses idées beaucoup moins bonnes et ses espérances politiques beaucoup moins douces le jour où la nation française se mit en tête de les réaliser ; au demeurant, plein de bons sentiments, se croyant beaucoup plus confiant et romanesque qu’il ne l’était en effet ; un peu plus fidèle à ses préjugés de caste et beaucoup plus sensible à l’opinion du monde qu’il ne se flattait et ne se piquait de l’être : voilà tout l’homme. Sa figure était charmante ; mais je la trouvais excessivement fade, car j’avais contre lui la plus ridicule animosité. Ses manières gracieuses me semblaient serviles auprès d’Edmée ; j’eusse rougi de les imiter, et pourtant je n’étais occupé qu’à renchérir sur les petits services qu’il pouvait lui rendre. Nous sortîmes dans le parc, qui était considérable et coupé par l’Indre, qui n’est là qu’un joli ruisseau. Chemin faisant, il se rendit agréable de mille manières ; il n’apercevait pas une violette, qu’il ne la cueillit pour l’offrir à ma cousine. Mais, quand nous arrivâmes au bord du ruisseau, nous trouvâmes la planche sur laquelle on le traversait en cet endroit rompue et emportée par les orages des jours précédents. Alors je pris Edmée dans mes bras sans lui en demander la permission, et je traversai tranquillement. J’avais de l’eau jusqu’à la ceinture, et je portais ma cousine à bras tendus avec tant de force et de précision qu’elle ne mouilla pas un de ses rubans. M. de La Marche, ne voulant pas paraître plus délicat que moi, n’hésita pas à mouiller ses beaux habits et à me suivre avec des éclats de rire un peu forcés ; mais, quoiqu’il ne portât aucun fardeau, il trébucha plusieurs fois sur les pierres dont le lit de la rivière était encombré et ne nous rejoignit qu’avec peine. Edmée ne riait pas ; je crois qu’en faisant malgré cette épreuve de ma force et de ma hardiesse, elle fut très effrayée de songer à l’amour qu’elle m’inspirait. Elle était même irritée, et me dit, lorsque je la déposai doucement sur le rivage : « Bernard, je vous prie de ne jamais recommencer de pareilles plaisanteries. – Ah ! bon, lui dis-je, vous ne vous en fâcheriez pas de la part de l’autre. – Il ne se le permettrait pas, reprit-elle. – Je le crois bien, répondis-je, il s’en garderait ! Regardez comme le voilà fait... Et, moi, je ne vous ai pas dérangé un cheveu. Il ramasse très bien les violettes ; mais, croyez-moi, dans un danger, ne lui donnez pas la préférence. »

M. de La Marche me fit de grands compliments sur cet exploit. J’avais espéré qu’il serait jaloux ; il ne parut pas seulement y songer, et prit son parti gaiement sur le pitoyable état de sa toilette. Il faisait extrêmement chaud, et nous étions séchés avant la fin de la promenade ; mais Edmée demeura triste et préoccupée. Il me sembla qu’elle faisait effort pour me montrer autant d’amitié que pendant le déjeuner. J’en fus affecté ; car je n’étais pas seulement amoureux d’elle, je l’aimais. Il m’eût été impossible de faire cette distinction ; mais les deux sentiments étaient en moi : la passion et la tendresse.

Le chevalier et l’abbé rentrèrent à l’heure du dîner. Ils s’entretinrent à voix basse avec M. de La Marche du règlement de mes affaires, et, au peu de mots que j’entendis malgré moi, je compris qu’ils venaient d’assurer mon existence dans les conditions brillantes qui m’avaient été annoncées le matin. J’eus la mauvaise honte de ne point en témoigner naïvement ma reconnaissance. Cette générosité me troublait, je n’y comprenais rien ; je m’en méfiais presque comme d’une embûche qu’on me tendait pour m’éloigner de ma cousine. Je n’étais pas sensible aux avantages de la fortune. Je n’avais pas les besoins de la civilisation, et les préjugés nobiliaires étaient chez moi un point d’honneur, nullement une vanité sociale. Voyant qu’on ne me parlait pas ouvertement, je pris le parti peu gracieux de feindre une complète ignorance.

Edmée devint toujours plus triste. Je remarquai que ses regards se portaient alternativement sur M. de La Marche et sur moi avec une inquiétude vague. Toutes les fois que je lui adressais la parole, ou même que j’élevais la voix en parlant aux autres personnes, elle tressaillait, puis elle fronçait légèrement le sourcil, comme si ma voix lui eût causé une douleur physique. Elle se retira aussitôt après le dîner ; son père la suivit avec inquiétude. « Ne remarquez-vous pas, dit l’abbé, en les voyant s’éloigner et en s’adressant à M. de La Marche, que Mlle de Mauprat est bien changée depuis ces derniers temps ? – Elle est maigre, répondit le lieutenant général ; mais je crois qu’elle n’en est que plus belle. – Oui ; mais je crains qu’elle ne soit plus malade qu’elle ne l’avoue, repartit l’abbé. Son caractère est aussi changé que sa figure ; elle est triste. – Triste ? Mais il me semble qu’elle n’a jamais été aussi gaie que ce matin ; n’est-il pas vrai, monsieur Bernard ? C’est depuis la promenade seulement qu’elle s’est plainte d’avoir un peu de migraine. – Je vous dis qu’elle est triste, reprit l’abbé. Quand elle est gaie maintenant, elle l’est plus que de raison ; il y a en elle quelque chose d’étrange alors et de forcé, qui n’est pas du tout dans sa manière d’être accoutumée. Puis un instant après, elle retombe dans une mélancolie que je n’avais jamais remarquée avant la fameuse nuit de la forêt. Soyez sûr que les émotions de cette nuit ont été graves. – Elle a été témoin, en effet, d’une scène affreuse à la tour Gazeau, dit M. de La Marche ; et puis cette course de son cheval à travers la forêt, lorsqu’elle a été emportée loin de la chasse, a dû la fatiguer et l’effrayer beaucoup. Cependant elle est douée d’un courage si admirable !... Dites-moi, cher monsieur Bernard, lorsque vous la rencontrâtes dans la forêt, vous parut-elle très épouvantée ? – Dans la forêt ? repris-je. Je ne l’ai point rencontrée dans la forêt. – Non, c’est dans la Varenne que vous l’avez rencontrée, dit l’abbé avec précipitation... À propos, monsieur Bernard, voulez-vous bien me permettre de vous dire un mot d’affaires en particulier sur votre propriété de... » Il m’entraîna hors du salon, et me dit à voix basse : « Il ne s’agit pas d’affaires ; je vous supplie de ne laisser soupçonner à qui que ce soit, pas même à M. de La Marche, que Mlle de Mauprat ait été seulement l’espace d’une seconde à la Roche-Mauprat... – Et pourquoi donc ? demandai-je ; n’y a-t-elle pas été sous ma protection ? n’en est-elle pas sortie pure, grâce à moi ? et peut-on ignorer dans le pays qu’elle y ait passé deux heures ? – On l’ignore entièrement, répondit-il ; au moment où elle en sortait, la Roche-Mauprat tombait sous les coups des assiégeants, et aucun de ses hôtes ne reviendra du sein de la tombe ou du fond de l’exil pour raconter ce fait. Quand vous connaîtrez davantage le monde, vous comprendrez de quelle importance il est pour la réputation d’une jeune personne qu’on ne puisse pas supposer que l’ombre d’un danger ait seulement passé sur son honneur. En attendant, je vous adjure, au nom de son père, au nom de l’amitié que vous avez pour elle, et que vous lui avez exprimée ce matin d’une manière si noble et si touchante !... – Vous êtes très adroit, monsieur l’abbé, dis-je en l’interrompant ; toutes vos paroles ont un sens caché que je comprends fort bien, tout grossier que je suis. Dites à ma cousine qu’elle se rassure. Je n’ai pas sujet de nier sa vertu, très certainement, et je ne suis, d’ailleurs, pas capable de faire manquer le mariage qu’elle désire. Dites-lui que je ne réclame d’elle qu’une chose, c’est cette promesse d’amitié qu’elle m’a faite à la Roche-Mauprat. – Cette promesse a donc à vos yeux une singulière solennité ? dit l’abbé. Et quelle méfiance peut-elle vous laisser en ce cas ? » Je le regardai fixement et, comme il me semblait troublé, je pris plaisir à le tourmenter, espérant qu’il rapporterait mes paroles à Edmée. – Aucune, répondis-je ; seulement, je vois qu’on craint l’abandon de M. de La Marche au cas où l’aventure de la Roche-Mauprat viendrait à se découvrir. Si ce monsieur est capable de soupçonner Edmée et de lui faire outrage à la veille de ses noces, il me semble qu’il y a un moyen bien simple de raccommoder tout cela. – Et lequel, selon vous ? – C’est de le provoquer et de le tuer. – Je pense que vous ferez tout pour épargner cette dure nécessité et ce péril affreux au respectable M. Hubert. – Je les lui épargnerai de reste en me chargeant de venger ma cousine. C’est mon droit, monsieur l’abbé ; je connais les devoirs d’un gentilhomme tout aussi bien que si j’avais appris le latin. Vous pouvez le lui dire de ma part. Qu’elle dorme en paix ; je me tairai, et, si cela ne sert à rien, je me battrai. – Mais, Bernard, reprit l’abbé d’un ton insinuant et doux, songez-vous à l’attachement de votre cousine pour M. de La Marche ? – Eh bien ! raison de plus », m’écriai-je, saisi d’un mouvement de rage. Et je lui tournai le dos brusquement.

L’abbé rapporta toute cette conversation à sa pénitente. Le rôle de ce digne prêtre était fort embarrassant ; il avait reçu sous le sceau de la confession une confidence à laquelle il ne pouvait que faire des allusions très détournées, en s’entretenant avec moi. Cependant il espérait, au moyen de ces délicates allusions, me faire comprendre le crime de mon obstination, et m’amener à y renoncer loyalement. Il augurait trop bien de moi ; tant de vertu était au-dessus de mes forces, comme elle était au-dessus de mon intelligence.

Quelques jours se passèrent dans un calme apparent. Edmée se disait souffrante et sortait peu de sa chambre ; M. de La Marche venait presque tous les jours, son château étant situé à peu de distance. Je le prenais de plus en plus en aversion, malgré les politesses dont il me comblait. Je ne comprenais rien à ses affectations de philosophie, et je le combattais avec toute la grossièreté de préjugés et d’expressions dont j’étais susceptible. Ce qui me consolait un peu de mes souffrances secrètes, c’était de voir qu’il n’était pas reçu plus que moi dans les appartements d’Edmée.

Le seul événement de cette semaine fut l’installation de Patience dans une cabane voisine du château. Depuis que l’abbé Aubert avait trouvé auprès du chevalier une existence à l’abri des persécutions ecclésiastiques, il n’y avait plus pour lui de nécessité à voir secrètement son ami le cénobite. Il l’avait donc vivement engagé à quitter le séjour des bois et à se rapprocher de lui. Patience s’était fait beaucoup prier. Tant d’années passées dans la solitude l’avaient tellement attaché à sa tour Gazeau qu’il hésitait à lui préférer la société de son ami. En outre, il disait que l’abbé allait se corrompre dans le commerce des grands, que bientôt il subirait à son insu l’influence des vieilles idées, et qu’il se refroidirait à l’égard de la cause sainte. Il est vrai qu’Edmée avait gagné le cœur de Patience, et qu’en lui offrant une petite habitation appartenant à son père, et située dans un ravin pittoresque, à la sortie de son parc, elle s’y était prise avec assez de grâce et de délicatesse pour ne pas blesser sa fierté chatouilleuse. C’était à l’effet de terminer cette grande négociation que l’abbé s’était rendu à la tour Gazeau avec Marcasse, le soir où, retenus par l’orage, ils avaient donné asile à Edmée et à moi. La scène affreuse qui suivit notre arrivée trancha toutes les irrésolutions de Patience. Enclin aux idées pythagoriciennes, il avait horreur du sang répandu. La mort d’une biche lui arrachait des larmes, comme au Jacques de Shakespeare ; à plus forte raison les meurtres humains lui étaient impossibles à contempler, et, du moment que la tour Gazeau eut été le théâtre de deux morts tragiques, elle lui sembla souillée, et rien n’eût pu le décider à y passer une nuit de plus. Il nous suivit à Sainte-Sévère, et bientôt il laissa vaincre ses scrupules philosophiques par les séductions d’Edmée. La maisonnette dont on lui fit accepter la jouissance était assez humble pour ne pas le faire rougir d’une transaction trop apparente avec la civilisation. Il y trouva une solitude moins profonde qu’à la tour Gazeau ; mais les fréquentes visites de l’abbé et celles d’Edmée ne lui laissèrent pas le droit de se plaindre. »

Ici, le narrateur interrompit de nouveau son récit pour entrer dans le développement du caractère de Mlle de Mauprat.

« Edmée, dit-il, et croyez bien que ce n’est pas le langage de la prévention, était, au sein de sa modeste obscurité, une des femmes les plus parfaites qu’il eût en France. Pour qu’elle fût citée et vantée entre toutes, il ne lui a manqué que le désir ou la nécessité de se faire connaître au monde. Mais elle était heureuse dans sa famille, et la plus douce simplicité couronnait ses facultés et ses hautes vertus. Elle ignorait son mérite comme je l’ignorais moi-même à cette époque où, brute avide, je ne voyais que par les yeux du corps et croyais ne l’aimer que parce qu’elle était belle. Il faut dire aussi que son fiancé, M. de La Marche, ne la comprenait guère mieux. Il avait développé la pâle intelligence dont il était doué à la froide école de Voltaire et d’Helvétius. Edmée avait allumé sa vaste intelligence aux brûlantes déclarations de Jean-Jacques. Un temps est venu où j’ai compris Edmée ; le temps où M. de La Marche l’aurait comprise ne fût jamais arrivé.

Edmée, privée de sa mère dès le berceau et abandonnée à ses jeunes inspirations par un père plein de confiance, de bonté et d’incurie, s’était formée à peu près seule. L’abbé Aubert, qui lui avait fait faire sa première communion, n’avait point proscrit de ses lectures les philosophes qui l’avaient séduit lui-même. Ne trouvant autour d’elle ni contradiction ni même discussion, car, en toutes choses, elle entraînait son père dont elle était l’idole, Edmée était restée fidèle à des principes en apparence bien opposés ; la philosophie, qui préparait la ruine du christianisme, et le christianisme, qui proscrivait l’esprit d’examen. Pour expliquer cette contradiction, il faut que vous vous reportiez à ce que je vous ai dit de l’effet que produisit sur l’abbé Aubert la profession de foi du vicaire savoyard. Vous n’ignorez pas, d’ailleurs, que, dans les âmes poétiques, le mysticisme et le doute règnent de pair. Jean-Jacques en fut un exemple éclatant et magnifique, et vous savez quelles sympathies il éveilla chez les prêtres et chez les nobles, alors même qu’il les gourmandait avec tant de véhémence. Quels miracles n’opère pas la conviction, aidée d’une éloquence sublime ! Edmée avait bu à cette source vive avec toute l’avidité d’une âme ardente. Dans ses rares voyages à Paris, elle avait recherché les âmes sympathiques à la sienne. Mais, là, elle avait trouvé tant de nuances, si peu d’accord, et surtout, malgré la mode, tant de préjugés indestructibles, qu’elle s’était rattachée avec amour à sa solitude et à ses poétiques rêveries sous les vieux chênes de son parc. Elle parlait déjà de ses déceptions, et refusait avec un bon sens au-dessus de son âge, et peut-être de son sexe, toutes les occasions de se mettre en rapport avec des philosophes dont les écrits faisaient sa vie intellectuelle. « Je suis un peu sybarite, disait-elle en souriant. J’aime mieux respirer un bouquet de rose préparé pour moi dès le matin dans un vase que d’aller le chercher au milieu des épines et à l’ardeur du soleil. »

Ce qu’elle disait de son sybaritisme n’était, d’ailleurs, qu’une figure. Élevée aux champs, elle était forte, active, courageuse, enjouée : elle joignait à toutes les grâces de la beauté délicate toute l’énergie de la santé physique et morale. C’était une fière et intrépide jeune fille autant qu’une douce et affable châtelaine. Je l’ai trouvée souvent bien haute et bien dédaigneuse ; Patience et les pauvres de la contrée l’ont toujours trouvée humble et débonnaire.

Edmée chérissait les poètes presque autant que les philosophes spiritualistes ; elle se promenait toujours un livre à la main. Un jour qu’elle avait pris le Tasse, elle rencontra Patience, et selon sa coutume, il s’enquit avec curiosité et de l’auteur et du sujet. Il fallut qu’Edmée lui fît comprendre les croisades : ce ne fut pas le plus difficile. Grâce aux récits de l’abbé et à sa prodigieuse mémoire des faits, Patience connaissait passablement le canevas de l’histoire universelle. Mais ce qu’il eut de la peine à saisir, ce fut le rapport et la différence de la poésie épique à l’histoire. D’abord il était indigné des fictions des poètes et prétendait qu’on n’eût jamais dû souffrir de telles impostures. Puis, quand il eut compris que la poésie épique, loin d’induire les générations en erreur, donnait, avec de plus grandes proportions, une éternelle durée à la gloire des faits héroïques, il demanda pourquoi tous les faits importants n’avaient pas été chantés par les bardes, et pourquoi l’histoire de l’humanité n’avait pas trouvé une forme populaire qui pût, sans le secours des lettres, se graver dans toutes les mémoires. Il pria Edmée de lui expliquer une strophe de la Jérusalem ; il y prit goût, et elle lui en lut un chant en français. Quelques jours plus tard, elle lui en fit connaître un second, et bientôt Patience connut tout le poème. Il se réjouit d’apprendre que ce récit héroïque était populaire en Italie, et essaya, en résumant ses souvenirs, de leur donner en prose grossière une forme abrégée ; mais il n’avait nullement la mémoire des mots. Agité par ses vives impressions, mille images grandioses passaient devant ses yeux. Il les exprimait dans des improvisations où son génie triomphait de la barbarie de son langage ; mais il lui était impossible de ressaisir ce qu’il avait dit. Il eût fallu qu’on pût l’écrire sous sa dictée, et encore cela n’eût servi de rien ; car, au cas où il eût réussi à le lire, sa mémoire, n’étant exercée qu’au raisonnement, n’avait jamais pu conserver un fragment quelconque précisé par la parole. Il citait pourtant beaucoup, et son langage était parfois biblique ; mais, au-delà de certaines expressions qu’il affectionnait et d’un nombre de courtes sentences qu’il trouvait encore moyen de s’approprier, il n’avait rien retenu des pages qu’il s’était fait souvent relire et qu’il écoutait toujours avec la même émotion que la première fois. C’était un véritable plaisir que de voir l’effet des beautés poétiques sur cette puissante organisation. Peu à peu l’abbé, Edmée et moi-même par la suite, nous vînmes à bout de lui faire connaître Homère et Dante. Il était si frappé des événements qu’il pouvait faire l’analyse de la Divine Comédie d’un bout à l’autre sans oublier ni transposer la moindre partie du voyage, des rencontres et des émotions du poète : là se bornait sa puissance. Quand il essayait de ressaisir quelques-unes des expressions qui l’avaient charmé à l’audition, il arrivait à une abondance de métaphores et d’images qui tenait du délire. Cette initiation de Patience à la poésie marqua dans sa vie une époque de transformation ; elle lui donna en rêve l’action qui manquait à son existence réelle. Il contempla dans sons miroir magique des combats gigantesques, vit des héros hauts de dix coudées ; il comprit l’amour, qu’il n’avait jamais connu ; il combattit, il aima, il vainquit, il éclaira les peuples, pacifia le monde, redressa les torts du genre humain et bâtit des temples au grand esprit de l’univers. Il vit dans la sphère étoilée tous les dieux de l’Olympe, pères de la primitive humanité ; il lut dans les constellations l’histoire de l’âge d’or et celle des âges d’airain ; il entendit dans le vent d’hiver les chants de Morven, et salua dans les nuées orageuses les spectres de Fingal et de Comala. « Avant de connaître les poètes, disait-il dans ses dernières années, j’étais comme un homme à qui manquerait un sens. Je voyais bien que ce sens était nécessaire, puisque tant de choses en sollicitaient l’exercice. Je me promenais seul la nuit avec inquiétude, me demandant pourquoi je ne pouvais dormir, pourquoi j’avais tant de plaisir à regarder les étoiles, que je ne pouvais m’arracher à cette contemplation ; pourquoi mon cœur battait tout d’un coup de joie en voyant certaines couleurs ou s’attristait jusqu’aux larmes à l’audition de certains sons. Je m’en effrayais quelquefois jusqu’à m’imaginer, en comparant mon agitation continuelle à l’insouciance des autres hommes de ma classe, que j’étais fou. Mais je m’en consolais bientôt en me disant que ma folie était douce, et j’eusse mieux aimé n’être plus que d’en guérir. À présent, il me suffit de savoir que ces choses ont été trouvées belles de tout temps par tous les hommes intelligents, pour comprendre ce qu’elles sont et en quoi elles sont utiles à l’homme. Je me réjouis dans la pensée qu’il n’y a pas une fleur, pas une nuance, pas un souffle d’air qui n’ait fixé l’attention et ému le cœur d’autres hommes, jusqu’à recevoir un nom consacré chez tous les peuples. Depuis que je sais qu’il est permis à l’homme, sans dégrader sa raison, de peupler l’univers et de l’expliquer avec ses rêves, je vis tout entier dans la contemplation de l’univers ; et, quand la vue des misères et des forfaits de la société brise mon cœur et soulève ma raison, je me rejette dans mes rêves ; je me dis que, puisque tous les hommes se sont entendus pour aimer l’œuvre divine, ils s’entendront aussi, un jour, pour s’aimer les uns les autres. Je m’imagine que, de père en fils, les éducations vont en se perfectionnant. Peut-être suis-je le premier ignorant qui ait deviné ce dont il n’avait aucune idée communiquée du dehors. Peut-être aussi que bien d’autres avant moi se sont inquiétés de ce qui se passait en eux-mêmes, et sont morts sans en trouver le premier mot. Pauvres gens que nous sommes ! ajoutait Patience ; on ne nous défend ni l’excès du travail physique, ni celui du vin, ni aucune des débauches qui peuvent détruire notre intelligence. Il y a des gens qui payent cher le travail des bras, afin que les pauvres, pour satisfaire les besoins de leur famille, travaillent au-delà de leurs forces ; il y a des cabarets et d’autres lieux plus dangereux encore, où le gouvernement prélève, dit-on, ses bénéfices ; il y a aussi des prêtres qui montent en chaire pour nous dire ce que nous devons au seigneur de notre village, et jamais ce que notre seigneur nous doit. Il n’y a pas d’écoles où l’on nous enseigne nos droits, où l’on nous apprenne à distinguer nos vrais et honnêtes besoins des besoins honteux et funestes, où l’on nous dise enfin à quoi nous pouvons et devons penser quand nous avons sué tout le jour au profit d’autrui, et quand nous sommes assis, le soir, au seuil de nos cabanes à regarder les étoiles rouges sortir de l’horizon. »

Ainsi raisonnait Patience ; et croyez bien qu’en traduisant sa parole dans notre langue méthodique je lui ôte toute sa grâce, toute sa verve et toute son énergie. Mais qui pourrait redire l’expression textuelle de Patience ? Son langage n’appartenait qu’à lui seul ; c’était un composé du vocabulaire borné, mais vigoureux, des paysans, et de métaphores les plus hardies des poètes, dont il enhardissait encore le tour poétique. À cet idiome mélangé, son esprit synthétique donnait l’ordre et la logique. Une incroyable abondance naturelle suppléait à la concision de l’expression propre. Il fallait voir quelle lutte téméraire sa volonté et sa conviction livraient �� l’impuissance de ses formules ; tout autre que lui n’eut pu s’en tirer avec honneur ; et je vous assure que, pour qui songeait à quelque chose de plus sérieux qu’à rire de ses solécismes et de ses hardiesses, il y avait dans cet homme matière aux plus importantes observations sur le développement de l’esprit humain et à la plus tendre admiration pour la beauté morale primitive.

À l’époque où je compris entièrement Patience, j’avais un lien sympathique avec lui dans ma destinée exceptionnelle. Comme lui, j’avais été inculte ; comme lui, j’avais cherché le mot d’une énigme. Grâce aux circonstances fortuites de la naissance et de la richesse, j’étais arrivé à un développement complet, tandis que Patience se débattait jusqu’à la mort dans les ténèbres d’une ignorance dont il ne voulait ni ne pouvait sortir ; mais ce ne fut pour moi qu’un sujet de plus de reconnaître la supériorité de cette organisation puissante qui se dirigeait plus hardiment à l’aide de faibles lueurs instinctives, que moi à la clarté de tous les flambeaux de la science, et qui n’avait pas eu, d’ailleurs, un seul mauvais penchant à vaincre, tandis que je les avais eus tous.

Mais, à l’époque dont j’ai à poursuivre le récit, Patience n’était, à mes yeux, qu’un personnage grotesque, objet d’amusement pour Edmée et de compassion charitable pour l’abbé Aubert. Lorsqu’ils me parlaient de lui d’un ton sérieux, je ne les comprenais plus, et je m’imaginais qu’ils prenaient ce sujet comme une sorte de texte parabolique pour me démontrer les avantages de l’éducation, la nécessité de s’y prendre de bonne heure et les regrets inutiles des vieilles années.

J’allais rôder cependant dans les taillis dont sa nouvelle demeure était entourée, parce que j’avais vu Edmée s’y rendre à travers le parc et que j’espérais obtenir, par surprise, un tête-à-tête avec elle au retour. Mais elle était toujours accompagnée de l’abbé, quelquefois même de son père ; et, si elle restait seule avec le vieux paysan, il l’escortait ensuite jusqu’au château. Souvent, caché dans les touffes d’un if monstrueux qui étendait ses nombreux rejets et ses branches pendantes à quelques pas de cette chaumière, je vis Edmée assise au seuil, un livre à la main, tandis que Patience l’écoutait les bras croisés, la tête courbée sur la poitrine et brisée en apparence par l’effort de l’attention. Je m’imaginais alors qu’Edmée essayait de lui apprendre à lire, et je la trouvais folle de s’obstiner à une éducation impossible. Mais elle était belle aux reflets du couchant, sous le pampre jaunissant de la chaumière, et je la contemplais en me disant qu’elle m’appartenait, en me jurant à moi-même de ne jamais céder à la force ni à la persuasion qui voudraient m’y faire renoncer.

Depuis quelques jours, ma souffrance était excitée au dernier point ; je ne trouvais d’autres moyens de m’y soustraire qu’en buvant beaucoup à souper, afin d’être à peu près abruti à cette heure, si douloureuse et si blessante pour moi, où elle quittait le salon après avoir embrassé son père, et donné sa main à baiser à M. de La Marche, et dit en passant devant moi : « Bonsoir, Bernard ! » d’un ton qui semblait dire : « Aujourd’hui finit comme hier, et demain finira comme aujourd’hui. » C’est en vain que j’allais m’asseoir dans le fauteuil le plus voisin de la porte, de manière qu’elle ne pût sortir sans que son vêtement effleurât le mien, je n’en obtenais jamais autre chose et je n’avançais pas ma main pour solliciter la sienne ; car elle me l’eût accordée d’un air négligent, et je crois que je l’eusse brisée dans ma colère.

Grâce aux larges libations du souper, je parvenais à m’enivrer silencieusement et tristement. Je m’enfonçais ensuite dans mon fauteuil de prédilection, et j’y restais sombre et assoupi jusqu’à ce que, les fumées du vin étant dissipées, j’allasse promener dans le parc mes rêves insensés et mes projets sinistres.

On ne semblait pas s’apercevoir de cette grossière habitude. Il y avait pour moi dans la famille tant d’indulgence et de bonté, qu’on craignait de me faire la plus légitime observation ; mais on avait très bien remarqué ma honteuse passion pour le vin, et le curé en avisa Edmée. Un soir, à souper, elle me regarda fixement à plusieurs reprises et avec une expression étrange. Je la regardai à mon tour, espérant qu’elle me provoquerait ; mais nous en fûmes quittes pour un échange de regards malveillants. En sortant de la table, elle me dit tout bas, très vite et d’un ton impérieux : « Corrigez-vous de boire, et apprenez tout ce que l’abbé vous enseignera. »

Cet ordre et ce ton d’autorité, loin de me donner de l’espérance, me parurent si révoltants que toute ma timidité se dissipa en un instant. J’attendis l’heure où elle montait à sa chambre, et je sortis un peu avant elle pour aller l’attendre sur l’escalier. « Croyez-vous, lui dis-je, que je sois dupe de vos mensonges, et que je ne m’aperçoive par très bien, depuis un mois que je suis ici sans que vous m’adressiez la parole, que vous m’avez berné comme un sot ? Vous m’avez menti, et, aujourd’hui, vous me méprisez, parce que j’ai eu l’honnêteté de croire à votre parole. – Bernard, me dit-elle d’un ton froid, ce n’est pas ici le lieu et l’heure de nous expliquer. – Oh ! je sais bien, repris-je, que ce ne sera jamais le lieu ni l’heure selon vous ; mais je saurai les trouver, n’en doutez pas. Vous avez dit que vous m’aimiez ; vous m’avez jeté les bras au cou, et vous m’avez dit, en m’embrassant, ici, je sens encore vos lèvres sur ma joue : « Sauve-moi, et je jure par l’Évangile, par l’honneur, par le souvenir de ma mère et de la tienne, que je t’appartiendrai. » Je sais bien que vous avez dit tout cela parce que vous aviez peur de ma force ; et, ici, je sais bien que vous me fuyez parce que vous avez peur de mon droit. Mais vous n’y gagnerez rien ; je jure que vous ne vous jouerez pas longtemps de moi. – Je ne vous appartiendrai jamais, répondit-elle avec une froideur de plus en plus glaciale, si vous ne changez pas de langage, de manières et de sentiments. Tel que vous êtes, je ne vous crains pas. Je pouvais, lorsque vous me paraissiez bon et généreux, vous céder moitié par peur et moitié par sympathie ; mais, du moment que je ne vous aime plus, je ne vous crains pas davantage. Corrigez-vous, instruisez-vous, et nous verrons. – Fort bien, lui dis-je ; voilà une promesse que j’entends. J’agirai en conséquence, et, ne pouvant être heureux, je serai vengé. – Vengez-vous tant qu’il vous plaira, dit-elle ; cela fera que je vous mépriserai. »

Elle tira, en parlant ainsi, un papier de son sein, et le brûla tranquillement à la flamme de sa bougie. « Qu’est-ce que vous faites là ? lui dis-je. – Je brûle une lettre que je vous avais écrite, répondit-elle. Je voulais vous faire entendre raison, mais c’est bien inutile ; on ne s’explique pas avec les brutes. – Vous aller me donner cette lettre ! » m’écriai-je en me jetant sur elle pour lui arracher le papier enflammé. Mais elle le retira brusquement, et, l’éteignant dans sa main avec intrépidité, elle jeta le flambeau à mes pieds et s’échappa dans les ténèbres. Je la poursuivis en vain. Elle gagna la porte de son appartement avant moi et la poussa sur elle. J’entendis tirer les verrous, et la voix de mademoiselle Leblanc qui demandait à sa jeune maîtresse la cause de sa frayeur. « Ce n’est rien, répondit la voix tremblante d’Edmée ; c’est une espièglerie. »

Je descendis au jardin, et j’arpentai les allées d’un pas effréné. À cette fureur succéda la plus profonde tristesse. Edmée, fière et audacieuse, me paraissait plus belle et plus désirable que jamais. Il est de la nature de tous les désirs de s’irriter et de s’alimenter de la résistance. Je sentis que je l’avais offensée, qu’elle ne m’aimait pas, qu’elle ne m’aimerait peut-être jamais, et, sans renoncer à la criminelle résolution de la posséder par la force, je cédai à la douleur que me causait sa haine. J’allai m’appuyer au hasard contre un mur sombre, et, cachant ma tête dans mes mains, j’exhalai des sanglots désespérés. Ma robuste poitrine se brisait, et mes larmes ne la soulageaient pas à mon gré. J’aurais voulu rugir, et je mordais mon mouchoir pour ne pas céder à cette tentation. Le bruit sinistre de mes cris étouffés éveilla l’attention d’une personne qui priait dans la chapelle, de l’autre côté du mur où je m’étais adossé à tout hasard. Une fenêtre en ogive, garnie de ses meneaux de pierre surmontés d’un trèfle, était située immédiatement à la hauteur de ma tête. « Qui donc est là ? » demanda une figure pâle qu’éclairait le rayon oblique de la lune à son lever. En reconnaissant Edmée, je voulus m’éloigner ; mais elle passa son beau bras entre les meneaux et me saisit par le collet de mon habit en me disant : « Pourquoi donc pleurez-vous, Bernard ? »

Je cédais à cette douce violence, moitié honteux d’avoir laissé surprendre le secret de ma faiblesse, moitié ravi de voir qu’Edmée n’y était pas insensible. « Quel chagrin avez-vous donc ? reprit-elle. Qui peut vous arracher de tels sanglots ? – Vous me méprisez, vous me haïssez, et vous demandez pourquoi je souffre, pourquoi je suis en colère ! – C’est donc de colère que vous pleurez ? dit-elle en retirant son bras. – C’est de colère et d’autre chose encore, répondis-je. – Mais quoi encore ? dit Edmée. – Je n’en sais rien ; peut-être de chagrin, comme vous avez dit. Le fait est que je souffre ; ma poitrine se brise. Il faut que je vous quitte, Edmée, et que j’aille vivre au milieu des bois. Je ne puis pas rester ici. – Pourquoi souffrez-vous tant ? Expliquez-vous, Bernard ; voici l’occasion de vous expliquer. – Oui, avec un mur entre nous. Je conçois que vous n’ayez pas peur de moi ici. – Et pourtant je ne vous témoigne que de l’intérêt, il me semble, et n’ai-je pas été aussi affectueuse il y a une heure, lorsqu’il n’y avait pas un mur entre nous ? – Je crois que vous n’êtes pas craintive, Edmée, parce que vous avez toujours la ressource d’éviter les gens ou de les attraper avec de belles paroles. Ah ! on m’avait bien dit que toutes les femmes sont menteuses et qu’il n’en faut aimer aucune. – Qui est-ce qui vous disait cela ? votre oncle Jean, ou votre oncle Gaucher, ou votre grand-père Tristan ? – Raillez, raillez-moi tant que vous voudrez ! Ce n’est pas ma faute si j’ai été élevé par eux. Mais ils pouvaient dire parfois quelque chose de vrai. – Bernard, voulez-vous que je vous dise pourquoi ils croyaient les femmes menteuses ? – Dites. – C’est qu’ils employaient la violence et la tyrannie avec des êtres plus faibles qu’eux. Toutes les fois qu’on se fait craindre on risque d’être trompé. Lorsque, dans votre enfance, Jean vous frappait, n’avez-vous jamais évité ses brutales corrections en déguisant vos petites fautes ? – C’est vrai : c’était ma seule ressource. – La ruse est donc, sinon le droit, du moins la ressource des opprimés. Ne le sentez-vous pas ? – Je sens que je vous aime, et qu’il n’y a pas là de motif pour que vous me trompiez. – Aussi qui vous dit que je vous trompe ? – Vous m’avez trompé ; vous m’avez dit que vous m’aimiez, vous ne m’aimiez pas. – Je vous aimais, parce que je vous voyais, partagé entre de détestables principes et un cœur généreux, pencher vers la justice et l’honnêteté. Et je vous aime parce que je vois que vous triomphez des mauvais principes, et que vos méchantes inspirations sont suivies des larmes d’un bon cœur. Voilà ce que je puis vous dire devant Dieu et la main sur la conscience, aux heures où je vous vois tel que vous êtes. Il y a d’autres moments où vous me semblez si au-dessous de vous-même que je ne vous reconnais plus, et que je crois ne pas vous aimer. Il ne tient qu’à vous, Bernard, que je ne doute jamais ni de vous ni de moi.

– Et comment faut-il faire pour cela ?

– Vous corriger de vos mauvaises habitudes, ouvrir l’oreille aux bons conseils, le cœur aux préceptes de la morale. Vous êtes un sauvage, Bernard, et soyez bien sûr que ce n’est ni votre gaucherie à faire un salut ni votre ignorance à tourner un compliment qui me choquent en vous. Au contraire, ce serait à mes yeux un charme très grand s’il y avait de grandes idées et de nobles sentiments sous cette rudesse. Mais vos sentiments et vos idées sont comme vos manières, et c’est là ce que je ne puis souffrir. Je sais que ce n’est pas votre faute, et, si je vous voyais décidé à vous corriger, je vous aimerais autant à cause de vos défauts qu’à cause de vos qualités. La compassion entraîne l’affection ; mais je n’aime pas le mal, je ne peux pas l’aimer, et, si vous le cultivez en vous-même, au lieu de l’extirper, je ne peux pas vous aimer. Comprenez-vous cela ? – Non. – Comment, non ? – Non, vous dis-je. Je ne sens pas qu’il y ait du mal en moi. Si vous n’êtes pas choquée du peu de grâce de mes jambes, du peu de blancheur de mes mains, et du peu d’élégance de mes paroles, je ne sais plus ce que vous haïssez en moi. J’ai entendu de mauvais préceptes dès mon enfance, mais je ne les ai pas acceptés. Je n’ai jamais cru qu’il fût permis de commettre de mauvaises actions, ou du moins je ne l’ai jamais trouvé agréable. Quand j’ai fait le mal, j’ai été contraint par la force. J’ai toujours détesté mes oncles et leur conduite. Je n’aime pas la souffrance d’autrui ; je n’aime à dépouiller personne ; je méprise l’argent, dont on faisait un dieu à la Roche-Mauprat ; je sais être sobre, et je boirais de l’eau toute ma vie, quoique j’aime le vin, s’il fallait, comme mes oncles, répandre le sang pour me procurer un bon souper. Cependant j’ai combattu avec eux ; cependant j’ai bu avec eux ; pouvais-je faire autrement ? Aujourd’hui que je peux me conduire comme je veux, à qui fais-je du mal ? Votre abbé, qui parle de vertu, me prend-il pour un assassin et pour un voleur ? Ainsi, avouez-le, Edmée, vous savez bien que je suis honnête ; vous ne me croyez pas méchant ; mais je vous déplais parce que je n’ai pas d’esprit, et vous aimez M. de La Marche parce qu’il sait dire des niaiseries dont je rougirais.

– Et si, pour me plaire, dit-elle en souriant, après m’avoir écouté avec beaucoup d’attention, et sans retirer sa main que j’avais prise à travers le grillage ; si, pour être préféré à M. de La Marche, il fallait acquérir de l’esprit, comme vous dites, ne le feriez-vous pas ?

– Je n’en sais rien, répondis-je après un instant d’hésitation ; peut-être serais-je assez fou pour cela, car je ne comprends rien au pouvoir que vous avez sur moi ; mais ce serait une grande lâcheté et une grande folie.

– Pourquoi, Bernard ?

– Parce qu’une femme qui aime un homme, non pas pour son bon cœur, mais pour son bel esprit, ne vaut guère la peine que je me donnerais. Voilà ce qu’il me semble. »

Elle garda le silence à son tour, et me dit ensuite en me pressant la main : « Vous avez bien plus de sens et d’esprit qu’on ne croirait. Me voilà forcée d’être tout à fait sincère avec vous, et de vous avouer que, tel que vous êtes, et quand même vous ne devriez jamais changer, j’ai pour vous une estime et une amitié qui dureront autant que ma vie. Soyez sûr de cela, Bernard, quelque chose que je puisse vous dire dans un moment de colère, car vous savez que je suis très vive : cela est de famille. Le sang des Mauprat ne coulera jamais aussi tranquillement que celui des autres humains. Ménagez donc ma fierté, vous qui savez si bien ce que c’est que la fierté ; ne vous targuez jamais avec moi des droits acquis. L’affection ne se commande pas, elle se demande ou s’inspire : faites que je vous aime toujours ; ne me dites jamais que je suis forcée de vous aimer. – Cela est juste, en effet, répondis-je ; mais pourquoi me parlez-vous quelquefois comme si j’étais forcé de vous obéir ? Pourquoi, ce soir, m’avez-vous défendu de boire et ordonné d’étudier ? – Parce que, si on ne peut commander à l’affection qui n’existe pas, on peut du moins commander à l’affection qui existe ; et c’est parce que je suis sûre de la vôtre que je lui commande. – C’est bien ! m’écriai-je avec transport ; j’ai donc le droit de commander à la vôtre aussi, puisque vous m’avez dit qu’elle existait certainement... Edmée, je vous commande de m’embrasser. – Laissez, Bernard, s’écria-t-elle, vous me cassez le bras. Voyez, vous m’avez écorchée contre le grillage. – Pourquoi vous êtes-vous retranchée contre moi ? lui dis-je en couvrant de mes lèvres la légère blessure que je lui avais faite au bras. Ah ! que je suis malheureux ! Maudit grillage ! Edmée, si vous vouliez pencher votre tête, je pourrais vous embrasser... vous embrasser comme ma sœur. Edmée, que craignez-vous ? – Mon bon Bernard, répondit-elle, dans le monde où je vis, on n’embrasse même pas sa sœur, et nulle part on ne s’embrasse en secret. Je vous embrasserai devant mon père, tous les jours si vous voulez, mais jamais ici. – Vous ne n’embrasserez jamais ! m’écriai-je, rendu à mes fureurs accoutumées. Et votre promesse ? et mes droits ? – Si nous nous marions ensemble..., dit-elle avec embarras, quand vous aurez reçu l’éducation que je vous supplie de recevoir... – Mort de ma vie ! vous moquez-vous ? Est-il question de mariage entre nous ? Nullement ; je ne veux pas de votre fortune, je vous l’ai dit. – Ma fortune et la vôtre n’en font plus qu’une, répondit-elle. Entre parents aussi proches que nous le sommes, le tien et le mien sont des mots sans valeur. Jamais la pensée ne me viendra de vous croire cupide. Je sais que vous m’aimez, que vous travaillerez à me le prouver, et qu’un jour viendra où votre amour ne me fera plus peur, parce que je pourrai l’accepter à la face du ciel et des hommes.

– Si c’est là votre idée, repris-je tout à fait distrait de mes sauvages transports par la direction nouvelle qu’elle donnait à mes pensées, ma position est bien différente ; mais, à vous dire vrai, il faut que j’y réfléchisse... Je n’avais pas songé que vous l’entendriez ainsi... – Et comment voulez-vous que je puisse l’entendre différemment ? reprit-elle. Une demoiselle ne se déshonore-t-elle pas en se donnant à un autre homme que son époux ? Je ne veux pas me déshonorer, vous ne voudriez pas me faire un tort irréparable. Si vous aviez cette intention, vous seriez mon plus mortel ennemi. – Attendez, Edmée, attendez, repris-je ; je ne puis rien vous dire de mes intentions, je n’en ai jamais eu d’arrêtées à votre égard. Je n’ai eu que des désirs, et jamais je n’ai pensé à vous sans devenir fou. Vous voulez que je vous épouse ? Eh ! pourquoi donc, mon Dieu ? – Parce qu’une jeune fille qui se respecte ne peut appartenir à un homme sans la pensée, sans la résolution, sans la certitude de lui appartenir toujours. Ne savez-vous pas cela ? – Il y a tant de choses que je ne sais pas, ou auxquelles je n’ai jamais pensé ! – L’éducation vous apprendrait, Bernard, ce que vous devez penser des choses qui vous intéressent le plus, de votre position, de vos devoirs, de vos sentiments. Vous ne voyez clair ni dans votre cœur, ni dans votre conscience. Moi qui suis habituée à m’interroger sur toutes choses et à me gouverner moi-même, comment voulez-vous que je prenne pour maître un homme soumis à l’instinct et guidé par le hasard ? – Pour maître ? pour mari ! Oui, je comprends que vous ne puissiez soumettre votre vie tout entière à un animal de mon espèce... Mais je ne vous demandais pas cela, moi !... et je n’y puis penser sans frémir ! – Il faut que vous y pensiez cependant, Bernard ; pensez-y beaucoup, et, quand vous l’aurez fait, vous sentirez la nécessité de suivre mes conseils et de mettre votre esprit en rapport avec la nouvelle position où vous êtes entré en quittant la Roche-Mauprat ; quand vous aurez reconnu cette nécessité, vous me le direz, et alors nous prendrons plusieurs résolutions nécessaires. »

Elle retira doucement sa main d’entre les miennes, et je crois qu’elle me dit bonsoir, mais je ne l’entendis pas. Je restai absorbé dans mes pensées, et, quand je relevai la tête pour lui parler, elle n’était plus là. J’allai à la chapelle ; elle était rentrée dans sa chambre par une tribune supérieure qui communiquait avec ses appartements.

Je retournai dans le jardin, je m’enfonçai dans le parc, et j’y restai toute la nuit. Ma conversation avec Edmée m’avait jeté dans un monde nouveau. Jusque-là, je n’avais pas cessé d’être l’homme de la Roche-Mauprat, et je n’avais pas prévu que je pusse ou que je dusse cesser de l’être ; sauf les habitudes qui avaient changé avec les circonstances, j’étais resté dans le cercle étroit de mes pensées. Au sein de toutes les choses nouvelles qui m’environnaient, je me sentais blessé de leur puissance réelle, et je roidissais ma volonté en secret, afin de ne pas me sentir humilié. Je crois qu’avec la persévérance et la force dont j’étais doué, rien n’eût pu me faire sortir de ce retranchement d’obstination, si Edmée ne s’en fût mêlée. Les biens vulgaires de la vie, les satisfactions du luxe, n’avaient pour moi d’autre charme que celui de la nouveauté. Le repos du corps me pesait, et le calme de cette maison, pleine d’ordre et de silence, m’eût écrasé, si la présence d’Edmée et l’orage de mes désirs ne l’eussent remplie de mes agitations et peuplée de mes fantômes. Je n’avais pas désiré un seul instant devenir le chef de cette maison, le maître de cette fortune, et je venais, avec plaisir, d’entendre Edmée rendre justice à mon désintéressement. Cependant je répugnais encore à l’idée d’associer deux buts si distincts, ma passion et mes intérêts. J’errai dans le parc en proie à mille incertitudes, et je gagnai la campagne sans m’en apercevoir. La nuit était magnifique. La pleine lune versait des flots de sa lumière sereine sur les guérets altérés par la chaleur du jour. Les plantes flétries se relevaient sur leur tige, chaque feuille semblait aspirer par tous ses pores l’humide fraîcheur de la nuit. Je ressentais aussi cette douce influence ; mon cœur battait avec force, mais avec régularité. J’étais inondé d’une vague espérance ; l’image d’Edmée flottait devant moi sur les sentiers des prairies, et n’excitait plus ces douloureux transports, ces fougueuses aspirations qui m’avaient dévoré.

Je traversais un lieu découvert où quelques massifs de jeunes arbres coupaient çà et là les vertes steppes des pâturages. De grands bœufs d’un blond clair, agenouillés sur l’herbe courte, immobiles, paraissaient plongés dans de paisibles contemplations. Des collines adoucies montaient vers l’horizon, et leurs croupes veloutées semblaient jouer dans les purs reflets de la lune. Pour la première fois de ma vie, je sentis les beautés voluptueuses et les émanations sublimes de la nuit. J’étais pénétré de je ne sais quel bien-être inconnu ; il me semblait que, pour la première fois aussi, je voyais la lune, les coteaux et les prairies. Je me souvenais d’avoir entendu dire à Edmée qu’il n’y avait pas de plus beau spectacle que celui de la nature, et je m’étonnais de ne l’avoir pas su jusque-là. J’eus par instants la pensée de me mettre à genoux et de prier Dieu ; mais je craignais de ne pas savoir lui parler et de l’offenser en le priant mal. Vous avouerai-je une singulière fantaisie qui me vint comme une révélation enfantine de l’amour poétique au sein du chaos de mon ignorance ? La lune éclairait si largement les objets que je distinguais dans le gazon les moindres fleurettes. Une petite marguerite des prés me sembla si belle, avec sa collerette blanche frangée de pourpre et son calice d’or plein des diamants de la rosée, que je la cueillis et la couvris de baisers, en m’écriant, dans une sorte d’égarement délicieux : « C’est toi, Edmée ! oui, c’est toi ! te voilà ! tu ne me fuis plus ! » Mais quelle fut ma confusion lorsqu’en me relevant je vis que j’avais un témoin de ma folie ! Patience était debout devant moi.

Je fus mécontent d’avoir été surpris dans un tel accès d’extravagance que, par un reste d’habitude de coupe-jarret, je cherchai mon couteau à ma ceinture ; mais je n’avais plus ni ceinture ni couteau. Mon gilet de soie à poches me fit souvenir que j’étais condamné à n’égorger plus personne. Patience sourit.

« Eh bien ! eh bien ! qu’y a-t-il ? dit le solitaire avec calme et douceur, croyez-vous que je ne sache pas bien ce qui en est ? Je ne suis pas si simple que je ne comprenne ; je ne suis pas si vieux que je ne voie clair. Qui est-ce qui secoue les branches de mon if toutes les fois que la fille sainte est assise à ma porte ? Qui est-ce qui nous suit comme un jeune loup, à pas comptés, sous le taillis, quand je reconduis la belle enfant chez son père ? Et quel mal y a-t-il à cela ? Vous êtes jeunes tous deux, vous êtes beaux tous deux, vous êtes parents, et, si vous vouliez, vous seriez un digne et honnête homme, comme elle est une digne et honnête fille. »

Tout mon courroux était tombé en écoutant Patience parler d’Edmée. J’avais un si grand besoin de m’entretenir d’elle, que j’en aurais entendu dire du mal pour le seul plaisir d’entendre prononcer son nom. Je continuai ma promenade côte à côte avec Patience. Le vieillard marchait pieds nus dans la rosée. Il est vrai que ses pieds, ayant oublié depuis longtemps l’usage des chaussures, étaient arrivés à un degré de callosité qui les mettait à l’abri de tout. Il avait pour tout vêtement un pantalon de toile bleue qui, faute de bretelles, tombait sur ses hanches, et une chemise grossière. Il ne pouvait souffrir aucune contrainte dans ses habits, et sa peau, endurcie par le hâle, n’était sensible ni au chaud ni au froid. On l’a vu, jusqu’à plus de quatre-vingt ans, aller tête nue au soleil le plus ardent, et la veste entrouverte à la bise des hivers. Depuis qu’Edmée veillait à tous ses besoins, il était arrivé à une certaine propreté ; mais, dans le désordre de sa toilette et sa haine pour tout ce qui dépassait les bornes du strict nécessaire, se trouvait, sauf l’impudeur, qui lui avait toujours été odieuse, le cynique des anciens jours. Sa barbe brillait comme de l’argent. Son crâne chauve était luisant, que la lune s’y reflétait comme dans l’eau. Il marchait lentement, les mains derrière le dos, la tête levée, comme un homme qui surveille son empire. Mais le plus souvent ses regards se perdaient vers le ciel, et il interrompait sa conversation pour dire en montrant la voûte étoilée : « Voyez cela, voyez comme c’est beau ! » C’est le seul paysan que j’aie vu admirer le ciel, ou tout au moins c’est le seul que j’aie vu se rendre compte de son admiration.

« Pourquoi, maître Patience, lui dis-je, pensez-vous que je serais un honnête homme si je voulais ? Croyez-vous donc que je ne le sois pas ? – Oh ! ne soyez pas fâché, répondit-il ; Patience a le droit de tout dire. N’est-ce pas le fou du château ? – Edmée prétend que vous êtes le sage, au contraire. – Prétend-elle cela, la sainte fille de Dieu ? Eh bien ! si elle le croit, je veux agir en sage et vous donner un bon conseil, maître Bernard Mauprat. Voulez-vous l’entendre ? – Il paraît que tout le monde ici se mêle de conseiller. N’importe, j’écoute. – Vous êtes amoureux de votre cousine ? – Vous êtes bien hardi de faire une pareille question. – Ce n’est pas une question, c’est un fait. Eh bien ! je vous dis, moi, faites-vous aimer de votre cousine et soyez son mari. – Et pourquoi me portez-vous cet intérêt, maître Patience ? – Parce que je sais que vous le méritez. – Qui vous l’a dit ? l’abbé ? – Non pas. – Edmée ? – Un peu. Et cependant elle n’est pas bien amoureuse de vous, au moins. Mais c’est votre faute. – Comment cela, Patience ? – Parce qu’elle veut que vous deveniez savant, et vous, vous ne le voulez pas. Ah ! si j’avais votre âge, moi, pauvre Patience, et si je pouvais, sans étouffer, me tenir enfermé dans une chambre seulement deux heures par jour, et si tous ceux que je rencontre s’occupaient de m’instruire ! si l’on me disait : « Patience, voilà ce qui s’est fait hier ; Patience, voilà ce qui se fera demain. » Mais, baste ! il faut que je trouve tout moi-même, et c’est si long que je mourrai de vieillesse avant d’avoir trouvé le dixième de ce que je voudrais savoir. Mais, écoutez, j’ai encore une raison pour désirer que vous épousiez Edmée. – Laquelle, bon monsieur Patience ? – C’est que ce La Marche ne lui convient pas. Je le lui ai dit, oui-da ! et à lui aussi, et à l’abbé, et à tout le monde. Ce n’est pas un homme, cela. Cela sent bon comme tout un jardin ; mais j’aime mieux le moindre brin de serpolet. – Ma foi ! je ne l’aime guère non plus, moi. Mais si ma cousine l’aime, hein ! Patience ? – Votre cousine ne l’aime pas. Elle le croit bon, elle le croit véritable : elle se trompe et il la trompe, et il trompe tout le monde. Je le sais, moi, c’est un homme qui n’a pas de cela (et Patience posait la main sur son cœur). C’est un homme qui dit toujours : « Moi, la vertu ! moi, les infortunés ! moi, les sages, les amis du genre humain, etc., etc. » Eh bien ! moi, Patience, je sais qu’il laisse mourir de faim de pauvres gens à la porte de son château. Je sais que, si on lui disait : « Donne ton château, mange du pain noir, donne tes terres, fais-toi soldat, et il n’y aura plus d’infortunés dans le monde, le genre humain, comme tu dis, sera sauvé », l’homme dirait : « Merci, je suis seigneur de mes terres, et je ne suis pas soûl de mon château. » Oh ! je les connais bien, ces faux bons ! Quelle différence avec Edmée ! Vous ne savez pas cela, vous ! Vous l’aimez parce qu’elle est belle comme la marguerite des prés, et moi je l’aime parce qu’elle est bonne comme la lune qui éclaire tout le monde. C’est une fille qui donne tout ce qu’elle a, qui ne porterait pas un joyau, parce qu’avec l’or d’une bague on peut faire vivre un homme pendant un an. Et, si elle rencontre dans son chemin un petit pied d’enfant blessé, elle ôtera son soulier pour le lui donner et s’en ira pied nu. Et puis c’est un cœur qui va droit, voyez-vous. Si demain la village de Sainte-Sévère allait la trouver en masse et lui dire : « Demoiselle, c’est assez vivre dans la richesse, donnez-nous ce que vous avez, et travaillez à votre tour. – C’est juste, mes bons enfants », dirait-elle. Et gaiement elle irait mener les troupeaux aux champs ! Sa mère était de même ; car, voyez-vous, j’ai connu sa mère toute jeune, comme elle est à présent, et la vôtre aussi, da ! Et c’était une maîtresse femme, charitable, juste. Et vous en tenez, à ce qu’on dit. – Hélas ! non, répondis-je, saisi d’attendrissement par le discours de Patience. Je ne connais ni la charité ni la justice.

– Vous n’avez pu encore les pratiquer ; mais cela est écrit dans votre cœur, je le sais, moi. On dit que je suis sorcier, et je le suis un peu. Je connais un homme tout de suite. Vous souvenez-vous de ce que vous m’avez dit un jour sur la fougère de Validé ? Vous étiez avec Sylvain ; moi, j’étais avec Marcasse. Vous me dîtes qu’un honnête homme vengeait ses querelles lui-même. Et à propos, monsieur Mauprat, si vous n’êtes pas content des excuses que je vous ai faites à la tour Gazeau, il faut le dire. Voyez, il n’y a personne ici, et, tout vieux que je suis, j’ai encore le poignet aussi bon que vous ; nous pouvons nous allonger quelques bons coups, c’est le droit de nature ; et, quoique je n’approuve pas cela, je ne refuse jamais de donner réparation à qui la demande. Je sais qu’il y a des hommes qui mourraient de chagrin s’ils n’étaient pas vengés, et moi qui vous parle, il m’a fallu plus de cinquante ans pour oublier un affront que j’ai reçu... et, quand j’y pense, ma haine pour les nobles se réveille, et je me fais un crime d’avoir pu pardonner dans mon cœur à quelques-uns.

– Je suis pleinement satisfait, maître Patience, et je sens, au contraire, de l’amitié pour vous. – Ah ! c’est que je gratte l’œil qui vous démange ! Bonne jeunesse ! Allons, Mauprat, du courage. Suivez les conseils de l’abbé, c’est un juste. Tâchez de plaire à votre cousine, c’est une étoile du firmament. Connaissez la vérité ; aimez le peuple ; détestez ceux qui le détestent ; soyez prêt à vous sacrifier pour lui... Écoutez, écoutez ! je sais ce que je dis ; faites-vous l’ami du peuple. – Le peuple est-il donc meilleur que la noblesse, Patience ? De bonne foi, et puisque vous êtes un sage, dites la vérité. – Le peuple vaut mieux que la noblesse, parce que la noblesse l’écrase et qu’il le souffre ! Mais il ne le souffrira peut-être pas toujours. Enfin, il faut que vous le sachiez ; vous voyez bien ces étoiles ? Elles ne changeront pas, elles seront à la même place et verseront autant de feu dans dix mille ans qu’aujourd’hui ; mais, avant cent ans, avant moins peut-être, il y aura bien des changements sur la terre. Croyez-en un homme qui pense à la vérité et qui ne se laisse pas égarer par les grands airs des forts. Le pauvre a assez souffert ; il se tournera contre le riche, et les châteaux tomberont, et les terres seront dépecées. Je ne verrai pas cela, mais vous le verrez ; il y aura dix chaumières à la place de ce parc, et dix familles vivront de son revenu. Il n’aura plus ni valets, ni maîtres, ni vilains, ni seigneurs. Il y aura des nobles qui crieront haut et qui ne céderont qu’à la force, comme eussent fait vos oncles s’ils eussent vécu, comme fera M. de La Marche, malgré ses beaux discours. Il y en aura qui s’exécuteront généreusement comme Edmée, et comme vous, si vous écoutez la sagesse. Et alors il sera bon pour Edmée qu’elle ait pour mari un homme et non pas un brin de muguet. Il sera bon que Bernard Mauprat sache pousser une charrue ou tuer le gibier du bon Dieu, pour nourrir sa famille ; car le vieux Patience sera couché sous l’herbe du cimetière et ne pourra rendre à Edmée les services qu’il aura reçus. Ne riez pas de ce que je dis, jeune homme ; c’est la voix de Dieu qui dit cela. Voyez le ciel. Les étoiles vivent en paix et rien ne dérange leur ordre éternel. Les grosses ne mangent pas les petites, et nulle ne se précipite sur ses voisines. Or, un temps viendra où le même ordre régnera parmi les hommes. Les méchants seront balayés par le vent du Seigneur. Assurez vos jambes, seigneur Mauprat, afin de rester debout et de soutenir Edmée ; c’est Patience qui vous avertit, Patience qui ne vous veut que du bien. Mais il y en aura d’autres qui voudront le mal, et il faut que les bons se fassent forts. »

Nous étions arrivés jusqu’à la chaumière de Patience. Il s’était arrêté à la barrière de son petit enclos, et, une main appuyée sur les barreaux, gesticulant de l’autre, il parlait avec énergie. Son regard brillait comme la flamme, son front était baigné de sueur ; il y avait en lui quelque chose de puissant comme la parole des vieux prophètes, et la simplicité plus que plébéienne de son accoutrement rehaussait encore la fierté de son geste et l’onction de sa voix. La révolution française a fait savoir, depuis ce temps, qu’il y avait dans le peuple de fougueuses éloquences et une implacable logique ; mais ce que je voyais en ce moment était si neuf pour moi et me fit une telle impression que mon imagination, sans règle et sans frein, se laissa entraîner aux terreurs superstitieuses de l’enfance. Il me tendit la main, et j’obéis à cet appel avec plus d’effroi que de sympathie. Le sorcier de la tour Gazeau, suspendant sur ma tête la chouette ensanglantée, venait de repasser devant mes yeux.

Lorsque, accablé de lassitude, je m’éveillai le lendemain, tous les incidents de la veille m’apparurent comme un songe. Il me sembla qu’Edmée, en me parlant de devenir ma femme, avait voulu reculer mes espérances indéfiniment par un leurre perfide ; et, quant à l’effet des paroles du sorcier, je ne me les rappelais pas sans une profonde humiliation. Quoi qu’il en soit, cet effet était produit. Les émotions de cette journée avaient laissé en moi une trace ineffaçable ; je n’étais déjà plus l’homme de la veille, et je ne devais jamais redevenir complètement celui de la Roche-Mauprat.

Il était tard, et j’avais réparé dans la matinée seulement les heures de mon insomnie. Je n’étais pas levé, et déjà j’entendais sur le pavé de la cour résonner le sabot du cheval de M. de La Marche. Tous les jours, il arrivait à cet heure ; tous les jours, il voyait Edmée aussitôt que moi, et, ce jour-là même, ce jour où elle avait voulu me persuader de compter sur sa main, il allait poser avant moi son fade baiser sur cette main qui m’appartenait. Cette pensée réveilla tous mes doutes. Comment Edmée souffrait-elle ses assiduités si elle avait réellement l’intention d’en épouser un autre que lui ? Peut-être n’osait-elle pas l’éloigner ; peut-être était-ce à moi de le faire. Je ne savais pas les usages du monde où j’entrais. L’instinct me conseillait de m’abandonner à mes impétueuses inspirations, et l’instinct parlait haut.

Je m’habillai à la hâte. J’entrai au salon pâle et en désordre ; Edmée était pâle aussi. La matinée était pluvieuse et fraîche. On avait fait du feu dans la vaste cheminée. Étendue dans sa bergère, elle chauffait ses petits pieds en sommeillant. C’était l’attitude nonchalante et transie qu’elle avait eue durant ses jours de maladie. M. de La Marche lisait la gazette à l’autre bout de la chambre. En voyant Edmée brisée plus que moi par les émotions de la veille, je sentis ma colère tomber, et, m’approchant d’elle, je m’assis sans bruit et la regardai avec attendrissement. « C’est vous, Bernard ? » me dit-elle sans faire un mouvement et sans ouvrir les yeux. Elle avait les coudes appuyés sur les bras de son fauteuil et les mains gracieusement entrelacées sous son menton. Les femmes avaient à cette époque et presque en toute saison les bras demi-nus. J’aperçus à celui d’Edmée une petite bande de taffetas d’Angleterre qui me fit battre le cœur. C’était la légère blessure que je lui avais faite la veille contre le grillage de la croisée. Je soulevais doucement la dentelle qui retombait sur son coude, et, enhardi par son demi-sommeil, j’appuyai mes lèvres sur cette chère blessure. M. de La Marche pouvait me voir, et il me voyait en effet, et j’agissais à dessein. Je brûlais d’avoir une querelle avec lui. Edmée tressaillit et devint toute rouge ; mais, reprenant aussitôt un air d’enjouement plein d’indolence : « En vérité, Bernard, me dit-elle, vous êtes galant ce matin comme un abbé de cour. N’auriez-vous pas fait quelque madrigal la nuit dernière ? »

Je fus singulièrement mortifié de cette raillerie ; mais, payant d’assurance à mon tour : « Oui, j’en ai fait un hier au soir à la fenêtre de la chapelle, répondis-je ; et, s’il est mauvais, cousine, c’est votre faute. – Dites que c’est la faute de votre éducation », reprit-elle en s’animant. Et elle n’était jamais plus belle que lorsque sa fierté et sa vivacité naturelles se réveillaient. « M’est avis que j’ai beaucoup trop d’éducation, en effet, répondis-je, et que, si j’écoutais davantage mon bon sens naturel, vous ne me railleriez pas tant. – Il me semble, en vérité, que vous faites assaut d’esprit et de métaphores avec Bernard, dit M. de La Marche en pliant son journal d’un air indifférent et en se rapprochant de nous. – Je l’en tiens quitte, répondis-je, blessé de cette impertinence ; qu’elle garde son esprit pour vos pareils. »

Je me levai pour l’affronter, mais il ne parut pas s’en apercevoir ; et, s’adossant à la cheminée avec une incroyable aisance, il dit en se penchant vers Edmée, d’une voix douce et presque affectueuse : « Qu’a-t-il donc ? » comme s’il se fût informé de la santé de son petit chien. « Que sait-on ? » répondit Edmée du même ton ; puis elle se leva en ajoutant : « J’ai trop mal à la tête pour rester là. Donnez-moi le bras pour remonter dans ma chambre. »

Elle sortit appuyée sur lui ; je restai stupéfait.

J’attendis, résolu à l’insulter dès qu’il serait revenu au salon ; mais l’abbé entra et, peu après, mon oncle Hubert. Ils se mirent à causer de sujets qui m’étaient tout à fait étrangers (et il en était ainsi de presque tous les sujets de conversation). Je ne savais que faire pour me venger ; mais je n’osais me trahir en présence de mon oncle. Je sentais ce que je devais au respect et aux droits de l’hospitalité. Jamais je ne m’étais fait une telle violence à la Roche-Mauprat. L’outrage et la colère se manifestaient spontanément ; je faillis mourir dans l’attente de ma vengeance. Plusieurs fois le chevalier, remarquant l’altération de mes traits, me demanda avec bonté si j’étais malade. M. de La Marche ne parut s’apercevoir ni se douter de rien. L’abbé seul m’examinait avec attention. Je surprenais ses yeux bleus, où la pénétration naturelle se voilait toujours sous une habitude de timidité, attachés sur moi avec inquiétude. L’abbé ne m’aimait pas. Il m’était facile de voir que ses manières douces et enjouées devenaient froides comme malgré lui dès qu’il s’adressait à moi ; je remarquais même qu’en tout temps son visage s’attristait à mon approche.

Me sentant près de m’évanouir, tant la contrainte que je subissais était hors de mes habitudes et au-dessus de mes forces, j’allai me jeter sur l’herbe du parc. C’était là mon refuge dans toutes mes agitations. Ces grands chênes, cette mousse centenaire qui pendait à toutes les branches, ces fleurs de bois pâles et odorantes, emblèmes des douleurs cachées, c’étaient là des amis de mon enfance, les seuls que j’eusse retrouvés sans altération dans la vie sociale comme dans la vie sauvage. Je cachai mon visage dans mes mains ; je ne me rappelle pas avoir souffert davantage dans aucune des calamités de ma vie. Pourtant j’en éprouvai de bien réelles par la suite, et, à tout prendre, j’eusse dû m’estimer heureux, au sortir du rude et périlleux métier de coupe-jarret, de trouver tant de biens inespérés, affection, sollicitude, richesse, liberté, enseignement, bons conseils et bons exemples. Mais il est certain que, pour passer d’un état de l’âme à un état opposé, même du mal au bien, même de la douleur à la jouissance et de la fatigue au repos, il faut que l’homme souffre, et que, dans cet enfantement d’une nouvelle destinée, tous les ressorts de son être se tendent jusqu’à se briser. Ainsi, à l’approche de l’été, le ciel se couvre de sombres nuées, et la terre, frémissante, semble prête à s’anéantir sous les coups de la tempête.

Je n’étais occupé en ce moment qu’à chercher un moyen d’assouvir ma haine contre M. de La Marche, sans trahir et sans laisser même soupçonner le lien mystérieux dont je me prévalais auprès d’Edmée. Quoique rien ne fût moins en vigueur à la Roche-Mauprat que la sainteté du serment, les seuls lectures que j’eusse faites étant, comme je vous l’ai dit, quelques ballades de chevalerie, je m’étais pris d’un romanesque amour pour la fidélité des promesses, et c’était à peu près la seule vertu que j’eusse acquise. Le secret dû à Edmée me retenait donc invinciblement. « Mais ne trouverai-je pas, me disais-je, quelque prétexte plausible pour me jeter sur mon ennemi et pour l’étrangler ? » À dire vrai, cela n’était pas facile avec un homme qui semblait avoir un parti pris de politesse et de prévenances à mon égard.

Dans ces perplexités, j’oubliai l’heure du dîner, et, quand je vis le soleil descendre derrière les tours du château, je me dis trop tard que mon absence avait dû être remarquée, et que je ne pourrais rentrer sans subir ou les brusques questions d’Edmée, ou ce clair et froid regard de l’abbé qui me semblait toujours éviter le mien, et que je surprenais tout à coup plongeant au plus profond de ma conscience.

Je résolus de ne rentrer qu’à la nuit et je m’étendis sur l’herbe, essayant de dormir pour reposer ma tête brisée. Je m’endormis en effet. Quand je m’éveillai, la lune montait dans le ciel, encore rouge des feux du soir. Le bruit qui m’avait fait tressaillir était bien léger : mais il est des sons qui frappent le cœur avant de frapper l’oreille, et les plus subtiles émanations de l’amour pénètrent quelquefois la plus rude organisation. La voix d’Edmée venait de prononcer mon nom à peu de distance, derrière le feuillage. D’abord je crus avoir rêvé ; je restai immobile, je retins mon haleine et j’écoutai. C’était elle qui se rendait chez le solitaire avec l’abbé. Ils s’étaient arrêtés dans le sentier couvert, à cinq ou six pas de moi, et ils causaient à demi-voix, mais de cette manière distincte qui, dans les confidences, donne à l’attention tant de solennité. « Je crains, disait Edmée, qu’il ne fasse une esclandre à M. de La Marche ; quelque chose de plus sérieux encore, que sait-on ? Vous ne connaissez pas Bernard.

– Il faut à tout prix l’éloigner d’ici, répondit l’abbé. Vous ne pouvez vivre de la sorte, continuellement exposée à la brutalité d’un brigand. – Il est certain que ce n’est pas vivre. Depuis qu’il a mis le pied ici, je n’ai pas eu un instant de liberté. Prisonnière dans ma chambre, ou forcée de recourir à la protection de mes amis, je n’ose faire un pas. C’est tout au plus si je puis descendre l’escalier, et je ne traverse pas la galerie sans envoyer Leblanc en éclaireur. La pauvre fille, qui m’a vue si brave, me croit folle. Cette contrainte est odieuse. Je ne dors plus que sous les verrous. Et voyez, l’abbé, je ne marche pas sans un poignard, ni plus ni moins qu’une héroïne de ballade espagnole. – Et, si ce malheureux vous rencontre et vous effraie, vous vous en frapperez le sein, n’est-ce pas ? De pareilles chances ne peuvent s’accepter. Edmée, il faut trouver le moyen de changer une position qui n’est pas tenable. Je conçois que vous ne vouliez pas lui ôter l’amitié de votre père, en confessant à celui-ci la monstrueuse transaction que vous avez été forcée de faire avec ce bandit à la Roche-Mauprat. Mais, quoi qu’il arrive... Ah ! ma pauvre Edmée, je ne suis pas un homme de sang, mais je me prends vingt fois le jour à déplorer que mon caractère de prêtre m’empêche de provoquer cet homme et de vous en débarrasser à jamais. »

Ce charitable regret, exprimé si naïvement à mon oreille, me donna une violente démangeaison de me montrer brusquement, ne fût-ce que pour mettre à l’épreuve l’humeur guerrière de l’abbé ; mais j’étais enchaîné par le désir de surprendre enfin les véritables sentiments et les véritables desseins d’Edmée à mon égard.

« Soyez donc tranquille, dit-elle d’un air dégagé ; s’il lasse ma patience, je n’hésiterai nullement à lui planter cette lame dans la joue. Je suis bien sûre qu’une petite saignée calmera son ardeur. »

Alors ils se rapprochèrent de quelques pas.

« Écoutez-moi, Edmée, dit l’abbé en s’arrêtant de nouveau ; nous ne pouvons parler de cela devant Patience ; ne rompons pas cet entretien sans conclure quelque chose. Vous arrivez avec Bernard à la crise imminente. Il me semble, mon enfant, que vous ne faites pas tout ce que vous devriez faire pour prévenir les malheurs qui peuvent nous frapper ; car tout ce qui vous sera funeste nous le sera à tous et nous frappera au fond du cœur.

– Je vous écoute, mon excellent ami, répondit Edmée, grondez-moi, conseillez-moi. »

En même temps, elle s’adossa contre l’arbre au pied duquel j’étais couché parmi les broussailles et les hautes herbes. Je pense qu’elle eût pu me voir, car je la voyais distinctement ; mais elle était loin de soupçonner que je contemplais sa figure céleste, sur laquelle la brise faisait passer alternativement l’ombre des feuilles agitées et les pâles diamants que la lune sème dans les bois.

« Je dis, Edmée, reprit l’abbé en croisant ses bras sur sa poitrine et en se frappant le front par instants, que vous ne jugez pas nettement votre situation. Tantôt elle vous afflige au point que vous perdez toute espérance et que vous voulez vous laisser mourir (oui, ma chère enfant, au point que votre santé en est visiblement altérée), et tantôt, je dois vous le dire, au risque de vous fâcher un peu, vous envisagez vos périls avec une légèreté et un enjouement qui m’étonnent.

– Ce dernière reproche est délicat, mon ami, répondit-elle ; mais laissez-moi me justifier. Votre étonnement vient de ce que vous ne connaissez pas bien la race Mauprat. C’est une race indomptable, incorrigible, et dont il ne peut sortir que des casse-têtes ou des coupe-jarrets. À ceux que l’éducation a le mieux rabotés, il reste encore bien des nœuds : une fierté souveraine, une volonté de fer, un profond mépris pour la vie. Vous voyez que, malgré sa bonté adorable, mon père est si vif parfois qu’il casse sa tabatière en la posant sur la table, lorsque vos arguments l’emportent sur les siens en politique, ou lorsque vous gagnez aux échecs. Pour moi, je sens que mes veines sont aussi larges que si j’étais née dans les nobles rangs du peuple, et je ne crois pas que jamais aucun Mauprat ait brillé à la cour par la grâce de ses manières. Comment donc voudriez-vous que je fisse grand cas de la vie, étant née brave ? Il est pourtant des instants de faiblesse où je me décourage de reste et m’apitoie sur mon sort comme une vraie femme que je suis. Mais que l’on me fâche, que l’on me menace, et le sang de la race forte se ranime ; et alors, ne pouvant briser mon ennemi, je me croise les bras et me mets à rire de pitié de ce qu’il espère me faire peur. Tenez, l’abbé, que ceci ne vous paraisse pas une exagération ; car, demain, ce soir peut-être, ce que je dis peut se réaliser : depuis que ce couteau de nacre, qui n’a pas l’air bien matamore, mais qui est bon, voyez, a été affilé par don Marcasse (qui s’y entend), je ne l’ai quitté ni jour ni nuit, et mon parti a été pris. Je n’ai pas le poignet bien ferme, mais je saurais me donner un coup de couteau aussi bien que je sais donner un coup de cravache à mon cheval. Eh bien ! cela posé, mon honneur est en sûreté ; ma vie seule tient à un fil, à un verre de vin de plus ou de moins qu’aura bu un de ces soirs M. Bernard, à une rencontre, à un regard qu’il aura cru surprendre entre de La Marche et moi ; à rien peut-être ! Qu’y faire ? Quand je me désolerais, effacerais-je le passé ? Nous ne pouvons arracher une seule page de notre vie, mais nous pouvons jeter le livre au feu. Quand je pleurerais du soir au matin, empêcherais-je que la destinée, dans un jour de méchante humeur, ne m’ait conduite à la chasse, qu’elle ne m’ait égarée dans les bois et fait rencontrer un Mauprat, qui m’a conduite dans son antre, où je n’ai échappé à l’opprobre et peut-être à la mort qu’en liant à jamais ma vie à celle d’un enfant sauvage qui n’avait aucun de mes principes, aucune de mes idées, aucune de mes sympathies, et qui peut-être (et qui sans doute, devrais-je dire) ne les aura jamais ? Tout cela, c’est un malheur. J’étais dans tout l’éclat d’une heureuse destinée, j’étais l’orgueil et la joie de mon vieux père ; j’allais épouser un homme que j’estime et qui me plaisait ; aucune douleur, aucune appréhension n’avait approché de moi ; je ne connaissais ni les jours sans sécurité, ni les nuits sans sommeil. Eh bien ! Dieu n’a pas voulu qu’une si belle vie s’accomplît ; que sa volonté soit faite ! Il est des jours où la perte de toutes mes espérances me semble tellement inévitable que je me considère comme morte et mon fiancé comme veuf. Sans mon pauvre père, j’en rirais vraiment ; car la contrariété et la peur sont si peu faites pour moi que je suis déjà lasse de la vie, pour le peu de temps que je les ai connues.

– Ce courage est héroïque, mais il est affreux ! s’écria l’abbé d’une voix altérée. C’est presque la détermination au suicide, Edmée. – Oh ! je disputerai ma vie, répondit-elle avec chaleur ; mais je ne marchanderai pas avec elle un instant si mon honneur ne sort pas sain et sauf de tous ces risques. Quant à cela, je ne suis pas assez pieuse pour accepter jamais une vie souillée, par esprit de mortification pour des fautes dont je n’eus jamais la pensée. Si Dieu est sévère à ce point avec moi que j’aie à choisir entre la mort et la honte... – Il ne peut jamais y avoir de honte pour vous, Edmée ; une âme aussi chaste, une intention aussi pure... – Oh ! n’importe, cher abbé ! je ne suis peut-être pas aussi vertueuse que vous pensez ; je ne suis peut-être pas très orthodoxe en religion, ni vous non plus, l’abbé !... Je me soucie peu du monde, je ne l’aime pas ; je ne crains ni ne méprise l’opinion, je n’aurai jamais affaire à elle. Je ne sais pas trop quel principe de vertu serait assez puissant pour m’empêcher de succomber, si le mauvais esprit m’entreprenait. J’ai lu la Nouvelle Héloïse, et j’ai beaucoup pleuré. Mais, par la raison que je suis une Mauprat et que j’ai un inflexible orgueil, je ne souffrirai jamais la tyrannie de l’homme, pas plus la violence d’un amant que le soufflet d’un mari ; il n’appartient qu’à une âme vassale et à un lâche caractère de céder à la force ce qu’elle refuse à la prière. Sainte Solange, la belle pastoure, se laissa trancher la tête plutôt que de subir le droit du seigneur. Et vous savez que, de mère en fille, les Mauprat sont vouées au baptême sous les auspices de la patronne du Berry. – Oui, je sais que vous êtes fière et forte, dit l’abbé ; et, parce que je vous estime plus qu’aucune femme au monde, je veux que vous viviez, que vous soyez libre, que vous fassiez un mariage digne de vous, afin de remplir, dans la famille humaine, le rôle que savent encore ennoblir les belles âmes. Vous êtes nécessaire à votre père, d’ailleurs ; votre mort le précipiterait dans la tombe, tout vert et tout robuste qu’est encore le Mauprat. Chassez donc ces pensées lugubres et ces résolutions extrêmes. Il est impossible que cette aventure de la Roche-Mauprat soit autre chose qu’un rêve sinistre. Nous avons tous eu le cauchemar dans cette nuit d’épouvante, mais il est temps de nous éveiller ; nous ne pouvons rester accablés de stupeur comme des enfants ; vous n’avez qu’un parti à prendre, celui que je vous ai dit. – Eh bien ! l’abbé, c’est celui que je regarde comme le plus impossible de tous. J’ai juré par tout ce qu’il y a de plus sacré dans l’univers et dans le cœur humain. – Un serment arraché par la menace et la violence n’engage personne, les lois humaines l’ont décrété ; les lois divines, dans des circonstances de ce genre principalement, en délient sans nul doute la conscience humaine. Si vous étiez orthodoxe, j’irais à Rome, et j’irais à pied, pour vous faire relever d’un vœu si téméraire ; mais vous n’êtes pas soumise au pape, Edmée..., ni moi non plus. – Ainsi, vous voudriez que je fusse parjure ? – Votre âme ne le serait pas. – Mon âme le serait ! j’ai juré, sachant bien ce que je faisais, et pouvant me tuer sur l’heure ; car j’avais dans la main un couteau trois fois grand comme celui-ci. J’ai voulu vivre, j’ai voulu surtout revoir mon père et l’embrasser. Pour faire cesser l’angoisse où ma disparition le laissait, j’eusse engagé plus que ma vie, j’eusse engagé mon âme immortelle. Et depuis, je vous l’ai dit encore hier au soir, j’ai renouvelé mon engagement, et bien librement encore ; car il y avait un mur entre mon aimable fiancé et moi. – Comment avez-vous pu faire une telle imprudence, Edmée ? Voilà encore où je ne vous comprends plus.

– Oh ! pour cela, je le crois bien, car je ne me comprends pas moi-même, dit Edmée avec une expression singulière. – Ma chère enfant, il faut que vous me parliez à cœur ouvert. Je suis le seul ici qui puisse vous porter conseil, puisque je suis le seul à qui vous puissiez tout dire sous le sceau d’une amitié aussi sacrée que le secret de la confession catholique peut l’être. Répondez-moi donc. Vous ne regardez pas comme possible un mariage entre vous et Bernard Mauprat ? – Comment ce qui est inévitable serait-il impossible ? dit Edmée. Il n’est rien de plus possible que de se jeter dans la rivière ; rien de plus possible que de se vouer au malheur et au désespoir ; rien de plus possible, par conséquent, que d’épouser Bernard Mauprat. – Ce ne sera toujours pas moi qui prêterai mon ministère à cette union absurde et déplorable, s’écria l’abbé. Vous, la femme et l’esclave de ce coupe-jarret ! Edmée, vous disiez tout à l’heure que vous ne supporteriez pas plus la violence de l’amant que le soufflet du mari. – Vous pensez qu’il me battrait ? – S’il ne vous tuait pas ! – Oh ! non, répondit-elle d’un air mutin en faisant sauter son couteau dans sa main, je le tuerais auparavant. À Mauprat, Mauprat et demie ! – Vous riez, Edmée, ô mon Dieu ! vous riez à la pensée d’un tel hymen ! Mais, quand même cet homme aurait de l’affection et des égards pour vous, songez-vous à l’impossibilité de vous entendre, à la grossièreté de ses idées, à la bassesse de son langage ? Le cœur se lève de dégoût à l’idée d’une telle association ; et dans quelle langue lui parleriez-vous, grand Dieu ? »

Je faillis encore une fois me lever et tomber sur mon panégyriste ; mais je vainquis ma colère, Edmée parlait. Je redevins tout oreilles.

« Je sais fort bien qu’au bout de trois jours je n’aurai certainement rien de mieux à faire que de me couper la gorge ; mais, puisque, d’une manière ou de l’autre, il faut que cela arrive, pourquoi n’irai-je pas devant moi jusqu’à l’heure inévitable ? Je vous avoue que j’ai un peu de regret à la vie. Tous ceux qui ont été à la Roche-Mauprat n’en sont pas revenus. Moi, j’ai été, non y subir la mort, mais me fiancer avec elle. Eh bien ! j’irai jusqu’au jour de mes noces, et, si Bernard m’est trop odieux, je me tuerai après le bal.

– Edmée, vous avez la tête pleine de romans à présent, dit l’abbé fort impatienté. Votre père, Dieu merci, ne consentira pas à ce mariage ; il a donné sa parole à M. de La Marche, et vous aussi, vous l’aviez donnée. C’est cette promesse-là qui seule est valide. – Mon père souscrirait avec joie à un accord qui perpétuerait directement son nom et sa lignée. Quant à M. de La Marche, il me relèvera de ma parole sans que je prenne la peine de le lui demander ; dès qu’il saura que j’ai passé deux heures à la Roche-Mauprat, il ne sera pas besoin d’autre explication. – Il faudrait qu’il fût bien indigne de l’estime que je lui porte s’il croyait votre nom souillé par une aventure malheureuse dont vous êtes sortie pure. – Grâce à Bernard ! dit Edmée, car enfin je lui dois de la reconnaissance, et, malgré ses réserves et conditions, son action est grande et inconcevable de la part d’un coupe-jarret. – Dieu me préserve de nier les bonnes qualités que l’éducation eût pu développer dans ce jeune homme, et c’est à cause de ce bon côté qu’il est possible de lui faire entendre raison. – Pour s’instruire ? Jamais il n’y consentira ; et, quand il s’y prêterait, il ne le pourrait pas plus que Patience. Quand le corps est fait à la vie animale, l’esprit ne peut plus se plier aux règles de l’intelligence. – Je le crois ; aussi je ne parle pas de cela. Je parle d’avoir une explication avec lui et de lui faire comprendre que son honneur l’engage à vous rendre votre promesse et à prendre son parti sur votre mariage avec M. de La Marche ; ou ce n’est qu’une brute indigne de toute estime et de tout ménagement, ou il sentira son crime et sa folie et s’exécutera honnêtement et sagement. Déliez-moi du secret que vous m’avez imposé, autorisez-moi à m’ouvrir à lui, et je vous réponds du succès.

– Je vous réponds du contraire, moi, dit Edmée, et, d’ailleurs, je n’y saurais consentir. Quel que soit Bernard, je tiens à sortir avec honneur de mon duel avec lui, et il aurait sujet, si j’agissais comme vous voulez, de croire que je l’ai indignement joué jusqu’ici. – Eh bien ! il est un dernier moyen : c’est de vous confier à l’honneur et à la sagesse de M. de La Marche. Qu’il juge librement votre situation, et qu’il en décide. Vous avez bien le droit de lui confier votre secret, et vous êtes bien sûre de son bonheur. S’il a la lâcheté de vous abandonner dans une pareille situation, il vous reste pour dernière ressource de vous mettre à l’abri des violences de Bernard derrière les grilles d’un couvent. Vous y resterez quelques années ; vous ferez mine de prendre le voile. Le jeune homme vous oubliera ; on vous rendra votre liberté. – C’est, en effet, le seul parti raisonnable, et j’y ai déjà songé ; mais il n’est pas encore temps d’y recourir. – Sans doute. Il faut tenter l’aveu à M. de La Marche. S’il est homme de cœur, comme je n’en doute pas, il vous prendra sous sa protection, et il se chargera d’éloigner Bernard, soit par la persuasion, soit par l’autorité. – Quelle autorité, l’abbé, s’il vous plaît ? – L’autorité qu’un gentilhomme peut avoir sur son égal dans nos mœurs, l’honneur et l’épée. – Ah ! l’abbé, vous aussi, vous êtes un homme de sang ! Eh bien ! voilà ce que j’ai voulu éviter jusqu’ici ; ce que j’éviterai, dût-il m’en coûter la vie et l’honneur ! Je ne veux pas de conflit entre ces deux hommes. – Je le conçois ; l’un des deux vous est cher à juste titre. Mais, évidemment, dans ce conflit, le danger ne serait pas pour M. de La Marche. – Il serait donc pour Bernard ! s’écria Edmée avec force ! Eh bien, j’aurais horreur de M. de La Marche s’il provoquait en duel ce pauvre enfant, qui ne sait manier qu’un bâton ou une fronde. Comment de telles idées peuvent-elles vous venir à vous, l’abbé ? Il faut que vous haïssiez bien ce malheureux Bernard ! Et moi qui le ferais égorger par mon mari pour le remercier de m’avoir sauvée au péril de sa vie ! Non, non, je ne souffrirai ni qu’on le provoque, ni qu’on l’humilie, ni qu’on l’afflige. C’est mon cousin, c’est un Mauprat, c’est presque un frère. Je ne souffrirai pas qu’on le chasse de cette maison ; j’en sortirai plutôt moi-même. – Voilà de très généreux sentiments, Edmée, répondit l’abbé. Mais avec quelle chaleur vous les exprimez ! J’en demeure confondu, et, si je ne craignais de vous offenser, je vous avouerais que cette sollicitude pour le jeune Mauprat me suggère une étrange pensée. – Eh bien ! dites-la donc, reprit Edmée avec une certaine brusquerie. – Je la dirai si vous l’exigez ; c’est que vous semblez porter à ce jeune homme un plus vif intérêt qu’à M. de La Marche, et j’aurais aimé à rester dans la persuasion contraire.

– Lequel a le plus besoin de cet intérêt, mauvais chrétien ? dit Edmée en souriant ; n’est-ce pas le pécheur endurci dont les yeux n’ont pas vu la lumière ? – Mais enfin, Edmée, vous aimez M. de La Marche ? Ne plaisantez pas, au nom du ciel ! – Si par aimer, répondit-elle d’un ton sérieux, vous entendez avoir confiance et amitié, j’aime M. de La Marche ; ou bien, si vous entendez avoir compassion et sollicitude, j’aime Bernard. Reste à savoir laquelle des deux affections est la plus vive. Cela vous regarde, l’abbé ; moi, je m’en inquiète un peu ; car je sens que je n’aime qu’une personne avec passion, c’est mon père, et qu’une chose avec enthousiasme, c’est mon devoir. Je regretterai peut-être les soins et le dévouement du lieutenant général ; je souffrirai du chagrin que je serai forcée de lui faire bientôt, en lui annonçant que je ne puis être sa femme ; mais cette nécessité ne me jettera dans aucune nuance de désespoir, parce que je sais que M. de La Marche se consolera aisément... Je ne plaisante pas, l’abbé ; M. de La Marche est un homme léger et un peu froid. – Si vous ne l’aimez pas plus que cela, tant mieux ! c’est une souffrance de moins parmi tant de souffrances ; et pourtant je perds, en apprenant cette indifférence, le dernier espoir que j’eusse conservé de vous voir échapper à Bernard Mauprat. – Allons, ami, ne vous désolez point : ou Bernard sera sensible à l’amitié et à la loyauté, et il s’amendera, ou je lui échapperai. – Mais par quelle issue ? – Par la porte du couvent ou par celle du cimetière. »

En parlant ainsi d’un air calme, Edmée secoua sa longue chevelure noire, qui s’était déroulée sur ses épaules, et dont une partie couvrait son visage pâle. « Allons, dit-elle, Dieu viendra à notre aide ; c’est folie et impiété que de douter de lui dans le danger. Sommes-nous donc des athées pour nous décourager ainsi ? Allons voir Patience, il nous dira quelque sentence qui nous rassurera ; il est le vieil oracle qui résout toutes choses sans en savoir aucune. »

Ils s’éloignèrent, et je demeurai consterné.

Oh ! combien cette nuit fut différente de la précédente ! Quel nouveau pas je venais de faire dans la vie, non plus sur le sentier fleuri, mais sur le roc aride ! Maintenant, je connaissais tout l’odieux réel de mon rôle, et je venais de lire jusqu’au fond du cœur d’Edmée la crainte et le dégoût que je lui inspirais. Rien ne pouvait calmer ma douleur, car rien ne pouvait plus exciter ma colère. Elle n’aimait point M. de La Marche, elle ne se jouait ni de lui ni de moi ; elle n’aimait aucun de nous ; et comment avais-je pu croire que cette pitié généreuse envers moi, ce dévouement sublime à la foi jurée, fussent de l’amour ? Comment, aux heures où cette présomptueuse chimère m’abandonnait, pouvais-je croire qu’elle eût besoin, pour résister à ma passion, d’avoir de l’amour pour un autre ? Enfin, je n’avais donc plus de ressource contre mes propres fureurs ! Je ne pouvais en obtenir autre chose que la fuite ou la mort d’Edmée ! Sa mort ! À cette idée, mon sang se glaçait dans mes veines, mon cœur se serrait, et je sentais tous les aiguillons du repentir le traverser. Cette douloureuse soirée fut pour moi le plus énergique appel de la Providence. Je compris enfin ces lois de la pudeur et de la liberté sainte que mon ignorance avait outragées et blasphémées jusque-là. Elles m’étonnaient plus que jamais, mais je les voyais ; elles étaient prouvées par leur évidence. L’âme forte et sincère d’Edmée était devant moi comme la pierre du Sinaï, où le doigt de Dieu venait de tracer la vérité immuable. Sa vertu n’était pas feinte, son couteau était aiguisé et toujours prêt à laver la souillure de mon amour ! Je fus si effrayé du danger que j’avais couru de la voir expirer dans mes bras, si consterné de l’outrage que je lui avais fait en espérant vaincre sa résistance, que je cherchai tous les moyens extrêmes de réparer mes torts et de lui rendre le repos.

Le seul qui parût au-dessus de mes forces fut de m’éloigner ; car, en même temps que le sentiment de l’estime et du respect se révélait à moi, mon amour, changeant pour ainsi dire de nature, grandissait dans mon âme et s’emparait de mon être tout entier. Edmée m’apparaissait sous un nouvel aspect. Ce n’était plus cette belle fille dont la présence jetait le désordre dans mes sens ; c’était un jeune homme de mon âge, beau comme un séraphin, fier, courageux, inflexible sur le point d’honneur, généreux, capable de cette amitié sublime qui faisait les frères d’armes, mais n’ayant d’amour passionné que pour la Divinité, comme ces paladins qui, à travers mille épreuves, marchaient à la terre sainte sous une armure d’or.

Je sentis dès ce moment mon amour descendre des orages du cerveau dans les saines régions du cœur, et le dévouement ne me parut plus une énigme. Je résolus de faire dès le lendemain acte de soumission et de tendresse. Je rentrai fort tard, accablé de lassitude, mourant de faim, brisé d’émotions. J’entrai dans l’office, je pris un morceau de pain, et je le mangeai trempé de mes larmes. J’étais appuyé contre le poêle éteint, à la lueur mourante d’une lampe épuisée ; Edmée entra sans me voir, prit quelques cerises dans le bahut, et s’approcha lentement du poêle ; elle était pâle et absorbée. En me voyant, elle jeta un cri et laissa tomber ses cerises. « Edmée, lui dis-je, je vous supplie de n’avoir plus jamais peur de moi ; c’est tout ce que je puis vous dire, car je ne sais pas m’expliquer ; et pourtant j’avais résolu de vous dire bien des choses.

– Vous me direz cela une autre fois, mon bon cousin », me répondit-elle en essayant de me sourire ; mais elle ne pouvait dissimuler la peur qu’elle éprouvait en se trouvant seule avec moi.

Je n’essayai pas de la retenir ; je ressentais vivement la douleur et l’humiliation de sa méfiance, et je n’avais pas le droit de m’en plaindre ; cependant jamais homme n’avait eu autant besoin d’être encouragé.

Au moment où elle quittait l’appartement, mon cœur se brisa, et je fondis en larmes, comme la veille à la fenêtre de la chapelle. Edmée s’arrêta sur le seuil, hésita un instant ; puis, entraînée par la bonté de son cœur et surmontant ses craintes, elle revint vers moi, et, s’arrêtant à quelques pas de ma chaise : « Bernard, vous êtes malheureux, me dit-elle ; est-ce donc ma faute ? »

Je ne pus répondre, j’étais honteux de mes larmes mais plus je faisais d’efforts pour les retenir, plus ma poitrine se gonflait de sanglots. Chez les êtres aussi physiquement forts que je l’étais, les pleurs sont des convulsions ; les miens ressemblaient à une agonie.

« Voyons ! dis donc ce que tu as ! » s’écria Edmée avec la brusquerie de l’amitié fraternelle. Et elle osa poser sa main sur mon épaule. Elle me regardait d’un air d’impatience, et une grosse larme coulait sur sa joue. Je me jetai à genoux et j’essayai de lui parler, mais cela me fut encore impossible je ne pus articuler que le mot demain à plusieurs reprises.

« Demain ? quoi donc, demain ? dit Edmée est-ce que tu ne te plais pas ici, est-ce que tu veux t’en aller ? – Je m’en irai si vous voulez, répondis-je ; dites, voulez-vous ne me revoir jamais ? – Je ne veux point de cela, reprit-elle ; vous resterez ici, n’est-ce pas ? – Commandez », répondis-je.

Elle me regarda avec beaucoup de surprise ; je restais à genoux ; elle s’appuya sur le dos de ma chaise.

« Moi, je suis sûre que tu es très bon, dit-elle, comme si elle eût répondu à une objection intérieure ; un Mauprat ne peut rien être à demi, et, du moment que tu as un bon quart d’heure, il est certain que tu dois avoir une noble vie. – Je l’aurai, répondis-je. – Vrai ? dit-elle avec une joie naïve et bonne. – Sur mon honneur, Edmée, et sur le tien ! Oses-tu me donner une poignée de main ? – Certainement », dit-elle. Elle me tendit la main ; mais elle tremblait. « Vous avez donc pris de bonnes résolutions ? me dit-elle. – J’en ai pris de telles que vous n’aurez jamais un reproche à me faire, répondis-je. Et maintenant, retirez-vous dans votre chambre, Edmée, et ne tirez plus les verrous ; vous n’avez plus rien à craindre de moi ; je ne voudrai jamais que ce que vous voudrez. »

Elle attacha encore sur moi ses regards avec surprise, et, pressant ma main, elle s’éloigna, se retourna plusieurs fois pour me regarder encore, comme si elle n’eût pu croire à une si rapide conversion ; puis enfin, s’étant arrêtée sur la porte, elle me dit d’une voix affectueuse : « Il faut aller vous reposer aussi ; vous êtes fatigué, vous êtes triste et très changé depuis deux jours. Si vous ne voulez pas m’affliger, vous vous soignerez, Bernard. »

Elle me fit un signe de tête amical et doux. Il y avait dans ses grands yeux, creusés déjà par la souffrance, une expression indéfinissable, où la méfiance et l’espoir, l’affection et la curiosité, se peignaient alternativement et parfois tous ensemble.

« Je me soignerai, je dormirai, je ne serai pas triste, répondis-je. – Et vous travaillerez ? – Et je travaillerai... Mais vous, Edmée, vous me pardonnerez tous les chagrins que je vous ai causés, et vous m’aimerez un peu. – Et je vous aimerai beaucoup, répondit-elle, si vous êtes toujours comme ce soir. »

Le lendemain, dès le point du jour, j’entrai dans la chambre de l’abbé ; il était déjà levé et lisait. « Monsieur Aubert, lui dis-je, vous m’avez proposé plusieurs fois de me donner des leçons ; je viens vous prier de mettre à exécution votre offre obligeante. »

J’avais passé une partie de la nuit à préparer cette phrase de début et le maintien que je voulais garder vis-à-vis de l’abbé. Sans le haïr au fond, car je sentais bien qu’il était bon et n’en voulait qu’à mes défauts, je me sentais beaucoup d’amertume contre lui. Je reconnaissais bien intérieurement que je méritais tout le mal qu’il avait dit de moi à Edmée mais il me semblait qu’il eût pu insister un peu plus sur ce bon côté dont il n’avait dit qu’un mot en passant, et qui n’avait pu échapper à un homme aussi sagace que lui. J’étais donc décidé à rester très froid et très fier à son égard. Pour cela, je pensais avec assez de logique que je devais montrer beaucoup de docilité tant que durerait la leçon, et qu’aussitôt après je devais le quitter avec un remerciement très bref. En un mot, je voulais l’humilier dans son emploi de précepteur ; car je n’ignorais pas qu’il tenait son existence de mon oncle, et qu’à moins de renoncer à cette existence ou de se montrer ingrat, il ne pouvait se refuser à faire mon éducation. En ceci je raisonnais très bien, mais d’après un très mauvais sentiment ; et, par la suite, j’en eus tant de regret que je lui en fis une sorte de confession amicale, avec demande d’absolution.

Mais, pour ne pas anticiper sur les événements, je dirai que les premiers jours de ma conversion me vengèrent pleinement des préventions trop bien fondées, à beaucoup d’égards, de cet homme, qui eût mérité le nom de juste, octroyé par Patience, si une habitude de méfiance n’eût gêné ses premiers mouvements. Les persécutions dont il avait été si longtemps l’objet avaient développé en lui ce sentiment de crainte instinctive qu’il conserva toute sa vie, et qui rendit toujours sa confiance difficile et d’autant plus flatteuse et plus touchante peut-être. J’ai remarqué ce caractère, par la suite, chez beaucoup de prêtres honnêtes. Ils ont généralement l’esprit de charité, mais non le sentiment de l’amitié.

Je voulais le faire souffrir, et j’y réussis. Le dépit m’inspirait ; je me conduisis en véritable gentilhomme vis-à-vis de son subalterne. J’eus une excellente tenue, beaucoup d’attention, de politesse et une roideur glacée. Je ne lui laissai aucune occasion de me faire rougir de mon ignorance ; et, pour cela, je pris le parti d’aller au-devant de toutes ses observations, en m’accusant moi-même de ne rien savoir et en l’engageant à m’enseigner les choses à l’état le plus élémentaire. Quand j’eus pris ma première leçon, je vis dans ses yeux pénétrants, où j’étais arrivé à pénétrer moi-même, le désir de passer de cette froideur à une sorte d’intimité ; mais je ne m’y prêtai nullement. Il crut me désarmer en louant mon attention et mon intelligence. « Vous prenez trop de soin, monsieur l’abbé, lui répondis-je ; je n’ai pas besoin d’encouragement. Je ne crois nullement à mon intelligence, mais je suis sûr de mon attention ; et, comme je ne rends service qu’à moi-même en m’appliquant de mon mieux à l’étude, il n’y a pas de raison pour que vous m’en fassiez compliment. » En parlant ainsi, je le saluai, et me retirai dans ma chambre, où je fis tout de suite le thème français qu’il m’avait donné.

Quand je descendis pour le déjeuner, je vis qu’Edmée était déjà informée de l’exécution de mes promesses de la veille. Elle me tendit sa main la première, et m’appela son bon cousin à plusieurs reprises durant le déjeuner, si bien que M. de La Marche, dont le visage n’exprimait jamais rien, exprima de la surprise ou quelque chose d’approchant. J’espérais qu’il chercherait l’occasion de me demander l’explication de mes grossières paroles de la veille, et, quoi que je fusse déterminé à apporter beaucoup de modération à cet entretien, je me sentis très blessé du soin qu’il prit de l’éviter. Cette indifférence à une injure venant de moi impliquait une sorte de mépris dont je souffris beaucoup ; mais la crainte de déplaire à Edmée me donna la force de me contenir.

Il est incroyable que la pensée de le supplanter ne fût pas un instant ébranlée par cet apprentissage humiliant qu’il me fallut faire avant d’arriver seulement à saisir les premières notions de toutes choses. Un autre que moi, pénétré comme je l’étais du repentir des maux qu’il avait causés, n’eût pas trouvé de manière plus certaine de les réparer qu’en s’éloignant et en rendant à Edmée sa parole, son indépendance, son repos absolu. Ce moyen fut le seul qui ne me vint pas ; ou, s’il me vint, il fut repoussé avec mépris, comme l’aveu d’une défection. L’obstination, alliée à la témérité, coulait dans mes veines avec le sang des Mauprat. À peine avais-je entrevu un moyen de conquérir celle que j’aimais, que je l’avais embrassé avec audace, et je pense qu’il n’en eût pas été autrement lors même que ses confidences à l’abbé dans le parc m’eussent appris qu’elle avait de l’amour pour mon rival. Une pareille confiance de la part d’un homme qui prenait à dix-sept ans sa première leçon de grammaire française, et qui s’exagérait de beaucoup la longueur et la difficulté des études nécessaires pour être l’égal de M. de La Marche, accusait, vous l’avouerez, une certaine force morale.

Je ne sais si j’étais heureusement doué sous le rapport de l’intelligence. L’abbé l’assura ; mais je pense que je ne dois faire l’honneur de mes progrès rapides qu’à mon courage. Il était tel qu’il me fit trop présumer de mes forces physiques. L’abbé m’avait dit qu’avec une forte volonté on pouvait, à mon âge, en un mois, connaître parfaitement les règles de la langue. Au bout d’un mois, je m’exprimais avec facilité et j’écrivais purement. Edmée avait une sorte de direction occulte sur mes études ; elle voulut que l’on ne m’enseignât pas le latin, assurant qu’il était trop tard pour consacrer plusieurs années à une science de luxe, et que l’important était de former mon cœur et ma raison avec des idées, au lieu d’orner mon esprit avec des mots.

Le soir, elle prétextait le désir de relire quelque livre favori, et elle lisait haut, alternativement avec l’abbé, des passages de Condillac, de Fénelon, de Bernardin de Saint-Pierre, de Jean-Jacques, de Montaigne même et de Montesquieu. Ces passages étaient certainement choisis d’avance et appropriés à mes forces ; je les comprenais assez bien, et je m’en étonnais en secret ; car, si dans la journée j’ouvrais ces mêmes livres au hasard, il m’arrivait d’être arrêté à chaque ligne. Dans la superstition naturelle aux jeunes amours, je m’imaginais volontiers qu’en passant par la bouche d’Edmée les auteurs acquéraient une clarté magique, et que mon esprit s’ouvrait miraculeusement au son de sa voix. Du reste, Edmée ne me montrait pas ouvertement l’intérêt qu’elle prenait à m’instruire elle-même. Elle se trompait sans doute en pensant qu’elle devait me cacher sa sollicitude ; j’en eusse été d’autant plus stimulé et ardent au travail. Mais en ceci elle était imbue de l’Émile, et mettait en pratique les idées systématiques de son cher philosophe.

Au reste, je ne m’épargnai guère, et, mon courage ne souffrant pas la prévoyance, je fus bientôt forcé de m’arrêter. Le changement d’air, de régime et d’habitudes, les veilles, l’absence d’exercices violents, la contention de l’esprit, en un mot l’effroyable révolution que mon être était forcé d’opérer sur lui-même pour passer de l’état d’homme des bois à celui d’homme intelligent, me causa une maladie de nerfs qui me rendit presque fou pendant quelques semaines, idiot ensuite durant quelques jours, et qui enfin se dissipa, me laissant tout rompu, tout anéanti à l’égard de mon existence passée, mais pétri pour mon existence future.

Une nuit, à l’époque de mes plus violentes crises, dans un moment lucide, je vis Edmée dans ma chambre. Je crus d’abord faire un songe. La veilleuse jetait une lueur vacillante ; une forme pâle, immobile, était couchée dans une grande bergère. Je distinguai une longue tresse noire détachée et tombant sur une robe blanche. Je me soulevai, faible, pouvant à peine me mouvoir ; j’essayai de sortir de mon lit. Aussitôt Patience m’apparut et m’arrêta doucement. Saint-Jean dormait dans un autre fauteuil. Toutes les nuits, deux hommes veillaient ainsi près de moi pour me tenir de force lorsque j’étais en proie aux fureurs du délire. Souvent c’était l’abbé, parfois le brave Marcasse, qui, avant de quitter le Berry pour faire sa tournée annuelle dans les provinces voisines, était revenu faire une dernière chasse dans les greniers du château, et qui obligeamment relayait les serviteurs fatigués dans le pénible emploi de me garder.

N’ayant pas la conscience de mon mal, il était fort naturel que la présence inopinée du solitaire dans ma chambre me causât une grande surprise et jetât le désordre dans mes idées. J’avais eu de si violents accès ce soir-là qu’il ne me restait plus de force. Je me laissai donc aller à des divagations mélancoliques, et, prenant la main du bonhomme, je lui demandai si c’était bien le cadavre d’Edmée qu’il avait posé sur ce fauteuil auprès de moi. « C’est Edmée bien vivante, me répondit-il à voix basse ; mais elle dort, mon cher monsieur, ne la réveillons pas. Si vous avez désir de quelque chose, je suis ici pour vous soigner, et c’est de bon cœur, oui-da ! – Mon bon Patience, tu me trompes, lui dis-je ; elle est morte, et moi aussi, et tu viens pour nous ensevelir. Il faut nous mettre dans le même cercueil, entends-tu ? car nous sommes fiancés. Où est son anneau ? Prends-le et mets-le à mon doigt ; la nuit des noces est venue. »

Il voulut en vain combattre cette hallucination ; je persistai à croire qu’Edmée était morte, et je déclarai que je ne m’endormirais pas dans mon linceul tant que je n’aurais pas l’anneau de ma femme. Edmée, qui avait passé plusieurs nuits à me veiller, était si accablée qu’elle ne m’entendait pas. D’ailleurs, je parlais bas, comme Patience, par un instinct d’imitation qui ne se rencontre que chez les enfants ou chez les idiots. Je m’obstinai dans ma fantaisie, et Patience, qui craignait qu’elle ne se changeât en fureur, alla prendre doucement une bague de cornaline qu’Edmée avait au doigt et la passa au mien. Aussitôt que je l’eus, je la portai à mes lèvres, puis je croisai mes mains sur ma poitrine dans l’attitude qu’on donne aux cadavres dans le cercueil, et je m’endormis profondément.

Le lendemain, quand on voulut me reprendre la bague, j’entrai en fureur, et on y renonça. Je m’endormis de nouveau, et l’abbé me l’ôta pendant mon sommeil. Mais, quand j’ouvris les yeux, je m’aperçus du rapt, et je recommençai à divaguer. Aussitôt Edmée, qui était dans la chambre, accourut à moi et me passa l’anneau au doigt en adressant quelques reproches à l’abbé. Je me calmai sur-le-champ et dis en levant sur elle des yeux éteints : « N’est-ce pas que tu es ma femme après ta mort comme pendant ta vie ? – Certainement, me dit-elle ; dors en paix. – L’éternité est longue, lui dis-je, et je voudrais l’occuper du souvenir de tes caresses. Mais j’ai beau chercher, je ne retrouve pas la mémoire de ton amour. »

Elle se pencha sur moi et me donna un baiser. « Vous avez tort, Edmée, dit l’abbé ; de tels remèdes se changent en poison. – Laissez-moi, l’abbé, lui répondit-elle avec impatience en s’asseyant près de mon lit ; laissez-moi, je vous en prie. »

Je m’endormis une main dans les siennes, et lui répétant par intervalles : « On est bien dans la tombe ; on est heureux d’être mort, n’est-ce pas ? »

Durant ma convalescence, Edmée fut beaucoup moins expansive, mais tout aussi assidue. Je lui racontai mes rêves, et j’appris d’elle ce qu’il y avait de réel parmi mes souvenirs ; sans cette confirmation, j’aurais toujours cru que j’avais tout rêvé. Je la suppliai de me laisser la bague, et elle y consentit. J’aurais dû ajouter, pour reconnaître tant de bontés, que je gardais cet anneau comme un gage d’amitié et non comme un anneau de fiançailles ; mais l’idée d’une telle abnégation était au-dessus de mes forces.

Un jour, je demandai des nouvelles de M. de La Marche. Ce fut seulement à Patience que j’osai adresser cette question. « Parti, répondit-il. – Comment ! parti ? repris-je ; pour longtemps ? – Pour toujours, s’il plaît à Dieu ! Je n’en sais rien, je ne fais pas de questions ; mais j’étais dans le jardin par hasard quand il a fait ses adieux, et tout cela était froid comme une nuit de décembre. On s’est pourtant dit de part et d’autre à revoir ; mais, quoique Edmée eût l’air bon et franc qu’elle a toujours, l’autre avait la figure d’un fermier qui voit venir la gelée en avril. Mauprat, Mauprat, on dit que vous êtes devenu grand étudiant et grand bon sujet. Souvenez-vous de ce que je vous ai dit : Quand vous serez vieux, il n’y aura peut-être plus de titres ni de seigneuries. Peut-être qu’on vous appellera le père Mauprat, comme on m’appelle le père Patience, bien que je n’aie jamais été ni moine ni père de famille. – Eh bien, où veux-tu en venir ? – Souvenez-vous de ce que je vous ai dit, répéta-t-il ; il y a bien des manières d’être sorcier, et on peut connaître l’avenir sans s’être donné au diable ; moi, je donne ma voix à votre mariage avec la cousine. Continuez à vous bien conduire. Vous voilà savant ; on dit que vous lisez couramment dans le premier livre venu. Qu’est-ce qu’il faut de plus ? Il y a ici tant de livres que la sueur me coule du front rien qu’à les voir ; il me semble que je recommence à ne pouvoir pas apprendre à lire. Vous voilà bientôt guéri. Si M. Hubert voulait m’en croire, on ferait la noce à la Saint-Martin. – Tais-toi, Patience ! lui dis-je, tu me fais de la peine ; ma cousine ne m’aime pas. – Je vous dis que si, moi ; vous mentez par la gorge ! comme disent les nobles. Je sais comme elle vous a soigné, et Marcasse, étant sur le toit, l’a vue à travers sa fenêtre, qui était à genou au milieu de sa chambre à cinq heures du matin, le jour que vous étiez si mal. »

Les imprudentes assertions de Patience, les tendres soin d’Edmée, le départ de M. de La Marche, et, plus que tout le reste, la faiblesse de mon cerveau, furent cause que je me persuadai ce que je désirais ; mais, à mesure que je repris mes forces, Edmée rentra dans les bornes de l’amitié tranquille et prudente. Jamais personne ne recouvra la santé avec moins de plaisir que moi ; car chaque jour rendait les visites d’Edmée plus courtes, et, quand je pus sortir de ma chambre, je n’eus plus que quelques heures par jour à passer près d’elle, comme avant ma maladie. Elle avait eu l’art merveilleux de me témoigner la plus tendre affection sans jamais se laisser amener à une explication nouvelle sur nos mystérieuses fiançailles. Si je n’avais pas encore la grandeur d’âme de renoncer à mes droits, du moins j’avais acquis assez d’honneur pour ne plus les rappeler, et je me retrouvai précisément dans les mêmes termes avec elle qu’au moment où j’étais tombé malade. M. de La Marche était à Paris ; mais, selon elle, il y avait été appelé par les devoirs de sa charge, et il devait revenir à la fin de l’hiver où nous entrions. Rien dans les discours du chevalier ou de l’abbé ne témoignait qu’il y eût rupture entre les fiancés. On parlait rarement du lieutenant général, mais on en parlait naturellement et sans répugnance ; je retombai dans mes incertitudes, et n’y trouvai d’autre remède que de ressaisir l’empire de ma volonté. « Je la forcerai à me préférer », me disais-je en levant les yeux de dessus mon livre et en regardant les grands yeux impénétrables d’Edmée attachés avec calme sur les lettres de M. de La Marche, que son père recevait de temps en temps, et qu’il lui remettait après les avoir lues. Je me replongeai dans l’étude. Je souffris longtemps d’atroces douleurs à la tête, mais je les surmontai avec stoïcisme ; Edmée reprit le cours d’études qu’elle faisait pour moi indirectement durant les soirs d’hiver. J’étonnai de nouveau l’abbé par mon aptitude et la rapidité de mes triomphes. Les soins qu’il avait eus de moi dans ma maladie m’avaient désarmé, et, quoique je ne pusse encore l’aimer cordialement, sachant bien qu’il ne me servait pas auprès de ma cousine, je lui témoignai beaucoup plus de confiance et d’égards que par le passé. Ses longs entretiens me furent aussi utiles que mes lectures ; on m’associa aux promenades du parc et aux visites philosophiques à la cabane couverte de neige de Patience. Ce fut un moyen de voir Edmée plus souvent et plus longtemps. Ma conduite fut telle que toute sa méfiance se dissipa et qu’elle ne craignit plus de se trouver seule avec moi. Mais je n’eus guère l’occasion de prouver là mon héroïsme car l’abbé, dont rien ne pouvait endormir la prudence, était toujours sur nos talons. Je ne souffrais plus de cette surveillance ; au contraire, elle me satisfaisait ; car, malgré toutes mes résolutions, l’orage bouleversait mes sens dans le mystère, et, une fois ou deux, m’étant trouvé en tête à tête avec Edmée, je la quittai brusquement et la laissai seule pour lui cacher mon trouble.

Notre vie était donc tranquille et douce en apparence, et pendant quelque temps elle le fut en effet ; mais bientôt je la troublai plus que jamais par un vice que l’éducation développa en moi, et qui jusque-là était resté enfoui sous des vices plus choquants, mais moins funestes ; ce vice, qui fit le désespoir de mes nouvelles années, fut la vanité.

Malgré leur système, l’abbé et ma cousine commirent la faute de me savoir trop de gré de mes progrès. Ils s’étaient si peu attendus à ma persévérance, qu’ils en firent tout l’honneur à mes hautes facultés. Peut-être aussi y eut-il de leur part un peu de triomphe personnel à voir avec exagération le succès de leurs idées philosophiques appliquées à mon développement. Ce qu’il y a de certain, c’est que je me laissai facilement persuader que j’avais une haute intelligence et que j’étais un homme très au-dessus du commun. Bientôt mes chers instituteurs recueillirent le triste fruit de leur imprudence, et déjà il était trop tard pour arrêter l’essor de cet amour démesuré de moi-même.

Peut-être aussi cette passion funeste, comprimée par les mauvais traitements que j’avais subis dans mon enfance, ne fit-elle que se réveiller. Il est à croire que nous portons en nous, dès nos premiers ans, le germe des vertus et des vices que l’action de la vie extérieure féconde avec le temps. Quant à moi, je n’avais pas encore trouvé d’aliment à ma vanité ; car de quoi aurais-je pu me pavaner dans les premiers jours que je passai auprès d’Edmée ? Mais, dès que cet aliment fut trouvé, la vanité souffrante se leva dans son triomphe et m’inspira autant de présomption qu’elle m’avait suggéré de mauvaise honte et de farouche retenue. J’étais, en outre, aussi charmé de pouvoir enfin communiquer facilement ma pensée que le jeune faucon qui sort du nid et essaie ses ailes nouvellement poussées. Je devins donc aussi bavard que j’avais été silencieux. On se plut trop à mon babil. Je n’eus pas le bon sens de voir qu’on l’écoutait comme celui d’un enfant gâté ; je me crus un homme et, qui plus est, un homme remarquable. Je devins outrecuidant et souverainement ridicule.

Mon oncle le chevalier, qui ne s’était point mêlé de mon éducation, et qui avait seulement souri avec une bonté paternelle à mes premiers pas dans la carrière, fut le premier aussi qui s’aperçut de la fausse voie où je m’engageais. Il trouva déplacé que j’élevasse le ton aussi haut que lui, et en fit la remarque à sa fille. Elle m’avertit avec douceur, et me dit, pour me faire supporter ses remontrances, que j’avais raison dans la discussion, mais que son père n’était pas d’âge à être converti aux idées nouvelles, et que je devais à sa dignité patriarcale le sacrifice de mes assertions enthousiastes. Je promis de ne plus recommencer, mais je ne tins pas parole.

Le fait est que le chevalier était imbu de beaucoup de préjugés. Il avait reçu une très bonne éducation pour son temps et pour un noble campagnard ; mais le siècle avait marché plus vite que lui. Edmée, ardente et romanesque ; l’abbé, sentimental et systématique, avaient marché plus vite encore que le siècle ; et, si l’immense désaccord qui se trouvait entre eux et le patriarche ne se faisait guère sentir, c’était grâce au respect qu’il inspirait à juste titre et à la tendresse qu’il avait pour sa fille. Je me jetai à plein collier, comme vous pouvez croire, dans les idées d’Edmée ; mais je n’eus pas, comme elle, la délicatesse de me taire à point. La violence de mon caractère trouvant une issue dans la politique et dans la philosophie, je goûtais un plaisir indicible à ces orageuses disputes qui préludaient alors en France, dans toutes les réunions et jusque dans le sein des familles, aux tempêtes révolutionnaires. Je pense qu’il n’était pas une maison, palais ou cabane, qui ne nourrît alors son orateur, âpre, bouillant, absolu, et prêt à descendre dans la lice parlementaire. J’étais donc l’orateur du château de Sainte-Sévère, et mon bon oncle, habitué à une apparence d’autorité qui l’empêchait de voir la révolte réelle des esprits, ne put souffrir une contradiction aussi ingénue que la mienne. Il était fier et bouillant, et, de plus, il avait une difficulté à s’exprimer qui augmentait son impatience naturelle, et qui lui donnait de l’humeur contre les autres, à force de lui en donner contre lui-même. Il frappait du pied sur les bûches enflammées de son foyer. Il mettait en pièces ses verres de lunettes, il répandait son tabac à grands flots sur le parquet et faisait retentir des éclats de sa voix sonore les hauts plafonds de son manoir. Tout cela me divertissait cruellement ; car, d’un mot tout fraîchement épelé dans mes livres, je renversais le fragile échafaudage des idées de toute sa vie. C’était une grande sottise et un fort sot orgueil de ma part ; mais ce besoin de lutte, ce plaisir de déployer intellectuellement l’énergie qui manquait à ma vie physique, m’emportaient sans cesse. En vain Edmée toussait pour m’avertir de me taire, et s’efforçait, pour sauver l’amour-propre de son père, de trouver, contre sa propre conscience, quelque raison en sa faveur ; la tiédeur de son assistance et l’espèce de concession qu’elle semblait me commander irritaient de plus en plus mon adversaire. « Laissez-le donc dire, s’écriait-il ; Edmée, ne vous mêlez pas de cela ; je veux le battre sur tous les points. Si vous nous interrompez toujours, je ne pourrai jamais lui prouver son absurdité. » Et alors la bourrasque soufflait en crescendo de part et d’autre, jusqu’à ce que le chevalier, profondément blessé, sortît de l’appartement et allât passer sa mauvaise humeur sur son piqueur ou sur ses chiens de chasse.

Ce qui contribuait à ramener ces querelles déplacées et à nourrir mon obstination ridicule, c’était la bonté extrême et le rapide retour de mon oncle. Au bout d’une heure, il ne se souvenait plus de mes torts ni de sa contrariété ; il me parlait comme de coutume et s’enquérait de tous mes désirs et de tous mes besoins avec cette inquiétude paternelle qui le tenait toujours en haleine de générosité. Cet homme incomparable n’eût pas dormi tranquille, s’il n’eût, avant de se coucher, embrassé tous les siens, et s’il n’eût réparé, par une parole ou un regard bienveillant, les vivacités dont le dernier de ses valets avait eu à souffrir dans la journée. Cette bonté eût dû me désarmer et me fermer la bouche à jamais ; j’en faisais le serment chaque soir ; mais, chaque matin je retournais, comme dit l’Écriture, à mon vomissement.

Edmée souffrait chaque jour davantage du caractère qui se développait en moi, et elle chercha le moyen de m’en corriger. S’il n’y eut jamais de fiancée plus forte et plus réservée, jamais il n’y eut de mère plus tendre qu’elle. Après beaucoup de conférences avec l’abbé, elle résolut de décider son père à rompre un peu l’habitude de notre vie et à transporter notre établissement à Paris pendant les dernières semaines du carnaval. Le séjour de la campagne, le grand isolement où la position de Sainte-Sévère et le mauvais état des chemins nous laissaient depuis l’hiver, l’uniformité des habitudes, tout contribuait à entretenir notre fastidieux ergotage ; mon caractère s’y corrompait de plus en plus ; mon oncle y prenait encore plus de plaisir que moi, mais sa santé en souffrait, et ces puérils émotions journalières hâtaient sa caducité. L’ennui avait gagné l’abbé ; Edmée était triste, soit par suite de notre genre de vie, soit par suite de causes cachées. Elle désira partir et nous partîmes ; car son père, inquiet de sa mélancolie, n’avait d’autre volonté que la sienne. Je tressaillais de joie à l’idée de connaître Paris ; et, tandis qu’Edmée se flattait de voir le commerce du monde adoucir les aspérités de mon pédantisme, je me rêvais une attitude de conquérant dans ce monde décrit avec tant de dénigrement par nos philosophes. Nous nous mîmes en route par une belle matinée de mars, le chevalier avec sa fille et mademoiselle Leblanc dans une chaise de poste ; moi dans une autre avec l’abbé, qui dissimulait mal sa joie de voir la capitale pour la première fois de sa vie, et mon valet de chambre Saint-Jean, qui faisait de profonds saluts à tous les passants pour ne pas perdre ses habitudes de politesse.

Le vieux Bernard, fatigué d’avoir tant parlé, nous avait remis au lendemain. Sommé par nous, à l’heure dite, de tenir sa parole, il reprit son récit en ces termes :

Cette époque marqua dans ma vie une nouvelle phase. À Sainte-Sévère, j’avais été absorbé par mon amour et mes études. J’avais concentré sur ces deux points toute mon énergie. À peine arrivé à Paris, un épais rideau se leva devant mes yeux, et, pendant plusieurs jours, à force de ne rien comprendre, je ne me sentis étonné de rien. J’attribuais à tous les acteurs qui paraissaient sur la scène une supériorité très exagérée ; mais je ne m’exagérais pas moins la facilité que j’aurais bientôt à égaler cette puissance idéale. Mon naturel entreprenant et présomptueux voyait partout un défi et nulle part un obstacle.

Logé à un étage séparé dans la maison qu’occupaient mon oncle et ma cousine, je passai désormais la plus grande partie de mon temps auprès de l’abbé. Je ne fus point étourdi des avantages matériels de ma position ; mais, en voyant beaucoup de positions équivoques ou pénibles, je commençai à sentir le bien-être de la mienne. Je compris l’excellent caractère de mon gouverneur, et le respect de mon laquais ne me sembla plus incommode. Avec la liberté dont je jouissais, l’argent qui m’était fourni à discrétion et la vigueur athlétique de ma jeunesse, il est étonnant que je ne sois pas tombé dans quelque désordre, ne fût-ce que dans celui du jeu, qui n’allait pas mal à mes instincts de combativité. Ce fut mon ignorance de toutes choses qui me préserva ; elle me donnait une méfiance excessive, et l’abbé, qui était très pénétrant et qui se sentait responsable de mes actions, sut habilement exploiter ma sauvagerie dédaigneuse. Il l’augmenta à l’égard des choses qui m’eussent été nuisibles, et la dissipa dans le cas contraire. Puis il sut accumuler autour de moi les distractions honnêtes, qui ne remplacent pas les joies de l’amour, mais qui diminuent l’âcreté de ses blessures. Quant aux tentations de la débauche, je ne les connus point. J’avais trop d’orgueil pour désirer une femme qui ne m’eût pas semblé, comme Edmée, la première de toutes.

L’heure du dîner nous réunissait, et, le soir, nous allions dans le monde. En peu de jours, j’en appris plus, à examiner d’un coin de l’appartement ce qui se faisait là, que je ne l’aurais fait en un an de conjectures et de recherches. Je crois que je n’aurais jamais rien compris à la société, vue d’une certaine distance. Rien n’établissait des rapports bien nets entre mon cerveau et ce qui occupait le cerveau des autres hommes. Dès que je me trouvai au milieu de ce chaos, le chaos fut forcé de se débrouiller devant moi et de me laisser connaître une grande partie de ses éléments. Cette route qui me menait à la vie ne fut pas sans charmes, je m’en souviens, à son point de départ. Je n’avais rien à demander, à désirer ou à débattre dans les intérêts sociaux ; la fortune m’avait pris par la main. Un beau matin, elle m’avait tiré d’un abîme pour m’asseoir sur l’édredon et pour me faire enfant de famille. Les agitations des autres étaient un amusement pour mes yeux. Mon cœur n’était intéressé à l’avenir que par un point mystérieux, l’amour que j’éprouvais pour Edmée.

La maladie, loin de diminuer ma force physique, l’avait retrempée. Je n’étais plus cet animal lourd et dormeur que la digestion fatiguait, que la fatigue abrutissait. Je sentais la vibration de toutes mes fibres élever dans mon âme des accords inconnus, et je m’étonnais de découvrir en moi des facultés dont pendant si longtemps je n’avais pas soupçonné l’usage. Mes bons parents s’en réjouissaient sans en paraître surpris. Ils avaient si complaisamment auguré de moi dès le principe qu’ils semblaient n’avoir pas fait d’autre métier toute leur vie que de civiliser des barbares.

Le système nerveux qui venait de se développer en moi, et qui me fit payer pendant tout le reste de ma vie, par de vives et fréquentes souffrances, les jouissances et les avantages qu’il me procura, m’avait rendu surtout impressionnable ; et cette aptitude à ressentir l’effet des choses extérieures était aidée d’une puissance d’organes qu’on ne trouve que chez les animaux ou chez les sauvages. Je m’étonnais de l’étiolement des facultés chez les autres. Ces hommes en lunettes, ces femmes dont l’odorat était émoussé par le tabac, ces vieillards précoces, sourds et goutteux avant l’âge, me faisaient peine. Le monde me représentait un hôpital, et, quand je me trouvais avec mon organisation robuste au milieu de ces infirmes, il me semblait que, d’un souffle, je les aurais lancés dans les airs comme des graines de chardon.

Cela me donna le tort et le malheur de m’abandonner à un genre d’orgueil assez sot, qui est de se prévaloir des dons de la nature. Cela me porta à négliger longtemps leur perfectionnement véritable, comme un progrès de luxe. La préoccupation où je fus bientôt de la nullité d’autrui m’empêcha moi-même de m’élever au-dessus de ceux que je croyais désormais m’être inférieurs. Je ne voyais pas que la société est faite d’éléments de peu de valeur, mais que leur arrangement est si savant et si solide, qu’avant d’y mettre la moindre pièce il faut être reçu praticien. Je ne savais pas qu’il n’y a pas de milieu dans cette société entre le rôle de grand artiste et celui de bon ouvrier. Or, je n’étais ni l’un ni l’autre, et, s’il faut dire vrai, toutes mes idées n’ont jamais abouti à m’affranchir de la routine, toute ma force ne m’a servi qu’à réussir à grand-peine à faire comme les autres.

Ainsi, en peu de semaines, je passai d’un excès d’admiration à un excès de dédain pour la société. Dès que j’eus saisi le sens de ses ressorts, ils me parurent si misérablement poussés par une génération débile que l’attente de mes maîtres fut déçue sans qu’ils s’en doutassent. Au lieu de me sentir dominé et de chercher à m’effacer dans la foule, je m’imaginai que je pourrais la dominer quand je voudrais, et je m’entretins secrètement dans des rêves dont le souvenir me fait rougir. Si je ne me rendis pas souverainement ridicule, c’est grâce à l’excès même de cette vanité, qui eût craint de se commettre en se manifestant.

Paris offrait alors un spectacle que je n’essaierai pas de vous retracer, parce que vous l’avez sans doute étudié maintes fois avec avidité dans les excellents tableaux qu’en ont tracés des témoins oculaires, sous forme d’histoire générale ou de mémoires particuliers. D’ailleurs, une telle peinture sortirait des bornes de mon récit, et j’ai promis seulement de vous raconter le fait capital de mon histoire morale et philosophique. Pour que vous vous fassiez une idée du travail de mon esprit à cette époque, il suffira de vous dire que la guerre de l’indépendance éclatait en Amérique, que Voltaire recevait son apothéose à Paris, et que Franklin, prophète d’une religion politique nouvelle, apportait au sein même de la cour de France la semence de la liberté. La Fayette préparait secrètement sa romanesque expédition, et la plupart des jeunes praticiens étaient entraînés par la mode, par la nouveauté et par le plaisir inhérent à toute opposition qui n’est pas dangereuse.

L’opposition revêtait des formes plus graves et faisait un travail plus sérieux chez les vieux nobles et parmi les membres des parlements ; l’esprit de la ligue se retrouvait dans les rangs de ces antiques praticiens et de ces fiers magistrats, qui d’une épaule soutenaient encore pour la forme la monarchie chancelante, et de l’autre prêtaient un large appui aux envahissements de la philosophie. Les privilégiés de la société donnaient ardemment les mains à la ruine prochaine de leurs privilèges, par mécontentement de ce que les rois les avaient restreints. Ils élevaient leurs fils dans des principes constitutionnels, s’imaginaient qu’ils allaient fonder une monarchie nouvelle où le peuple les aiderait à se replacer plus haut que le trône ; et c’est pour cela que les plus grandes admirations pour Voltaire et les plus ardentes sympathies pour Franklin furent exprimées dans les salons les plus illustres de Paris.

Une marche si insolite, et, il faut le dire, si peu naturelle, de l’esprit humain, avait donné une impulsion toute nouvelle, une sorte de vivacité querelleuse aux relations froides et guindées des vestiges de la cour de Louis XIV. Elle avait aussi mêlé des formes sérieuses et donné une apparence de fond aux frivoles manières de la régence. La vie pure, mais effacée, de Louis XVI, ne comptait pas et n’imposait rien à personne ; jamais on ne vit tant de grave babil, tant de maximes creuses, tant de sagesse d’apparat, tant d’inconséquences entre les paroles et la conduite, qu’il s’en débita à cette époque parmi les castes soi-disant éclairées.

Il était nécessaire de vous rappeler ceci pour vous faire comprendre l’admiration que j’eus d’abord pour un monde en apparence si désintéressé, si courageux, si ardent à la poursuite de la vérité ; le dégoût que je ressentis bientôt pour tant d’affectation et de légèreté, pour un tel abus des mots les plus sacrés et des convictions les plus saintes. J’étais de bonne foi pour ma part, et j’appuyais ma ferveur philosophique, ce sentiment de la liberté nouvellement révélé qu’on appelait alors le culte de la raison, sur les bases d’une inflexible logique. J’étais jeune et bien constitué, condition première peut-être de la santé du cerveau ; mes études n’étaient pas étendues, mais elles étaient solides ; on m’avait servi des aliments sains et d’une digestion facile. Le peu que je savais me servait donc à voir que les autres ne savaient rien ou qu’ils mentaient à eux-mêmes.

Il ne vint pas beaucoup de monde dans les commencements chez le chevalier. Ami d’enfance de M. Turgot et de plusieurs hommes distingués, il ne s’était point mêlé à la jeunesse dorée de son temps, il avait vécu sagement à la campagne après s’être loyalement conduit à la guerre. Sa société se composait donc de quelques graves hommes de robe, de plusieurs vieux militaires et de quelques seigneurs de sa province, vieux et jeunes, à qui une fortune honnête permettait, comme à lui, de venir passer à Paris un hiver sur deux ; mais il avait conservé de lointaines relations avec un monde plus brillant, où la beauté et les excellentes manières d’Edmée furent remarquées dès qu’elle y parut. Fille unique, convenablement riche, elle fut recherchée par les importantes maîtresses de maison, espèce d’entremetteuses de haut lieu qui ont toujours quelques jeunes protégés endettés à établir aux dépens d’une famille de province. Puis, quand on sut qu’elle était fiancée à M. de La Marche, rejeton à peu près ruiné d’une très illustre famille, on lui fit encore plus d’accueil, et peu à peu le petit salon qu’elle avait choisi pour les vieux amis de son père devint trop étroit pour les beaux esprits de qualité et de profession et les grandes dames à idées philosophiques, qui voulurent connaître la jeune quakeresse ou la Rose du Berry (ce furent les noms qu’une femme à la mode lui donna).

Ce rapide succès d’Edmée, dans un monde auquel jusque-là elle avait été inconnue, ne l’étourdit nullement ; et l’empire qu’elle possédait sur elle-même était si grand que jamais, malgré toute l’inquiétude avec laquelle j’épiais ses moindres mouvements, je ne pus savoir si elle était flattée de produire tant d’effet. Ce que je pus remarquer, ce fut l’admirable bon sens qui présidait à toutes ses démarches et à toutes ses paroles. Son attitude à la fois naïve et réservée, un certain mélange d’abandon et de fierté modeste, la faisaient briller parmi les femmes les plus admirées et les plus habituées à capter l’attention ; et c’est ici le lieu de dire que je fus extrêmement choqué tout d’abord du ton et de la tenue de ces femmes si vantées ; elles me semblaient ridicules dans leurs grâces étudiées, et leur grande habitude du monde me faisait l’effet d’une insupportable effronterie. Moi, si hardi intérieurement et naguère si grossier dans mes manières, je me sentais mal à l’aise et décontenancé auprès d’elles ; et il me fallait tous les reproches et toutes les remontrances d’Edmée pour ne pas me livrer à un profond mépris pour cette courtisanerie des regards, de la toilette et des agaceries, qui s’appelait dans le monde la coquetterie permise, le désir charmant de plaire, l’amabilité, la grâce. L’abbé était de mon avis. Quand le salon était vide, nous restions quelques instants en famille au coin du feu avant de nous séparer. C’est le moment où l’on sent le besoin de résumer ses impressions éparses et de les communiquer à des êtres sympathiques. L’abbé rompait donc les mêmes lances que moi contre mon oncle et ma cousine. Le chevalier, galant admirateur du beau sexe, qu’il n’avait jamais beaucoup pratiqué, prenait, en vrai chevalier français, la défense de toutes les beautés que nous attaquions impitoyablement. Il accusait, en riant, l’abbé de raisonner à l’égard des femmes comme le renard de la fable à l’égard des raisins. Moi, je renchérissais sur les critiques de l’abbé ; c’était une manière de dire avec chaleur à Edmée combien je la préférais à toutes les autres ; mais elle en paraissait plus scandalisée que flattée, et me reprochait sérieusement cette disposition à la malveillance, qui prenait sa source, disait-elle, dans un immense orgueil.

Il est vrai qu’après avoir généreusement embrassé la défense des personnes mises en cause, elle se rangeait à notre opinion dès que, Rousseau en main, nous lui disions que les femmes du monde avaient à Paris un air cavalier et une manière de regarder un homme en face qui n’est pas tolérable aux yeux d’un sage. Edmée ne savait rien objecter quand Rousseau avait prononcé ; elle aimait à reconnaître avec lui que le plus grand charme d’une femme est dans l’attention intelligente et modeste qu’elle donne aux discours graves et je lui citais toujours la comparaison de la femme supérieure avec un bel enfant aux grands yeux pleins de sentiment, de douceur et de finesse, aux questions timides, aux objections pleines de sens, afin qu’elle se reconnût dans ce portrait, qui semblait avoir été tracé d’après elle. Je renchérissais sur le texte, et, continuant le portrait : « Une femme vraiment supérieure, lui disais-je en la regardant avec ardeur, est celle qui en sait assez pour ne jamais faire une question ridicule ou déplacée, et pour ne jamais tenir tête à des gens de mérite ; cette femme sait se taire, surtout avec les sots qu’elle pourrait railler et les ignorants qu’elle pourrait humilier ; elle est indulgente aux absurdités parce qu’elle ne tient pas à montrer son savoir, et elle est attentive aux bonnes choses parce qu’elle désire s’instruire. Son grand désir, c’est de comprendre et non d’enseigner ; son grand art (puisqu’il est reconnu qu’il faut de l’art dans l’échange des paroles) n’est pas de mettre en présence deux fiers antagonistes, pressés d’étaler leur science et d’amuser la compagnie en soutenant chacun une thèse dont personne ne désire trouver la solution, mais d’éclaircir toute discussion inutile en y faisant intervenir tous ceux qui peuvent à point y jeter du jour. C’est un talent que je ne vois point chez ces maîtresses de maison si prônées. Chez elles, je vois toujours deux avocats en vogue et un auditoire ébahi, où personne n’est juge ; elles ont l’art de rendre le génie ridicule, le vulgaire muet et inerte ; et l’on sort de là en disant : « C’est bien parlé », et rien de plus.

Je pense bien que j’avais raison ; mais je me souviens aussi que ma grande colère contre les femmes venait de ce qu’elles ne faisaient aucune attention aux gens qui se croyaient du mérite et qui n’avaient pas de célébrité ; et ces gens-là, c’était moi, comme vous pouvez bien l’imaginer. D’un autre côté, et maintenant que j’y songe sans prévention et sans vanité blessée, je suis certain que ces femmes avaient un système d’adulation pour les favoris du public, qui ressemblait beaucoup plus à une puérile vanité qu’à une sincère admiration ou à une franche sympathie. Elles étaient comme une sorte d’éditeurs de la conversation, écoutant de toutes leurs oreilles, et faisant impérieusement signe à l’auditoire d’écouter religieusement toute niaiserie sortant d’une bouche illustre, tandis qu’elles étouffaient un bâillement et faisaient claquer les branches de leur éventail à toute parole, si excellente qu’elle fût, dès qu’elle n’était pas signée d’un nom en vogue. J’ignore les airs des femmes beaux esprits du dix-neuvième siècle ; j’ignore même si cette race subsiste encore : il y a trente ans que je n’ai été dans le monde ; mais, quant au passé, vous pouvez croire ce que je vous en dis. Il y en avait cinq ou six qui m’étaient réellement odieuses. L’une avait de l’esprit, et dépensait à tort et à travers ses bons mots, qui étaient aussitôt colportés dans tous les salons, et qu’il me fallait entendre répéter vingt fois dans un jour ; une autre avait lu Montesquieu et faisait la leçon aux plus vieux magistrats ; une troisième jouait de la harpe pitoyablement, mais il était convenu que ses bras étaient les plus beaux de France ; et il fallait supporter l’aigre grincement de ses ongles sur les cordes, afin qu’elle pût ôter ses gants d’un air timide et enfantin. Que sais-je des autres ? Elles rivalisaient d’affectation et de niaises hypocrisies dont tous les hommes consentaient puérilement à paraître dupes. Une seule était vraiment belle, ne disait rien, et plaisait par la nonchalance de ses attitudes. Celle-là eût trouvé grâce devant moi parce qu’elle était ignorante, mais elle en faisait gloire, afin de contraster avec les autres par une piquante ingénuité. Un jour, je découvris qu’elle avait de l’esprit, et je la pris en aversion.

Edmée restait seule dans toute sa fraîcheur de sincérité, dans tout l’éclat de sa grâce naturelle. Assise sur un sofa auprès de M. de Malesherbes, elle était la même personne que j’avais contemplée tant de fois au soleil couchant, sur le banc de pierre au seuil de la chaumière de Patience.

Vous pensez bien que les hommages dont ma cousine était entourée rallumèrent dans mon sein la jalousie assoupie. Depuis qu’obéissant à son ordre je m’étais livré à l’étude, je ne saurais trop vous dire si j’osais compter sur la promesse qu’elle m’avait faite d’être ma femme lorsque je serais en état de comprendre ses idées et ses sentiments. Il me semblait bien que ce temps était venu, car il est certain que je comprenais Edmée, mieux peut-être qu’aucun des hommes qui lui faisaient la cour en prose et en vers. J’étais bien résolu à ne me plus prévaloir du serment arraché à la Roche-Mauprat ; mais la dernière promesse faite librement à la fenêtre de la chapelle, et la conclusion que je pouvais tirer de l’entretien avec l’abbé, surpris par moi dans le parc de Sainte-Sévère ; mais l’insistance qu’elle avait mise à m’empêcher de m’éloigner d’elle et à diriger mon éducation ; mais les soins maternels qu’elle m’avait prodigués durant ma maladie, toute cela ne me donnait-il pas, sinon des droits, du moins des motifs d’espérance ? Il est vrai que son amitié était glaciale dès que ma passion se trahissait dans mes paroles ou dans mes regards ; il est vrai que, depuis le premier jour, je n’avais pas fait un pas de plus dans son intimité ; il est vrai aussi que M. de La Marche venait souvent dans la maison, et qu’elle lui témoignait toujours la même amitié qu’à moi, avec moins de familiarité et plus d’égards, nuance que la différence de nos caractères et de nos âges amenait naturellement, et qui ne prouvait aucune préférence pour l’un ou pour l’autre. Je pouvais donc attribuer sa promesse à un arrêt de sa conscience ; l’intérêt qu’elle prenait à m’instruire, au culte qu’elle rendait à la dignité humaine réhabilitée par la philosophie ; son affection calme et continue pour M. de La Marche, à un regret profond, dominé par la force et la sagesse de son esprit. Ces perplexités étaient poignantes. L’espoir de forcer son amour par ma soumission et mon dévouement m’avait longtemps soutenu, mais cet espoir commençait à s’affaiblir, car, de l’aveu de tous, j’avais fait des progrès extraordinaires, des efforts prodigieux, et il s’en fallait de beaucoup que l’estime d’Edmée pour moi eût grandi dans la même proportion. Elle n’avait pas paru étonnée de ce qu’elle appelait ma haute intelligence : elle y avait toujours cru ; elle l’avait louée plus que de raison. Mais elle ne s’aveuglait pas sur les défauts de mon caractère, sur les vices de mon âme ; elle me les reprochait avec une douceur impitoyable, avec une patience faite pour me désespérer, car elle semblait avoir pris le parti de ne m’aimer jamais ni plus ni moins, quoi qu’il arrivât désormais.

Cependant tous lui faisaient la cour et nul n’était agréé. On avait bien dit dans le monde qu’elle était promise à M. de La Marche, mais on ne comprenait pas plus que moi le retard indéfini apporté à cette union. On en vint à dire qu’elle cherchait des prétextes pour se débarrasser de lui, et on ne trouva pas à motiver cette répugnance autrement qu’en lui supposant une grande passion pour moi. Mon histoire singulière avait fait du bruit : les femmes m’examinaient avec curiosité, les hommes me témoignaient de l’intérêt et une sorte de considération que j’affectais de mépriser, mais à laquelle j’étais assez sensible ; et, comme rien n’a crédit dans le monde sans être embelli de quelque fiction, on exagérait étrangement mon esprit, mon aptitude et mon savoir ; mais, dès qu’on avait vu, en présence d’Edmée, M. de La Marche et moi, toutes les inductions étaient réduites à néant par le sang-froid et l’aisance de nos manières. Edmée était avec nous en public ce qu’elle était en particulier : M. de La Marche, un mannequin sans âme et parfaitement dressé aux airs convenables, moi, dévoré de passions diverses, mais impénétrable à force d’orgueil, et aussi, je dois l’avouer, de prétentions à la sublimité du maintien américain. Il faut vous dire que j’avais eu le bonheur d’être présenté à Franklin comme un sincère adepte de la liberté. Sir Arthur Lee m’avait honoré d’une sorte de bienveillance et d’excellents conseils : j’avais donc la tête tournée tout comme ceux que je raillais si durement, et au point même que cette petite gloriole apportait à mes tourments un allègement bien nécessaire. Ne hausserez-vous pas les épaules, si je vous avoue que je prenais le plus grand plaisir du monde à ne point poudrer mes cheveux, à porter de gros souliers, à me présenter partout en habit plus que simple, rigidement propre et de couleur sombre en un mot, à singer, autant qu’il était permis de le faire alors sans être confondu avec un véritable roturier, la mise et les allures du bonhomme Richard ! J’avais dix-neuf ans, et je vivais dans un temps où chacun affectait un rôle ; c’est là toute mon excuse.

Je pourrais alléguer aussi que mon trop indulgent et trop naïf gouverneur m’approuvait ouvertement ; que mon oncle Hubert, tout en se moquant de moi de temps en temps, me laissait faire, et qu’Edmée ne me disait absolument rien de ce ridicule et semblait ne pas s’en apercevoir.

Le printemps était revenu cependant, nous allions retourner à la campagne ; les salons se dépeuplaient, et j’étais toujours dans la même incertitude. Je remarquai un jour que M. de La Marche montrait, malgré lui, le désir de se trouver seul avec Edmée. Je pris d’abord plaisir à le faire souffrir en restant immobile sur ma chaise ; mais je crus voir au front d’Edmée ce léger pli que je connaissais si bien, et, après un dialogue muet avec moi-même, je sortis, décidé à voir les suites de ce tête-à-tête et à connaître mon sort, quel qu’il fût.

Je revins au salon au bout d’une heure ; mon oncle était rentré ; M. de La Marche restait à dîner ; Edmée était rêveuse, mais non triste ; l’abbé lui adressait avec les yeux des questions qu’elle n’entendait pas ou ne voulait pas entendre.

M. de La Marche accompagna mon oncle à la Comédie-Française. Edmée dit qu’elle avait à écrire et demanda la permission de rester. Je suivis le comte et le chevalier mais, après le premier acte, je m’esquivai et je rentrai à l’hôtel. Edmée avait fait défendre sa porte, mais je ne pris pas cette défense pour moi ; les domestiques trouvaient tout simple que j’agisse en enfant de la maison. J’entrai au salon, tremblant qu’Edmée ne fût dans sa chambre ; là, je n’aurais pu la poursuivre. Elle était près de la cheminée et s’amusait à effeuiller des asters bleus et blancs que j’avais cueillis dans une promenade au tombeau de Jean-Jacques Rousseau. Ces fleurs me rappelaient une nuit d’enthousiasme, un clair de lune, les seules heures de bonheur peut-être que je pusse mentionner dans ma vie.

« Déjà rentré me dit-elle sans se déranger. – Déjà est un mot bien dur, lui répondis-je ; voulez-vous que je me retire dans ma chambre, Edmée ? – Non pas, vous ne me gênez nullement ; mais vous auriez plus profité à la représentation de Mérope qu’en écoutant ma conversation de ce soir, car je vous avertis que je suis idiote. – Tant mieux, cousine, vous ne m’humilierez pas, et, pour la première fois, nous serons sur le pied de l’égalité. Mais voulez-vous me dire pourquoi vous méprisez tant mes asters ? Je croyais que vous les garderiez comme une relique. – À cause de Rousseau, dit-elle en souriant avec malice sans lever les yeux sur moi. – Oh ! c’est bien ainsi que je l’entends, repris-je. – Je joue un jeu très intéressant, dit-elle ; ne me dérangez pas. – Je le connais, lui dis-je ; tous les enfants de la Varenne le jouent, et toutes nos bergères croient à l’arrêt du sort que ce jeu révèle. Voulez-vous que je vous explique vos pensées, lorsque vous arrachez ces pétales quatre à quatre ? – Voyons, grand nécromant !

– Un peu, c’est ainsi que quelqu’un vous aime ; beaucoup, c’est ainsi que vous l’aimez ; passionnément, un autre vous aime ainsi ; pas du tout, voilà comme vous aimez celui-là.

– Et pourrait-on savoir, monsieur le devin, reprit Edmée, dont la figure devint plus sérieuse, ce que signifient quelqu’un et un autre ? Je crois que vous êtes comme les antiques pythonisses : vous ne savez pas vous-même le sens de vos oracles. – Ne sauriez-vous deviner le mien, Edmée ? – J’essaierai d’interpréter l’énigme, si vous voulez me promettre de faire ensuite ce que fit le sphinx vaincu par Oedipe... – Oh ! Edmée, m’écriai-je, il y a longtemps que je me casse la tête contre les murs à cause de vous et de vos interprétations ! et cependant vous n’avez pas deviné juste une seule fois. – Oh ! mon Dieu, si ! dit-elle en jetant le bouquet sur la cheminée ; vous allez voir. J’aime un peu M. de La Marche, et je vous aime beaucoup. Il m’aime passionnément et vous ne m’aimez pas du tout. Voilà la vérité.

– Je vous pardonne de tout mon cœur cette méchante interprétation à cause du mot beaucoup », lui répondis-je. Et j’essayai de prendre ses mains ; elle les retira brusquement, et, en vérité, elle eut tort, car, si elle me les eût abandonnées, je me fusse borné à les serrer fraternellement ; mais cette sorte de méfiance réveilla des souvenirs dangereux pour moi. Je crois qu’elle avait ce soir-là dans son air et dans ses manières beaucoup de coquetterie, et jusque-là je ne lui en avais jamais vu la moindre velléité. Je me sentis enhardi sans trop savoir pourquoi, et j’osai lui faire des remarques piquantes sur son tête-à-tête avec M. de La Marche. Elle ne prit aucun soin pour repousser mes interprétations, et se mit à rire lorsque je la priai de me remercier de la politesse exquise avec laquelle je m’étais retiré en lui voyant froncer le sourcil.

Cette légèreté superbe commençait à m’irriter un peu, lorsqu’un domestique entra et lui remit une lettre en lui disant qu’on attendait la réponse. « Approchez la table et taillez-moi une plume », me dit-elle. Et, d’un air nonchalant, elle décacheta et parcourut la lettre, tandis que, sans savoir de quoi il s’agissait, je préparais tout ce qui était nécessaire pour écrire.

Depuis longtemps la plume de corbeau était taillée ; depuis longtemps le papier à vignettes de couleur était sorti du portefeuille ambré, et Edmée, n’y faisant aucune attention, ne se disposait point à en faire usage. La lettre dépliée était sur ses genoux, ses pieds étaient sur les chenets, ses coudes sur les bras de son fauteuil dans son attitude favorite de rêverie. Elle était complètement absorbée. Je lui parlai doucement ; elle ne m’entendit pas. Je crus qu’elle avait oublié la lettre et qu’elle s’endormait. Au bout d’un quart d’heure, le domestique rentra, et demanda, de la part du messager, s’il y avait une réponse.

« Certainement, répondit-elle ; qu’il attende. »

Elle relut la lettre avec une attention extraordinaire et se mit à écrire avec lenteur ; puis elle jeta au feu sa réponse, repoussa du pied son fauteuil, fit quelques tours dans l’appartement, et tout d’un coup s’arrêta devant moi et me regarda d’un air froid et sévère.

« Edmée, m’écriai-je en me levant avec impétuosité, qu’avez-vous donc et quel rapport avec moi peut avoir cette lettre qui vous préoccupe si fortement ? – Qu’est-ce que cela vous fait ? répondit-elle. – Qu’est-ce que cela me fait ! m’écriai-je. Et que me fait l’air que je respire ? que m’importe le sang qui coule dans mes veines ? Demandez-moi cela ; à la bonne heure ! mais ne me demandez pas en quoi une de vos paroles ou un de vos regards m’intéresse, car vous savez bien que ma vie en dépend. – Ne dites pas des folies, Bernard, reprit-elle en retournant à son fauteuil d’un air distrait ; il y a temps pour tout. – Edmée ! Edmée ! ne jouez pas avec le lion endormi, ne rallumez pas le feu qui couve sous la cendre. »

Elle haussa les épaules et se mit à écrire avec beaucoup d’animation. Son teint était coloré, et, de temps en temps, elle passait ses doigts dans ses longs cheveux bouclés en repentir sur son épaule. Elle était dangereusement belle dans ce désordre ; elle avait l’air d’aimer : mais qui ? celui-là sans doute à qui elle écrivait. La jalousie brûlait mes entrailles. Je sortis brusquement et je traversai l’antichambre ; je regardai l’homme qui avait apporté la lettre ; il était à la livrée de M. de La Marche. Je n’en doutais pas ; mais cette certitude augmenta ma fureur. Je rentrai au salon en jetant violemment la porte. Edmée ne tourna pas seulement la tête ; elle écrivait toujours. Je m’assis vis-à-vis d’elle ; je la regardai avec des yeux de feu. Elle ne daigna pas lever les siens sur moi. Je crus même remarquer sur ses lèvres vermeilles un demi-sourire qui me parut insulter à mon angoisse. Enfin elle termina sa lettre et la cacheta. Je me levai alors et m’approchai d’elle, violemment tenté de la lui arracher des mains. J’avais appris à me contenir un peu plus qu’autrefois, mais je sentais qu’un seul instant peut, dans les âmes passionnées, renverser le travail de bien des jours.

« Edmée, lui dis-je avec amertume et avec une effroyable grimace qui s’efforçait d’être un sourire caustique, voulez-vous que je remette cette lettre au laquais de M. de La Marche, et que je lui dise en même temps à l’oreille à quelle heure son maître peut venir au rendez-vous ? – Mais il me semble, répondit-elle avec une tranquillité qui m’exaspéra, que j’ai pu indiquer l’heure dans ma lettre et qu’il n’est pas besoin d’en informer les valets. – Edmée, vous devriez me ménager un peu plus ! m’écriai-je. – Je ne m’en soucie pas le moins du monde », répondit-elle.

Et, me jetant sur la table la lettre reçue, elle sortit pour remettre elle-même sa réponse au messager. Je ne sais si elle m’avait dit de lire cette lettre. Je sais que le mouvement qui me porta à le faire fut irrésistible. Elle était conçue à peu près ainsi :

« Edmée, j’ai enfin découvert le secret fatal qui a mis, selon vous, un insurmontable obstacle à notre union. Bernard vous aime ; son agitation de ce matin l’a trahi. Mais vous ne l’aimez pas, j’en suis sûr... cela est impossible ! Vous me l’eussiez dit avec franchise. L’obstacle est donc ailleurs. Pardonnez-moi ! J’ai réussi à savoir que vous avez passé deux heures dans la caverne des brigands ! Infortunée, votre malheur, votre prudence, votre sublime délicatesse, vous ennoblissent encore à mes yeux. Et pourquoi ne m’avoir pas dit, dès le commencement, de quel malheur vous étiez victime ? J’aurais d’un mot calmé vos douleurs et les miennes. Je vous aurais aidée à cacher votre secret. J’en aurais gémi avec vous, ou plutôt j’en aurais effacé l’odieux souvenir par le témoignage d’un attachement à toute épreuve. Mais rien n’est désespéré ; ce mot, il est toujours temps de le dire, et le voici : Edmée, je vous aime plus que jamais ; plus que jamais je suis décidé à vous offrir mon nom ; daignez l’accepter. »

Ce billet était signé Adhémar de La Marche.

À peine en avais-je terminé la lecture qu’Edmée rentra et s’approcha de la cheminée avec inquiétude comme si elle eût oublié un objet précieux. Je lui tendis la lettre que je venais de lire, mais elle la prit d’un air distrait, et, se baissant vers le foyer, elle saisit avec précipitation et avec une sorte de joie un papier chiffonné que la flamme n’avait fait qu’effleurer. C’était la première réponse qu’elle avait faite au billet de M. de La Marche, et qu’elle n’avait pas jugé à propos d’envoyer.

« Edmée, lui dis-je en me jetant à ses genoux, laissez-moi voir ce papier. Quel qu’il soit, je me soumettrai à l’arrêt dicté par votre premier mouvement.

– En vérité, dit-elle avec une expression indéfinissable, le feriez-vous ? Si j’aimais M. de La Marche, si je vous faisais un grand sacrifice en renonçant à lui, seriez-vous assez généreux pour me rendre ma parole ? »

J’eus un instant d’hésitation ; une sueur froide parcourut mon corps. Je la regardais fixement ; son œil impénétrable ne trahissait pas sa pensée. Si j’avais cru qu’elle m’aimât et qu’elle soumît ma vertu à une épreuve, j’aurais peut-être joué l’héroïsme ; mais je craignis un piège ; la passion l’emporta. Je ne me sentais pas la force de renoncer à elle de bonne grâce, et l’hypocrisie me répugnait. Je me levai tremblant de colère.

« Vous l’aimez, m’écriai-je, avouez que vous l’aimez ! – Et quand cela serait, répondit-elle en mettant le papier dans sa poche, où serait le crime ? – Le crime serait d’avoir menti jusqu’ici en me disant que vous ne l’aimiez pas. – Jusqu’ici est beaucoup dire, reprit-elle en me regardant fixement ; nous n’avons pas eu d’explication à cet égard depuis l’année passée. À cette époque, il était possible que je n’aimasse pas beaucoup Adhémar, et, à présent, il serait possible que je l’aimasse mieux que vous. Si je compare la conduite de l’un et de l’autre aujourd’hui, je vois d’un côté un homme sans orgueil et sans délicatesse, qui se prévaut d’un engagement que mon cœur n’a peut-être pas ratifié ; de l’autre, je vois un admirable ami, dont le dévouement sublime brave tous les préjugés, et, me croyant souillée d’un affront ineffaçable, n’en persiste pas moins à couvrir cette tache de sa protection. – Quoi ! ce misérable croit que je vous ai fait violence, et il ne me provoque pas en duel ? – Il ne le croit pas, Bernard ; il sait que vous m’avez fait évader de la Roche-Mauprat, mais il croit que vous m’avez secourue trop tard et que j’ai été victime des autres brigands. – Et il veut vous épouser, Edmée ? Ou c’est un homme sublime, en effet, ou il est plus endetté qu’on ne pense. – Taisez-vous ! dit Edmée avec colère ; cette odieuse explication d’une conduite généreuse part d’une âme insensible et d’un esprit pervers. Taisez-vous, si vous ne voulez pas que je vous haïsse. – Dites que vous me haïssez, Edmée, dites-le sans crainte, je le sais. – Sans crainte ! Vous devriez savoir aussi que je ne vous fais pas l’honneur de vous craindre. Enfin, répondez-moi : sans savoir ce que je prétends faire, comprenez-vous que vous devez me rendre ma liberté et renoncer à des droits barbares ? – Je ne comprends rien, sinon que je vous aime avec fureur et que je déchirerai avec mes ongles le cœur de celui qui osera vous disputer à moi. Je sais que je vous forcerai à m’aimer, et que, si je ne réussis pas, je ne souffrirai jamais, du moins, que vous apparteniez à un autre, moi vivant. On marchera sur mon corps criblé de blessures et saignant par tous les pores avant de vous passer au doigt un anneau de mariage ; encore vous déshonorerai-je à mon dernier soupir en disant que vous êtes ma maîtresse, et je troublerai ainsi la joie de celui qui triomphera de moi ; et, si je puis vous poignarder en expirant, je le ferai, afin que dans la tombe, du moins, vous soyez ma femme. Voilà ce que je compte faire, Edmée. Et maintenant, jouez au plus fin avec moi, conduisez-moi de piège en piège, gouvernez-moi par votre admirable politique : je pourrai être dupe cent fois, parce que je suis un ignorant, mais votre intrigue arrivera toujours au même dénouement, parce que j’ai juré par le nom de Mauprat !

– De Mauprat coupe-jarret ! » répondit-elle avec une froide ironie ; et elle voulut sortir.

J’allais lui saisir le bras lorsque la sonnette se fit entendre ; c’était l’abbé qui rentrait. Aussitôt qu’il parut, Edmée lui serra la main et se retira dans sa chambre sans m’adresser un seul mot.

Le bon abbé, s’apercevant de mon trouble, me questionna avec l’assurance que devaient lui donner désormais ses droits à mon affection ; mais ce point était le seul sur lequel nous ne nous fussions jamais expliqués. Il avait cherché en vain. Il ne m’avait pas donné une seule leçon d’histoire sans tirer des amours illustres un exemple ou un précepte de modération ou de générosité ; mais il n’avait pas réussi à me faire dire un mot à ce sujet. Je ne pouvais lui pardonner tout à fait de m’avoir desservi auprès d’Edmée. Je croyais deviner qu’il me desservait encore, et je me tenais en garde contre tous les arguments de sa philosophie et toutes les séductions de son amitié. Ce soir-là, plus que jamais, je fus inattaquable. Je le laissai inquiet et chagrin, et j’allai me jeter sur mon lit, où je cachai ma tête dans les couvertures, afin d’étouffer les anciens sanglots, impitoyables vainqueurs de mon orgueil et de ma colère.

Le lendemain, mon désespoir fut sombre. Edmée fut de glace. M. de La Marche ne vint pas. Je crus m’apercevoir que l’abbé allait chez lui et entretenait Edmée du résultat de leur conférence. Ils furent, du reste, parfaitement calmes, et je dévorai mon inquiétude en silence ; je ne pus être seul un instant avec Edmée. Le soir, je me rendis à pied chez M. de La Marche ; je ne sais pas ce que je voulais lui dire ; j’étais dans un état d’exaspération qui me poussait à agir sans but et sans plan. J’appris qu’il avait quitté Paris. Je rentrai. Je trouvai mon oncle fort triste. Il fronça le sourcil en me voyant, et, après avoir échangé avec moi quelques paroles oiseuses et forcées, il me laissa avec l’abbé, qui tenta de me faire parler et qui n’y réussit pas mieux que la veille. Je cherchai pendant plusieurs jours l’occasion de parler à Edmée ; elle sut l’éviter constamment. On faisait les apprêts du départ pour Sainte-Sévère ; elle ne montrait ni tristesse ni gaieté. Je me résolus à glisser dans les feuillets de son livre deux lignes pour lui demander un entretien. Je reçus la réponse suivante au bout de cinq minutes :

« Un entretien ne mènerait à rien. Vous persistez dans votre indélicatesse ; moi, je persévérerai dans ma loyauté. Une conscience droite ne sait pas se dégager. J’ai juré de n’être jamais à un autre que vous. Je ne me marierai pas, mais je n’ai pas juré d’être à vous en dépit de tout. Si vous continuez à être indigne de mon estime, je saurai rester libre. Mon pauvre père décline vers la tombe ; un couvent sera mon asile quand le seul lien qui m’attache à la société sera rompu. »

Ainsi j’avais rempli les conditions imposées par Edmée, et, pour toute récompense, elle me prescrivait de les rompre. Je me trouvais au même point que le jour de son entretien avec l’abbé.

Je passai le reste de la journée enfermé dans ma chambre ; toute la nuit, je marchai avec agitation ; je n’essayai pas de dormir. Je ne vous dirai pas quelles furent mes réflexions ; elles ne furent pas indignes d’un honnête homme. Au point du jour, j’étais chez La Fayette. Il me procura les papiers nécessaires pour sortir de France. Il me dit d’aller l’attendre en Espagne, où il devait s’embarquer pour les États-Unis. Je rentrai à l’hôtel pour prendre les effets et l’argent indispensables au plus modeste voyageur. Je laissai un mot pour mon oncle, afin qu’il ne s’inquiétât pas de mon absence, que je promettais de lui expliquer avant peu dans une longue lettre. Je le suppliais de ne pas me juger jusque-là, et de croire que ses bontés ne sortiraient jamais de mon cœur.

Je partis avant que personne fût levé dans la maison ; je craignais que ma résolution ne m’abandonnât au moindre signe d’amitié, et je sentais que j’avais abusé d’une affection trop généreuse. Je ne pus passer devant l’appartement d’Edmée sans coller mes lèvres sur la serrure ; puis, cachant ma tête dans mes mains, je me mis à courir comme un fou ; je ne m’arrêtai guère que de l’autre côté des Pyrénées. Là, je pris un peu de repos, et j’écrivis à Edmée qu’elle était libre, et que je ne contrarierais aucune de ses résolutions, mais qu’il m’était impossible d’être témoin du triomphe de mon rival. J’avais l’intime persuasion qu’elle l’aimait ; j’étais résolu à étouffer mon amour ; je promettais plus que je ne pouvais tenir, mais les premiers effets de l’orgueil blessé me donnaient confiance en moi-même. J’écrivis aussi à mon oncle pour lui dire que je ne me croirais pas digne des bontés illimitées qu’il avait eues pour moi tant que je n’aurais pas gagné mes éperons de chevalier. Je l’entretenais de mes espérances de gloire et de fortune guerrière avec toute la naïveté de mon orgueil, et, comme je pensais bien qu’Edmée lirait cette lettre, j’affectais une joie sans trouble et une ardeur sans regret. Je ne savais pas si mon oncle avait connaissance des vrais motifs de mon départ ; mais ma fierté ne put se soumettre à les lui avouer. Il en fut de même à l’égard de l’abbé, auquel j’écrivis, d’ailleurs, une lettre pleine de reconnaissance et d’affection. Je terminais en suppliant mon oncle de ne faire aucune dépense à mon intention au triste donjon de la Roche-Mauprat, assurant que je ne pourrais jamais me résoudre à l’habiter, et de considérer le fief racheté par lui comme la propriété de sa fille. Je lui demandais seulement de vouloir bien m’avancer deux ou trois années de revenu de ma part, afin que je pusse faire les frais de mon équipement, et ne pas rendre onéreux pour le noble La Fayette mon dévouement à la cause américaine.

On fut content de ma conduite et de mes lettres. Arrivé sur les côtes d’Espagne, je reçus de mon oncle une lettre pleine d’encouragements et de doux reproches sur mon brusque départ. Il me donnait sa bénédiction paternelle, déclarait sur son honneur que le fief de la Roche-Mauprat ne serait jamais repris par Edmée et m’envoyait une somme considérable sans toucher à mon futur revenu. L’abbé joignait aux mêmes reproches des encouragements plus chauds encore. Il était facile de voir qu’il préférait le repos d’Edmée à mon bonheur, et qu’il éprouvait une joie véritable de mon départ. Cependant il m’aimait, et cette amitié s’exprimait d’une manière touchante à travers la satisfaction cruelle qui s’y mêlait. Il enviait mon sort. Il était plein d’ardeur pour la cause de l’indépendance et prétendait avoir été tenté plus d’une fois de jeter le froc aux orties et de prendre le mousquet ; mais c’était de sa part une puérile affectation. Son naturel doux et timide resta toujours prêtre sous le manteau de la philosophie.

Un billet étroit et sans suscription se trouvait comme glissé après coup entre ces deux lettres. Je comprenais bien qu’il était de la seule personne qui m’intéressât réellement dans le monde, mais je n’avais pas le courage de l’ouvrir. Je marchais sur le sable au bord de la mer, retournant ce mince papier dans ma main tremblante, et craignant de perdre, en le lisant, l’espèce de calme désespéré que j’avais trouvé dans mon courage. Je craignais surtout des remerciements et l’expression d’une joie enthousiaste, derrière laquelle j’eusse aperçu un autre amour satisfait. « Que peut-elle m’écrire ? disais-je ; pourquoi m’écrit-elle ? Je ne veux pas de sa pitié ; encore moins de sa reconnaissance. » J’étais tenté de jeter ce fatal billet à la mer. Une fois même, je l’élevai au-dessus des flots mais je le serrai aussitôt contre mon cœur, et l’y laissai quelques instants caché, comme si j’eusse cru à cette vue occulte des partisans du magnétisme, qui prétendent lire avec les organes du sentiment et de la pensée aussi bien qu’avec les yeux.

Enfin, je me décidai à rompre le cachet, et je lus ces mots : « Tu as bien agi, Bernard ; mais je ne te remercie pas, car je souffrirai de ton absence plus que je ne puis le dire. Va pourtant où ton honneur et l’amour de la sainte vérité t’appellent ; mes vœux et mes prières te suivront partout. Reviens quand ta mission sera accomplie, tu ne me retrouveras ni mariée ni religieuse. » Elle avait joint à ce billet la bague de cornaline qu’elle m’avait cédée durant ma maladie et que je lui avais renvoyée en quittant Paris. Je fis faire une petite boîte d’or où j’enfermai le billet et cet anneau, et que je plaçai sur moi comme un scapulaire. La Fayette, arrêté en France par ordre du gouvernement, qui s’opposait à son expédition, vint nous joindre bientôt après s’être évadé de prison. J’avais eu le temps de faire mes préparatifs, je mis à la voile plein de tristesse, d’ambition et d’espérance.

Vous n’attendez pas que je vous fasse le récit de la guerre d’Amérique. Encore une fois, j’isole mon existence des faits de l’histoire, en vous contant mes aventures. Mais ici je supprimerai même mes aventures personnelles ; elles forment dans ma mémoire un chapitre à part, où Edmée joue le rôle d’une madone constamment invoquée, mais invisible. Je ne puis croire que vous preniez le moindre intérêt à entendre les incidents d’une portion de récit d’où cette figure angélique, la seule digne d’occuper votre attention, et par elle-même d’abord, et par son attention sur moi, serait entièrement absente. Je vous dirai seulement que, des grades inférieurs, joyeusement acceptés par moi au début, dans l’armée de Washington, je parvins régulièrement, mais rapidement, au grade d’officier. Mon éducation militaire fut prompte. Là, comme dans tout ce que j’ai entrepris durant ma vie, je me mis tout entier ; et, voulant obstinément, je triomphai des difficultés.

J’obtins la confiance de mes chefs illustres. Mon excellente constitution me rendait propre aux fatigues de la guerre ; mes anciennes habitudes de brigand me furent même d’un secours immense ; je supportais les revers avec un calme que n’avaient pas tous les jeunes Français débarqués avec moi, quel que fût d’ailleurs l’éclat de leur courage. Le mien fut froid et tenace, à la grande surprise de nos alliés, qui doutèrent plus d’une fois de mon origine en voyant combien je me familiarisais vite avec les forêts, et comme je savais lutter de ruse et de méfiance avec les sauvages qui inquiétèrent parfois nos manœuvres.

Au milieu de mes travaux et de mes déplacements, j’eus le bonheur de pouvoir cultiver mon esprit dans l’intimité d’un jeune homme de mérite que la Providence me donna pour compagnon et pour ami. L’amour des sciences naturelles l’avait jeté dans notre expédition, et il s’y conduisait en bon militaire ; mais il était facile de voir que la sympathie politique ne jouait dans sa résolution qu’un rôle secondaire. Il n’avait aucun désir d’avancement, aucune aptitude aux études stratégiques. Son herbier et ses observations zoologiques l��occupaient bien plus que le succès de la guerre et le triomphe de la liberté. Il se battait trop bien dans l’occasion pour mériter jamais le reproche de tiédeur ; mais, jusqu’à la veille du combat, et dès le lendemain, il semblait ignorer qu’il fût question d’autre chose que d’une excursion scientifique dans les savanes du nouveau monde. Son portemanteau était toujours rempli, non d’argent et de nippes, mais d’échantillons d’histoire naturelle ; et, tandis que, couchés sur l’herbe, nous étions attentifs aux moindres bruits qui pouvaient nous révéler l’approche de l’ennemi, il était absorbé dans l’analyse d’une plante ou d’un insecte. C’était un admirable jeune homme, pur comme un ange, désintéressé comme un stoïque, patient comme un savant, et avec cela enjoué et affectueux. Lorsqu’une surprise nous mettait en danger, il n’avait de soucis et d’exclamations que pour les précieux cailloux et les inappréciables brins d’herbe qu’il portait en croupe ; et pourtant, lorsqu’un de nous était blessé, il le soignait avec une bonté et un zèle incomparables.

Il vit, un jour, la boîte d’or que je cachais sous mes habits, et il me supplia instamment de la lui céder pour y mettre quelques pattes de mouche et quelques ailes de cigale qu’il eût défendues jusqu’à la dernière goutte de son sang. Il me fallut tout le respect que je portais aux reliques de l’amour pour résister aux instances de l’amitié. Tout ce qu’il put obtenir de moi, ce fut de glisser dans ma précieuse boîte une petite plante fort jolie qu’il prétendait avoir découverte le premier, et qui n’eut droit d’asile à côté du billet et de l’anneau de ma fiancée qu’à la condition de s’appeler Edmea sylvestris. Il y consentit ; il avait donné à un beau pommier sauvage le nom de Samuel Adams, celui de Franklin à je ne sais quelle abeille industrieuse, et rien ne lui plaisait comme d’associer ces nobles enthousiasmes à ses ingénieuses observations.

Je conçus pour lui un attachement d’autant plus vif que c’était ma première amitié pour un homme de mon âge. Le charme que je trouvais dans cette liaison me révéla une face de la vie, des facultés et des besoins de l’âme que je ne connaissais pas. Comme je ne pus me détacher jamais des premières impressions de mon enfance, dans mon amour pour la chevalerie, je me plus à voir en lui mon frère d’armes et je voulus qu’il me donnât ce titre, à l’exclusion de tout autre ami intime. Il s’y prêta avec un abandon de cœur qui me prouva combien la sympathie était vive entre nous. Il prétendait que j’étais né pour être naturaliste, à cause de mon aptitude à la vie nomade et aux rudes expéditions. Il me reprochait un peu de préoccupation, et me grondait sérieusement lorsque je marchais étourdiment sur des plantes intéressantes ; mais il assurait que j’étais doué de l’esprit de méthode, et que je pourrais inventer un jour, non pas une théorie de la nature, mais un excellent système de classification. Sa prédiction ne se réalisa point, mais ses encouragements réveillèrent en moi le goût de l’étude et empêchèrent mon esprit de retomber en paralysie dans la vie des camps. Il fut pour moi l’envoyé du ciel ; sans lui, je fusse redevenu peut-être, sinon le coupe-jarret de la Roche-Mauprat, du moins le sauvage de la Varenne. Ses enseignements ranimèrent en moi le sentiment de la vie intellectuelle. Il agrandit mes idées, il ennoblit aussi mes instincts ; car, si une merveilleuse droiture et des habitudes de modestie l’empêchaient de se jeter dans les discussions philosophiques, il avait l’amour inné de la justice et décidait avec une sagacité infaillible toutes les questions de sentiment et de moralité. Il prit sur moi un ascendant que n’eût jamais pu prendre l’abbé dans la position où notre méfiance mutuelle nous avait placés dès le principe. Il me révéla une grande partie du monde physique ; mais ce qu’il m’apprit de plus précieux fut de m’habituer à me connaître moi-même et à réfléchir sur mes impressions. Je parvins à gouverner mes mouvements jusqu’à un certain point. Je ne me corrigeai jamais de l’orgueil et de la violence. On ne change pas l’essence de son être, mais on dirige vers le bien ses facultés diverses ; on arrive presque à utiliser ses défauts ; c’est, au reste, le grand secret et le grand problème de l’éducation.

Les entretiens de mon cher Arthur m’amenèrent à de telles réflexions, que je parvins à déduire logiquement de tous mes souvenirs les motifs de la conduite d’Edmée. Je la trouvai grande et généreuse, surtout dans les choses qui, mal vues et mal appréciées, m’avaient le plus blessé. Je ne l’en aimai pas davantage, c’était impossible, mais j’arrivai à comprendre pourquoi je l’aimais invinciblement malgré tout ce qu’elle m’avait fait souffrir. Cette flamme sainte brûla dans mon âme, sans pâlir un seul instant, durant les six années de notre séparation. Malgré l’excès de vie qui débordait mon être, malgré les excitations d’une nature extérieure pleine de volupté, malgré les mauvais exemples et les nombreuses occasions qui sollicitent la faiblesse humaine dans la liberté de la vie errante et militaire, je prends Dieu à témoin que je conservai intacte ma robe d’innocence et que je ne connus pas le baiser d’une seule femme. Arthur, qu’une organisation plus calme sollicitait moins vivement et que le travail de l’intelligence absorbait presque tout entier, ne fut pas toujours aussi austère ; il m’engagea même plusieurs fois à ne pas courir les dangers d’une vie exceptionnelle, contraire au vœu de la nature. Quand je lui confiai qu’une grande passion éloignait de moi toute faiblesse et rendait toute chute impossible, il cessa de combattre ce qu’il appelait mon fanatisme (c’était un mot très en vogue et qui s’appliquait à presque tout indifféremment), et je remarquai qu’il avait pour moi une estime plus profonde, je dirai même une sorte de respect qui ne s’exprimait point par des paroles, mais qui se révélait dans mille petits témoignages d’adhésion et de déférence.

Un jour qu’il me parlait de la grande puissance qu’exerce la douceur extérieure jointe à une volonté inébranlable, me citant pour exemple et le bien et le mal dans l’histoire des hommes, surtout la douceur des apôtres et l’hypocrisie des prêtres de toutes les religions, il me vint à l’idée de lui demander si, avec la fougue de mon sang et l’emportement de mon caractère, je pourrais jamais exercer une influence quelconque sur mes proches. En me servant de ce dernier mot, je ne songeais qu’à Edmée. Arthur me répondit que j’aurais un autre ascendant que celui de la douceur acquise. « Ce sera, dit-il, celui de la bonté naturelle. La chaleur de l’âme, l’ardeur et la persévérance de l’affection, voilà ce qu’il faut dans la vie de famille, et ces qualités font aimer nos défauts à ceux-là mêmes qui habituellement en souffrent le plus. Nous devons donc tâcher de nous vaincre par amour pour ceux qui nous aiment ; mais se proposer un système de modération dans le sein de l’amour ou de l’amitié serait, je pense, une recherche puérile, un travail égoïste, et qui tuerait l’affection en nous-mêmes d’abord et bientôt après dans les autres. Je ne vous parlais de modération réfléchie que dans l’application de l’autorité sur les masses. Or, si vous avez jamais l’ambition...

– Or, vous croyez, lui dis-je sans écouter la dernière partie de son discours, que, tel que vous me connaissez, je puis rendre une femme heureuse et me faire aimer d’elle malgré tous mes défauts et les torts qu’ils entraînent ?

– Ô cervelle amoureuse ! s’écria-t-il, qu’il est difficile de vous distraire !... Eh bien ! si vous le voulez, Bernard, je vous dirai ce que je pense de vos amours. La personne que vous aimez si ardemment vous aime, à moins qu’elle ne soit incapable d’aimer ou tout à fait dépourvue de jugement. »

Je lui assurai qu’elle était autant au-dessus de toutes les autres femmes que le lion est au-dessus de l’écureuil, le cèdre au-dessus de l’hysope, et, à force de métaphores, je réussis à le convaincre. Alors il m’engagea à lui confier quelques détails, afin, disait-il, qu’il pût juger ma position à l’égard d’Edmée. Je lui ouvris mon cœur sans réserve et lui racontai mon histoire d’un bout à l’autre. Nous étions alors sur la lisière d’une belle forêt vierge aux derniers rayons du couchant. Le parc de Sainte-Sévère, avec ses beaux chênes seigneuriaux qui n’avaient jamais subi l’outrage de la cognée, se représentait à ma pensée pendant que je regardais les arbres du désert affranchis de toute culture, s’épanouissant dans leur force et dans leur grâce primitive au-dessus de nos têtes. L’horizon brûlant me rappelait les visites du soir à la cabane de Patience, Edmée assise sous les pampres dorés ; et le chant des perruches allègres me retraçait celui des beaux oiseaux exotiques qu’elle élevait dans sa chambre. Je pleurai en songeant à l’éloignement de ma patrie, au large Océan qui nous séparait et qui a englouti tant de pèlerins au moment où ils saluaient la rive natale. Je pensai aussi aux chances de la fortune, aux dangers de la guerre, et, pour la première fois, j’eus peur de mourir ; car mon cher Arthur, serrant ma mains dans les siennes, m’assurait que j’étais aimé, et qu’il voyait une nouvelle preuve d’affection dans chaque trait de rigueur et de méfiance. « Enfant, me disait-il, si elle ne voulait pas t’épouser, ne vois-tu pas qu’elle aurait eu cent manières de se débarrasser à jamais de tes prétentions ? Et, si elle n’avait pour toi une tendresse inépuisable, se serait-elle donné tant de peine et imposé tant de sacrifices pour te tirer de l’abjection où elle t’avait trouvé et pour te rendre digne d’elle ? Eh bien ! toi qui ne rêves qu’aux antiques prouesses de la chevalerie errante, ne vois-tu pas que tu es un noble preux, condamné par ta dame à de rudes épreuves pour avoir manqué aux lois de la galanterie, en réclamant d’un ton impérieux l’amour qu’on doit implorer à genoux ? »

Il entrait alors dans un examen détaillé de mes crimes, et trouvait les châtiments rudes, mais justes ; il discutait ensuite les probabilités de l’avenir, et me donnait l’excellent conseil de me soumettre jusqu’à ce qu’on jugeât à propos de m’absoudre.

« Mais, lui disais-je, n’est-ce point une honte qu’un homme mûri, comme je le suis maintenant, par la réflexion, et rudement éprouvé par la guerre, se soumette comme un enfant au caprice d’une femme ?

– Non, me répondait Arthur, ce n’est point une honte : et la conduite de cette femme n’est point dictée par le caprice. Il n’y a que de l’honneur à réparer le mal qu’on a fait, et combien peu d’hommes en sont capables ! Il n’y a que justice dans la pudeur offensée qui réclame ses droits et son indépendance naturelle. Vous vous êtes conduit comme Albion, ne vous étonnez pas qu’Edmée se conduise comme Philadelphie. Elle ne se rendra qu’à la condition d’une paix glorieuse, et elle aura raison. »

Il voulut savoir qu’elle conduite avait tenue Edmée à mon égard depuis deux ans que nous étions en Amérique. Je lui montrai les rares et courtes lettres que j’avais reçues d’elle. Il fut frappé du grand sens et de la parfaite loyauté qui lui parurent ressortir de l’élévation et de la précision virile du style. Edmée ne me faisait aucune promesse et ne m’encourageait même par aucune espérance directe ; mais elle témoignait un vif désir de mon retour et me parlait du bonheur que nous goûterions tous, réunis, autour de l’âtre, quand mes récits extraordinaires prolongeraient les veillées du château ; elle n’hésitait pas à me dire que j’étais, avec son père, l’unique sollicitude de sa vie. Cependant, malgré une tendresse si soutenue, un terrible soupçon m’obsédait. Dans ces courtes lettres de ma cousine, comme dans celles de son père, comme dans les longues épîtres tendres et fleuries de l’abbé Aubert, on ne me faisait jamais part des événements qui pouvaient et qui devaient survenir dans la famille. Chacun m’entretenait de soi-même, et jamais ils ne me disaient un mot les uns des autres : c’est tout au plus si on me parlait des attaques de goutte du chevalier. Il y avait comme une convention passée entre chacun des trois de ne me point dire les occupations et la situation d’esprit des deux autres.

« Éclaire-moi et rassure-moi, si tu peux, à cet égard, dis-je à Arthur. Il y a des moments où je m’imagine qu’Edmée est mariée, et qu’on est convenu de ne me l’apprendre qu’à mon retour ; car enfin qui l’en empêche ? Est-il probable qu’elle m’aime assez pour vivre dans la solitude par amour pour moi, tandis que cet amour, soumis aux principes d’une froide raison et d’une austère conscience, se résigne à voir mon absence se prolonger indéfiniment avec la guerre ? J’ai des devoirs à remplir ici, sans nul doute ; l’honneur exige que je défende mon drapeau jusqu’au jour du triomphe ou de la défaite irréparable de la cause que je sers ; mais je sens que je préfère Edmée à ces vains honneurs, et que, pour la voir une heure plus tôt, j’abandonnerais mon nom à la risée et aux malédictions de l’univers. – Cette dernière pensée vous est suggérée, répondit Arthur en souriant, par la violence de votre passion ; mais vous n’agiriez point comme vous dites, l’occasion se présentant. Quand nous sommes aux prises avec une seule de nos facultés, nous croyons les autres anéanties ; mais qu’un choc extérieur les réveille, et nous voyons bien que notre âme vit par plusieurs points à la fois. Vous n’êtes pas insensible à la gloire, Bernard, et, si Edmée vous invitait à y renoncer, vous vous apercevriez que vous y teniez plus que vous ne pensiez ; vous avez d’ardentes convictions républicaines ; et c’est Edmée qui vous les a inspirées la première. Que penseriez-vous d’elle, et que serait-elle, en effet, si elle vous disait aujourd’hui : Il y a, au-dessus de la religion que je vous ai prêchée et des dieux que je vous ai révélés, quelque chose de plus auguste et de plus sacré : c’est mon bon plaisir ? Bernard, votre amour est plein d’exigences contradictoires. L’inconséquence est, d’ailleurs, le propre de tous les amours humains. Les hommes s’imaginent que la femme n’a point d’existence par elle-même et qu’elle doit toujours s’absorber en eux, et pourtant ils n’aiment fortement que la femme qui paraît s’élever, par son caractère, au-dessus de la faiblesse et de l’inertie de son sexe. Vous voyez sous ce climat tous les colons disposer de la beauté de leurs esclaves, mais ils ne les aiment point, quelques belles qu’elles soient ; et, lorsque par hasard ils s’attachent à une d’elles, leur premier soin est de l’affranchir. Jusque-là, ils ne croient pas avoir affaire à une créature humaine. L’esprit d’indépendance, la notion de la vertu, l’amour du devoir, privilège des âmes élevées, est donc nécessaire dans une compagnie ; et plus votre maîtresse vous montre de force et de patience, plus vous la chérissez, en dépit de vos souffrances. Sachez donc distinguer l’amour du désir ; le désir veut détruire les obstacles qui l’attirent, et il meurt sur les débris d’une vertu vaincue ; l’amour veut vivre, et, pour cela, il veut voir l’objet de son culte longtemps défendu par cette muraille de diamant dont la force et l’éclat font la valeur et la beauté. »

C’est ainsi qu’Arthur m’expliquait les ressorts mystérieux de ma passion et projetait la lumière de sa sagesse dans les orages ténébreux de mon âme. Quelquefois il ajoutait : « Si le ciel m’eût donné la femme que j’ai parfois rêvée, je crois que j’aurais su faire de mon amour une passion noble et généreuse ; mais la science prend trop de temps : je n’ai pas eu le loisir de chercher mon idéal, et, si je l’ai rencontré, je n’ai pu ni l’étudier ni le reconnaître. Ce bonheur vous est accordé, Bernard ; mais vous n’approfondirez pas l’histoire naturelle : un seul homme ne peut pas tout avoir. »

Quant à mon soupçon sur le mariage d’Edmée que je redoutais, il le rejetait bien loin, comme une obsession maladive. Il trouvait, au contraire, dans le silence d’Edmée à cet égard, une admirable délicatesse de conduite et de sentiments. « Une personne vaine prendrait soin, disait-il, de vous apprendre tous les sacrifices qu’elle vous fait, de vous énumérer les titres et les qualités des prétendants qu’elle repousse ; mais Edmée est une âme trop élevée, un esprit trop sérieux, pour entrer dans ces détails futiles. Elle regarde vos conventions comme inviolables et n’imite pas ces consciences faibles qui parlent toujours de leurs victoires pour se faire un mérite de ce que la vraie force trouve facile. Elle est née si fidèle qu’elle n’imagine même pas qu’on puisse la soupçonner de ne pas l’être. »

Ces entretiens versaient un baume salutaire sur mes blessures. Lorsque la France accorda enfin ouvertement son alliance à la cause américaine, j’appris de l’abbé une nouvelle qui me rassura entièrement sur un point. Il m’écrivait que probablement je retrouverais au Nouveau Monde un ancien ami. Le comte de La Marche avait obtenu un régiment, et il partait pour les États-Unis. « Entre nous soit dit, ajoutait l’abbé, il lui était bien nécessaire de se créer une position. Ce jeune homme, quoique modeste et sage, a toujours eu la faiblesse de céder à un préjugé de famille. Il avait honte de sa pauvreté et la cachait comme on cache une lèpre, si bien qu’il a achevé de se ruiner en ne voulant pas laisser paraître les progrès de sa ruine. On attribue dans le monde la rupture d’Edmée avec lui à ces revers de fortune, et l’on va jusqu’à dire qu’il était peu épris de sa personne et beaucoup de sa dot. Je ne saurais me résoudre à lui supposer des vues basses, et je crois seulement qu’il a subi les souffrances auxquelles conduisent de faux principes sur le prix des biens de ce monde. Si vous le rencontrez, Edmée désire que vous lui témoigniez de l’intérêt, et que vous lui exprimiez celui qu’elle a toujours manifesté pour lui. La conduite de votre admirable cousine a été, en ceci comme en toutes choses, pleine de douceur et de dignité. »

La veille du départ de M. de La Marche, après l’envoi de la lettre de l’abbé, il s’était passé dans la Varenne un petit événement qui me causa en Amérique une surprise agréable et plaisante, et qui, d’ailleurs, s’enchaîna d’une manière remarquable aux événements les plus importants de ma vie, ainsi que vous le verrez plus tard.

Quoique assez grièvement blessé à la malheureuse affaire de Savannah, j’étais activement occupé en Virginie, sous les ordres du général Green, à rassembler les débris de l’armée de Gates, qui était, à mes yeux, un héros bien supérieur à son rival heureux Washington. Nous venions d’apprendre le débarquement de l’escadre de M. de Ternay, et la tristesse qui nous avait gagnés à cette époque de revers et de détresse commençait à se dissiper devant l’espoir d’un secours plus considérable que celui qui nous arrivait en effet. Je me promenais dans les bois, à peu de distance du camp, avec Arthur, et nous profitions de ce moment de répit pour nous entretenir enfin d’autre chose que de Cornwallis et de l’infâme Arnolds. Longtemps affligés par le spectacle des maux de la nation américaine, par la crainte de voir l’injustice et la cupidité triompher de la cause des peuples, nous nous abandonnions à une douce gaieté. Lorsque j’avais une heure de loisir, j’oubliais mes rudes travaux pour me réfugier dans l’oasis de mes pensées, dans la famille de Sainte-Sévère. Selon ma coutume, à ces heures-là, je racontais au complaisant Arthur quelque scène bouffonne de mes débuts dans la vie au sortir de la Roche-Mauprat. Je lui décrivais tantôt ma première toilette, tantôt le mépris et l’horreur de mademoiselle Leblanc pour ma personne, et ses recommandations à son ami Saint-Jean de ne jamais approcher de moi à la portée du bras. Je ne sais comment, au milieu de ces amusantes figures, celle du solennel hidalgo Marcasse se présenta à mon imagination, et je me mis à faire la peinture fidèle et détaillée de l’habillement, de la démarche et de la conversation de cet énigmatique personnage. Ce n’est pas que Marcasse fût réellement aussi comique qu’il m’apparaissait à travers ma fantaisie ; mais, à vingt ans, un homme n’est qu’un enfant, surtout lorsqu’il est militaire, qu’il vient d’échapper à de grands périls, et que la conquête de sa propre vie le remplit d’un orgueil insouciant. Arthur riait de tout son cœur en m’écoutant, et m’assurait qu’il donnerait tout son bagage de naturaliste pour un animal aussi curieux que celui dont je lui faisais la description. Le plaisir qu’il trouvait à partager mes enfantillages me donnant de la verve, je ne sais si j’aurais pu résister au désir de charger un peu mon modèle, lorsque tout à coup, au détour du chemin, nous nous trouvâmes en présence d’un homme de haute taille, pauvrement vêtu, pitoyablement décharné, lequel marchait à nous d’un air grave et pensif, portant à la main une longue épée nue, dont la pointe était pacifiquement baissée jusqu’à terre. Ce personnage ressemblait si fort à celui que je venais de décrire qu’Arthur, frappé de l’à-propos, fut pris d’un rire inextinguible et, se rangeant de côté pour laisser passer le sosie de Marcasse, se jeta sur le gazon au milieu d’une quinte de toux convulsive.

Quant à moi, je ne riais point, car rien de ce qui semble surnaturel ne manque de frapper vivement l’homme le plus habitué au danger. La jambe en avant, l’œil fixe, le bras étendu, nous nous approchions l’un vers l’autre, moi et lui, non pas l’ombre de Marcasse, mais la personne, respectable, en chair et en os, de l’hidalgo preneur de taupes.

Pétrifié de surprise, lorsque je vis ce que je prenais pour un spectre porter lentement la main à la corne de son chapeau et le soulever sans perdre une ligne de sa taille, je reculai de trois pas, et cette émotion, qu’Arthur prit pour une facétie de ma part, augmenta sa gaieté. Le chasseur de belettes n’en fut aucunement ému ; peut-être pensa-t-il, dans son calme judicieux, que c’était la manière d’aborder les gens sur l’autre rive de l’Océan.

Mais la gaieté d’Arthur faillit redevenir contagieuse lorsque Marcasse me dit avec un flegme incomparable : « Il y a longtemps, monsieur Bernard, que j’ai l’honneur de vous chercher. – Il y a longtemps, en effet, mon bon Marcasse, répondis-je en serrant gaiement la main de cet ancien ami ; mais dis-moi par quel pouvoir inouï j’ai eu le bonheur de t’attirer jusqu’ici. Autrefois, tu passais pour sorcier ; le serais-je devenu aussi sans m’en douter ? – Je vous dirai tout cela, mon cher général, répondit Marcasse, que mon uniforme de capitaine éblouissait apparemment ; veuillez me permettre d’aller avec vous, et je vous dirai des choses, bien des choses ! »

En entendant Marcasse répéter son dernier mot d’une voix affaiblie et comme se faisant écho à lui-même, manie qu’un instant auparavant j’étais en train de contrefaire, Arthur se remit à rire. Marcasse se retourna vers lui et, l’ayant regardé fixement, le salua avec une gravité imperturbable. Arthur, reprenant tout à coup son sérieux, se leva et lui rendit son salut jusqu’à terre avec une dignité comique.

Nous retournâmes ensemble au camp. Chemin faisant, Marcasse me raconta son histoire dans ce style bref, qui forçant l’auditeur à mille questions fatigantes, loin de simplifier le discours, le compliquait extraordinairement. Ce fut un grand divertissement pour Arthur ; mais, comme vous ne trouveriez pas le même plaisir à entendre une relation exacte de cet interminable dialogue, je me bornerai à vous dire comment Marcasse s’était décidé à quitter sa patrie et ses amis pour apporter à la cause américaine le secours de sa longue épée.

M. de La Marche partait pour l’Amérique à l’époque où Marcasse, installé à son château du Berry pour huit jours, faisait sa ronde annuelle sur les poutres et solives des greniers. La maison du comte, bouleversée de ce départ, se livrait à de merveilleux commentaires sur ce pays lointain plein de dangers, de prodiges, d’où l’on ne revenait jamais, suivant les beaux esprits du village, qu’avec une fortune si considérable et tant de lingots d’or et d’argent, qu’il fallait dix vaisseaux pour les rapporter. Sous son extérieur glacé, don Marcasse, semblable aux volcans hyperboréens, cachait une imagination brûlante, un amour passionné pour l’extraordinaire. Habitué à vivre en équilibre sur les ais des charpentes, dans une région évidemment plus élevée que les autres hommes, et n’étant pas insensible à la gloire d’étonner chaque jour les assistants par la hardiesse et la tranquillité de ses manœuvres acrobatiques, il se laissa enflammer par la peinture de l’Eldorado ; et cette fantaisie fut d’autant plus vive que, selon son habitude, il ne s’en ouvrit à personne. M. de La Marche fût donc fort surpris lorsque, la veille de son départ, Marcasse se présenta devant lui et lui proposa de l’accompagner en Amérique en qualité de valet de chambre. En vain M. de La Marche lui représenta qu’il était bien vieux pour quitter son état et pour courir les chances d’une existence nouvelle ; Marcasse montra tant de fermeté, qu’il finit par le convaincre. Plusieurs raisons déterminèrent M. de La Marche à faire ce singulier choix. Il avait résolu d’emmener un domestique encore plus âgé que le chasseur de belettes, et qui ne le suivait qu’avec beaucoup de répugnance. Mais cet homme avait toute sa confiance, faveur que M. de La Marche accordait difficilement, n’ayant du train d’un homme de qualité que l’apparence, et voulant être servi avec économie, prudence et fidélité. Il connaissait Marcasse pour un homme scrupuleusement honnête, et même singulièrement désintéressé ; car il y avait du don Quichotte dans l’âme de Marcasse tout aussi bien que dans sa personne. Il avait trouvé dans une ruine une sorte de trésor, c’est-à-dire un pot de grès renfermant une somme de dix mille francs environ, en vieille monnaie d’or et d’argent ; et non seulement il l’avait remis au possesseur de la ruine, qu’il aurait pu tromper à son aise, mais encore il avait refusé une récompense, disant avec emphase, dans son jargon abréviatif, que l’honnêteté mourrait se vendant.

La frugalité de Marcasse, sa discrétion, sa ponctualité, devaient faire un homme précieux, s’il pouvait s’habituer à mettre ces qualités au service d’autrui. Il y avait seulement à craindre qu’il ne pût s’habituer à la perte de son indépendance, mais, avant que l’escadre de M. de Ternay mît à la voile, M. de La Marche pensa qu’il aurait le temps de faire une épreuve suffisante de son nouvel écuyer.

De son côté, Marcasse éprouva bien quelque regret en prenant congé de ses amis et de son pays ; car, s’il avait des amis partout, partout une patrie, comme il disait, faisant allusion à sa vie errante, il avait pour la Varenne une préférence bien marquée ; et, de tous ses châteaux (car il avait pour coutume d’appeler siens tous ses gîtes), le château de Sainte-Sévère était le seul où il arrivât avec plaisir et dont il s’éloignât avec regret. Un jour que le pied lui avait manqué sur la toiture et qu’il avait fait une chute assez grave, Edmée, encore enfant, avait gagné son cœur par les pleurs que cet accident lui avait fait répandre et par les soins naïfs qu’elle lui avait donnés. Depuis que Patience habitait la lisière du parc, Marcasse sentait encore plus d’attrait pour Sainte-Sévère, car Patience était l’Oreste de Marcasse. Marcasse ne comprenait pas toujours Patience ; mais Patience était le seul qui comprît parfaitement Marcasse et qui sût tout ce qu’il y avait d’honnêteté chevaleresque et de bravoure exaltée sous cette bizarre enveloppe. Prosterné devant la supériorité intellectuelle du solitaire, le chasseur de belettes s’arrêtait respectueusement, lorsque la verve poétique, s’emparant de Patience, devenait inintelligible pour son modeste ami. Alors Marcasse, avec une touchante douceur et s’abstenant de questions et de remarques déplacées, baissait les yeux et, faisant signe de la tête de temps à autre, comme s’il eût compris et approuvé, donnait au moins à son ami l’innocent plaisir d’être écouté sans contradiction.

Cependant Marcasse en avait compris assez pour embrasser les idées républicaines et pour partager les romanesques espérances de nivellement universel et de retour à l’égalité de l’âge d’or que nourrissait ardemment le bonhomme Patience. Ayant plusieurs fois ouï dire à son ami qu’il fallait cultiver ces doctrines avec prudence (précepte que, d’ailleurs Patience n’observait guère pour son propre compte), l’hidalgo, puissamment aidé par son habitude et son penchant, ne parlait jamais de sa philosophie ; mais il faisait une propagande plus efficace, en colportant du château à la chaumière et de la maison bourgeoise à la ferme, ces petites éditions à bon marché de la Science du bonhomme Richard, et d’autres menus traités de patriotisme populaire, que, selon la société jésuitique, une société secrète de philosophie voltairiens, voués aux pratiques diaboliques de la franc-maçonnerie, faisait circuler gratis dans les basses classes.

Il y avait autant d’enthousiasme révolutionnaire que d’amour pour les aventures dans la subite résolution de Marcasse. Depuis longtemps, le loir et la fouine lui paraissaient des ennemis trop faibles, et l’aire aux grains un champ trop resserré pour sa valeur inquiète. Il lisait chaque jour les journaux de la veille dans l’office des bonnes maisons qu’il parcourait, et cette guerre d’Amérique, qu’on signalait comme le réveil de la justice et de la liberté dans l’univers, lui avait semblé devoir amener une révolution en France. Il est vrai qu’il prenait au pied de la lettre cette influence des idées qui devaient traverser les mers et venir s’emparer des esprits sur notre continent. Il voyait en rêve une armée d’Américains victorieux descendant de nombreux vaisseaux et apportant l’olivier de paix et la corne d’abondance à la nation française. Il se voyait dans ce même rêve commandant une légion héroïque et reparaissant dans la Varenne guerrier, législateur, émule de Washington, supprimant les abus, renversant les fortunes, dotant chaque prolétaire d’une portion convenable, et, au milieu de ces vastes et rigoureuses mesures, protégeant les bons et loyaux nobles et leur conservant une existence honorable. Il est inutile de dire que les nécessités douloureuses des grandes crises politiques n’entraient point dans l’esprit de Marcasse, et que pas une goutte de sang répandu ne venait souiller le romanesque tableau que Patience déroulait devant ses yeux.

Il y avait loin de ces espérances gigantesques au métier de valet de chambre de M. de La Marche ; mais Marcasse n’avait pas d’autre chemin pour arriver à son but. Les cadres du corps d’armée destiné pour l’Amérique étaient remplis depuis longtemps, et ce n’était qu’en qualité de passager attaché à l’expédition qu’il pouvait prendre place sur un bâtiment marchand à la suite de l’escadre. Il avait questionné l’abbé sur tout cela sans lui dire son projet. Son départ fut un coup de théâtre pour tous les habitants de la Varenne.

À peine eut-il mis pied sur le rivage de l’Union qu’il sentit un besoin irrésistible de prendre son grand chapeau et sa grande épée, et d’aller tout seul devant lui à travers bois, comme il avait coutume de faire dans son pays ; mais sa conscience lui défendait de quitter son maître après avoir contracté l’engagement de le servir. Il avait compté sur la fortune, et la fortune le seconda. La guerre étant beaucoup plus meurtrière et plus active qu’on ne s’y attendait, M. de La Marche craignit à tort d’être embarrassé par la santé débile de son maigre écuyer. Pressentant d’ailleurs son désir de liberté, il lui offrit une somme d’argent et des lettres de recommandation pour qu’il pût se joindre comme volontaire aux troupes américaines. Marcasse, sachant la fortune de son maître, refusa l’argent, n’accepta que les recommandations et partit léger comme la plus agile des belettes qu’il eût jamais occises.

Son intention était de se rendre à Philadelphie ; mais, un hasard inutile à raconter lui ayant fait savoir que j’étais dans le sud, comptant avec raison trouver en moi un conseil et un appui, il était venu me rejoindre, seul, à pied, à travers des contrées inconnues, presque désertes et souvent pleines de périls de toute espèce. Son habit seul avait souffert ; sa figure jaune n’avait pas changé de nuance, et il n’était pas plus étonné de sa nouvelle destinée que s’il eût parcouru la distance de Sainte-Sévère à la tour Gazeau.

La seule chose insolite que je remarquai en lui fut qu’il se retournait de temps en temps et regardait en arrière, comme s’il eût été tenté d’appeler quelqu’un ; puis aussitôt il souriait et soupirait presque au même instant. Je ne pus résister au désir de lui demander la cause de son inquiétude. « Hélas ! répondit-il, habitude ne peut se perdre, un pauvre chien ! un bon chien ! Toujours dire : Ici, Blaireau ! Blaireau, ici !

– J’entends, lui dis-je ; Blaireau est mort, et vous ne pouvez vous habituer à l’idée que vous ne le verrez plus sur vos traces ?

– Mort ! s’écria-t-il avec un geste d’épouvante. Non, Dieu merci ! Ami Patience, grand ami ! Blaireau heureux, mais triste comme son maître, son maître seul !

– Si Blaireau est chez Patience, dit Arthur, il est heureux en effet, car Patience ne manque de rien ; Patience le chérira pour l’amour de vous, et certainement vous reverrez votre digne ami et votre chien fidèle. »

Marcasse leva les yeux sur la personne qui semblait si bien connaître sa vie ; mais, s’étant assuré qu’il ne l’avait jamais vue, il prit le parti qu’il avait coutume de prendre quand il ne comprenait pas ; il souleva son chapeau et salua respectueusement.

Marcasse fut, à ma prompte recommandation, enrôlé sous mes ordres, et, peu de temps après, il fut nommé sergent. Ce digne homme fit toute la campagne avec moi et la fit bravement, et, lorsqu’en 1782 je passai sous le drapeau de ma nation et rejoignis l’armée de Rochambeau, il me suivit, voulant partager mon sort jusqu’à la fin. Dans les premiers jours, il fut pour moi un amusement plutôt qu’une société ; mais bientôt sa bonne conduite et son intrépidité calme lui méritèrent l’estime de tous, et j’eus lieu d’être fier de mon protégé. Arthur aussi le prit en grande amitié, et, hors du service, il nous accompagnait dans toutes nos promenades, portant la boîte du naturaliste et perforant les serpents de son épée.

Mais lorsque j’essayai de le faire parler de ma cousine, il ne me satisfit point. Soit qu’il ne comprit pas l’intérêt que je mettais à savoir tous les détails de la vie qu’elle menait loin de moi, soit qu’il se fût fait à cet égard une de ces lois invariables qui gouvernaient sa conscience, jamais je ne pus obtenir une solution claire aux doutes qui me tourmentaient. Il me dit bien d’abord qu’il n’était question de son mariage avec personne ; mais, quelque habitué que je fusse à la manière vague dont il s’exprimait, je m’imaginai qu’il avait fait cette réponse avec embarras et de l’air d’un homme qui s’est engagé à garder un secret. L’honneur me défendait d’insister au point de lui laisser voir mes espérances ; il y eut donc toujours entre nous un point douloureux auquel j’évitais de toucher, et sur lequel, malgré moi, je me trouvais revenir toujours. Tant qu’Arthur fut près de moi, je gardai ma raison, j’interprétai les lettres d’Edmée dans le sens le plus loyal ; mais, quand j’eus la douleur de me séparer de lui, mes souffrances se réveillèrent, et le séjour de l’Amérique me pesa de plus en plus.

Cette séparation eut lieu lorsque je quittai l’armée américaine pour faire la guerre sous les ordres du général français. Arthur était Américain, et il n’attendait, d’ailleurs, que l’issue de la guerre pour se retirer du service et se fixer à Boston, auprès du docteur Cooper, qui l’aimait comme son fils, et qui se chargea de l’attacher à la bibliothèque de la Société de Philadelphie, en qualité de bibliothécaire principal. C’était tout ce qu’Arthur avait désiré comme récompense de ses travaux.

Les événements qui remplirent ces dernières années appartiennent à l’histoire. Je vis, avec une joie toute personnelle, la paix proclamer l’existence des États-Unis. Le chagrin s’était emparé de moi, ma passion n’avait fait que grandir et ne laissait point de place aux enivrements de la gloire militaire. J’allai, avant mon départ, embrasser Arthur, et je m’embarquai avec le brave Marcasse, partagé entre la douleur de quitter mon seul ami et la joie de revoir mes seules amours. L’escadre dont je faisais partie éprouva de grandes vicissitudes dans la traversée, et plusieurs fois je renonçai à l’espérance de mettre jamais un genou en terre devant Edmée, sous les grands chênes de Sainte-Sévère. Enfin, après une dernière tempête essuyée sur les côtes de France, je mis le pied sur les grèves de la Bretagne, et je tombai dans les bras de mon pauvre sergent, qui avait supporté, sinon avec plus de force physique, du moins avec plus de tranquillité morale, les maux communs, et nos larmes se confondirent.

Nous partîmes de Brest sans nous faire précéder d’aucune lettre.

Lorsque nous approchâmes de la Varenne, nous mîmes pied à terre, et, envoyant la chaise de poste par le plus long chemin, nous prîmes à travers bois. Quand je vis les arbres du parc élever leurs têtes vénérables au-dessus des bois-taillis comme une grave phalange de druides au milieu d’une multitude prosternée, mon cœur battit si fort que je fus forcé de m’arrêter. « Eh bien ! » me dit Marcasse en se retournant d’un air presque sévère, et comme s’il m’eût reproché ma faiblesse. Mais, un instant après, je vis sa physionomie également compromise par une émotion inattendue. Un petit glapissement plaintif et le frôlement d’une queue de renard dans ses jambes l’ayant fait tressaillir, il jeta un grand cri en reconnaissant Blaireau. Le pauvre animal avait senti son maître de loin, il était accouru avec l’agilité de sa première jeunesse pour se rouler à nos pieds. Nous crûmes un instant qu’il allait y mourir, car il resta immobile et comme crispé sous la main caressante de Marcasse ; puis tout à coup, se relevant comme frappé d’une idée digne d’un homme, il repartit avec la rapidité de l’éclair et se dirigea vers la cabane de Patience.

« Oui, va avertir mon ami, brave chien ! s’écria Marcasse ; plus ami que toi serait plus qu’homme. » Il se retourna vers moi, et je vis deux grosses larmes rouler sur les joues de l’impassible hidalgo.

Nous doublâmes le pas jusqu’à la cabane. Elle avait subi de notables améliorations ; un joli jardin rustique, clos par une haie vive adossée à des quartiers de roc, s’étendait autour de la maisonnette ; nous arrivâmes, non plus par un sentier pierreux, mais par un belle allée, aux deux côtés de laquelle des légumes splendides s’étalaient en lignes régulières comme une armée en ordre de marche. Un bataillon de choux composait l’avant-garde ; les carottes et les salades formaient le corps principal, et, le long de la haie, l’oseille modeste formait le cortège. De jolis pommiers, déjà forts, inclinaient sur ces plantes leur parasol de verdure, et les poiriers en éventail, les bordures de thym et de sauge baisant le pied des tournesols et des giroflées, trahissaient dans Patience un singulier retour à des idées d’ordre social et à des habitudes de luxe.

Ce changement était si notable que je croyais ne plus trouver Patience dans cette habitation. Une inquiétude plus grave encore commençait à me gagner ; elle se changea presque en certitude lorsque je vis deux jeunes gens du village occupés à tailler les espaliers. Notre traversée avait duré plus de quatre mois, et il y en avait bien six que nous n’avions entendu parler du solitaire. Mais Marcasse ne ressentait aucune crainte ; Blaireau lui avait dit que Patience vivait, et les traces du petit chien fraîchement marquées sur le sable de l’allée attestaient la direction qu’il avait prise. Néanmoins, j’avais tellement peur de voir troubler la joie d’un pareil jour que je n’osai pas faire une question aux jardiniers de Patience, et que je suivis en silence l’hidalgo, dont l’œil attendri se promenait sur ce nouvel Éden, et dont la bouche discrète ne laissait échapper que le mot changement, plusieurs fois répété.

Enfin l’impatience me prit : l’allée était interminable, bien que très courte en réalité, et je me mis à courir, le cœur bondissant d’émotion. « Edmée, me disais-je, est peut-être là ! »

Elle n’y était pourtant pas, et je n’entendis que la voix du solitaire qui disait : « Ah çà ! qu’est-ce qu’il y a donc ? ce pauvre chien est-il devenu enragé ? À bas, Blaireau ! Vous n’auriez pas tourmenté votre maître de la sorte. Ce que c’est que de gâter les gens !

– Blaireau n’est pas enragé, dis-je en entrant ; êtes-vous donc devenu sourd à l’approche d’un ami, maître Patience ? »

Patience laissa retomber sur la table une pile d’argent qu’il était en train de compter, et vint à moi avec son ancienne cordialité. Je l’embrassai ; il fut surpris et touché de ma joie ; puis, me regardant de la tête aux pieds, il s’émerveillait du changement opéré dans ma personne, lorsque Marcasse parut sur le seuil de la porte.

Alors Patience, avec une expression sublime, s’écria en levant sa large main vers le ciel : « Les paroles du Cantique ! Maintenant, je puis mourir : mes yeux ont vu celui que j’attendais. » L’hidalgo ne dit rien ; il leva son chapeau comme de coutume, et, s’asseyant sur une chaise, il devint pâle et ferma les yeux. Son chien sauta sur ses genoux en témoignant sa tendresse par des essais de petits cris qui se changeaient en éternuements multipliés (vous savez qu’il était muet de naissance). Tout tremblant de vieillesse et de joie, il allongea son nez pointu vers le long nez de son maître ; mais son maître ne lui répondit pas comme à l’ordinaire : « À bas, Blaireau ! » Marcasse était évanoui.

Cette âme aimante, qui ne savait pas plus que celle de Blaireau se manifester par la parole, succombait sous le poids de son bonheur. Patience courut lui chercher un grand pichet de vin du pays, de seconde année, c’est-à-dire du plus vieux et du meilleur possible ; il lui en fit avaler quelques gouttes dont la verdeur le ranima. L’hidalgo excusa sa faiblesse en l’attribuant à la fatigue et à la chaleur ; il ne voulut ou ne sut pas l’attribuer à son véritable motif. Il est des âmes qui s’éteignent, après avoir brûlé pour tout ce qu’il y a de beau et de grand dans l’ordre moral, sans avoir trouvé le moyen et même sans avoir senti le besoin de se manifester aux autres.

Quand les premiers élans furent calmés chez Patience, qui était aussi expansif que son ami l’était peu : « Ah çà ! me dit-il, je vois, mon officier, que vous n’avez pas envie de rester ici longtemps. Allons donc vite où vous êtes pressé d’arriver. On va être bien surpris et bien content, je vous jure. » Nous pénétrâmes dans le parc, et, en le traversant, Patience nous expliqua le changement survenu dans son habitation et dans sa vie. « Quant à moi, vous voyez que je n’ai pas changé, nous dit-il. Même tenue, mêmes allures ; et, si je vous ai servi du vin tout à l’heure, je n’ai pas cessé pour cela de boire de l’eau. Mais j’ai de l’argent et des terres, et des ouvriers, da ! Eh bien ! tout cela, c’est malgré moi, comme vous allez le savoir. Il y a trois ans environ, mademoiselle Edmée me parla de l’embarras où elle était de faire la charité à propos. L’abbé était aussi malhabile qu’elle. On les trompait tous les jours en leur tirant de l’argent pour en faire un méchant usage, tandis que des journaliers fiers et laborieux manquaient de tout sans qu’on pût le savoir. Elle craignait de les humilier en allant s’enquérir de leurs besoins, et, lorsque de mauvais sujets s’adressaient à elle, elle aimait mieux être leur dupe que de se tromper au détriment de la charité. De cette manière elle dépensait beaucoup d’argent et faisait peu de bien. Je lui fis alors entendre que l’argent était la chose la moins nécessaire aux nécessiteux ; que ce qui rendait les hommes vraiment malheureux, ce n’était pas de ne pouvoir se vêtir mieux que les autres, aller au cabaret le dimanche, étaler à la grand-messe un bas bien blanc avec une jarretière rouge sur le genou, de ne pouvoir dire : Ma jument, ma vache, ma vigne, mon grenier, etc. ; mais bien d’avoir le corps faible et la saison dure, de ne pouvoir se préserver du froid, du chaud, des maladies, de la grand-soif et de la grand-faim. Je lui dis donc de ne pas juger de la force et de la santé des paysans d’après moi, mais d’aller s’informer elle-même de leurs maladies et de ce qui manquait à leur ménage. Ces gens-là ne sont pas philosophes ; ils ont de la vanité, ils aiment la braverie, mangent le peu qu’il gagnent pour paraître, et n’ont pas la prévoyance de se priver d’un petit plaisir pour mettre en réserve une ressource contre les grands besoins. Enfin, ils ne savent pas gouverner l’argent ; ils vous disent qu’ils ont des dettes, et, s’il est vrai qu’ils en aient, il n’est pas vrai qu’ils emploient à les payer l’argent que vous leur donnez. Ils ne songent pas au lendemain, ils payent l’intérêt aussi haut qu’on veut le leur faire payer, et ils achètent avec votre argent une chènevière ou un mobilier, afin que les voisins s’étonnent et soient jaloux. Cependant les dettes augmentent tous les ans, et, au bout du compte, il faut vendre chènevière et mobilier, parce que le créancier, qui est toujours un d’entre eux, veut son remboursement ou de tels intérêts qu’on ne peut y suffire. Tout s’en va, le fonds emporte le fonds ; les intérêts ont emporté le revenu ; on est vieux, on ne peut plus travailler. Les enfants vous abandonnent parce que vous les avez mal élevés et qu’ils ont les mêmes passions et les mêmes vanités que vous ; il vous faut prendre une besace et aller de porte en porte demander du pain, parce que vous êtes habitué au pain et ne sauriez sans mourir manger des racines, comme le sorcier Patience, rebut de la nature que tout le monde hait et méprise parce qu’il ne s’est pas fait mendiant. Le mendiant, au reste, n’est guère plus malheureux que le journalier, moins peut-être. Il n’a plus ni bonne ni sotte fierté, il ne souffre plus. Les gens du pays sont bons ; aucun besacier ne manque d’un gîte et d’un souper en faisant sa ronde, les paysans lui chargent le dos de morceaux de pain, si bien qu’il peut nourrir volaille et pourceaux dans la petite cahute où il laisse un enfant et une vieille parente pour soigner son bétail. Il y revient toutes les semaines passer deux ou trois jours à ne rien faire et à compter les pièces de deux sous qu’il a reçues. Cette pauvre monnaie lui sert souvent à satisfaire les besoins superflus que l’oisiveté engendre. Un métayer prend bien rarement du tabac ; beaucoup de mendiants ne peuvent s’en passer et en demandent avec plus d’avidité que du pain. Ainsi le mendiant n’est pas plus à plaindre que le travailleur ; mais il est corrompu et débauché quand il n’est pas méchant et féroce, ce qui, du reste, est assez rare.

« Voici donc ce qu’il faudrait faire, disais-je à Edmée ; et l’abbé m’a dit que cela était l’avis de vos philosophes. Il faudrait que les personnes qui font comme vous beaucoup de charités particulières les fissent sans consulter la fantaisie de celui qui demande, mais bien après avoir reconnu ses véritables besoins. » Edmée m’objecta que cette connaissance-là lui serait impossible, qu’il y faudrait passer toutes les journées, et abandonner M. le chevalier qui se fait vieux, et qui ne peut plus lire ni rien faire sans les yeux et la tête de sa fille. L’abbé aimait trop à s’instruire pour son compte dans les livres des savants, pour avoir du temps de reste. « Voilà à quoi sert toute la science de la vertu, lui dis-je, elle fait qu’on oublie d’être vertueux. – Tu as bien raison, repartit Edmée ; mais comment faire ? » Je promis d’y songer, et voici ce que j’imaginai. Je me promenai tous les jours du côté des terres, au lieu de me promener comme d’habitude du côté des bois. Cela me coûta beaucoup ; j’aime à être seul, et partout je fuyais l’homme depuis tant d’années, que je n’en sais plus le compte. Enfin, c’était un devoir, je le fis. J’approchai des maisons, m’enquis d’abord par-dessus la haie et puis jusque dans l’intérieur des habitations, et comme par manière de conversation, de ce que je voulais savoir. D’abord on me reçut comme un chien perdu en temps de sécheresse, et je vis, avec un chagrin que j’eus bien de la peine à cacher, la haine et la méfiance sur toutes ces figures. Je n’avais pas voulu vivre avec les hommes, mais je les aimais ; je les savais plus malheureux que méchants ; j’avais passé tout mon temps à m’affliger de leurs maux, à m’indigner contre ceux qui les causaient ; et, quand pour la première fois j’entrevoyais la possibilité de faire quelque chose pour quelques-uns, ceux-là fermaient bien vite leur porte du plus loin qu’ils m’apercevaient, et leurs enfants, de beaux enfants que j’aime tant ! se cachaient dans les fossés pour n’avoir pas la fièvre que je donnais, disait-on, avec le regard. Cependant, comme on savait l’amitié qu’Edmée avait pour moi, on n’osa pas me repousser ouvertement, et je vins à bout de savoir ce qui nous intéressait. Elle apporta remède à tous les maux que je lui fis connaître. Une maison était lézardée, et, tandis que la jeune fille portait un tablier de cotonnade à quatre livres l’aune, la pluie tombait sur le lit de la grand-mère et sur le berceau des petits enfants ; on fit réparer les toits et les murailles, les matériaux furent fournis et les ouvriers payés par nous ; mais plus d’argent pour les beaux tabliers. Ailleurs, une vieille femme était réduite à mendier, parce qu’elle n’avait écouté que son cœur en donnant son bien à ses enfants, qui la mettaient à la porte ou lui rendaient la vie si dure à la maison qu’elle aimait mieux vagabonder. Nous nous fîmes les avocats de la vieille, avec menace de porter, à nos frais, l’affaire devant les tribunaux, et nous obtînmes pour elle une pension que nous augmentâmes de nos derniers quand elle ne suffisait pas. Nous amenâmes plusieurs vieillards, qui se trouvaient dans la même position, à s’associer et à se mettre en pension chez l’un d’entre eux, à qui nous fîmes un petit fonds et qui, ayant de l’industrie et de l’ordre, fit de bonnes affaires, à tel point que ses enfants vinrent faire leur paix et demander à l’aider dans son établissement. Nous fîmes bien d’autres choses encore dont le détail serait trop long et que vous verrez de reste. Je dis nous, parce que peu à peu, quoique je ne voulusse me mêler de rien au-delà de ce que j’avais fait, je fus entraîné et forcé à faire davantage, à me mêler de beaucoup de choses, et finalement de tout. Bref, c’est moi qui prends les informations, qui dirige les travaux et qui fais les négociations. Mademoiselle Edmée a voulu qu’il y eût de l’argent dans mes mains, que je pusse en disposer sans la consulter d’avance ; c’est ce que je ne me suis jamais permis, et aussi jamais elle ne m’a contredit une seule fois dans mes idées. Mais tout cela, voyez-vous, m’a donné bien de la fatigue et bien du souci. Depuis que les habitants savent que je suis un petit Turgot, ils se sont mis ventre à terre devant moi, et cela m’a fait de la peine. J’ai donc des amis dont je ne me soucie pas, et j’ai aussi des ennemis dont je me passerais bien. Les faux besoigneux m’en veulent de ne pas être leur dupe ; il y a des indiscrets et des gens sans vertu qui trouvent qu’on fait toujours trop pour les autres, jamais assez pour eux. Au milieu de ce bruit et de ces tracasseries, je ne me promène plus la nuit, je ne dors plus le jour ; je suis monsieur Patience, et non plus le sorcier de la tour Gazeau, mais je ne suis plus le solitaire ; et, croyez-moi, je voudrais de tout mon cœur être né égoïste, et jeter là le collier pour retourner à ma vie sauvage et à ma liberté. »

Patience nous ayant fait ce récit, nous lui fîmes compliment ; mais nous nous perdîmes une objection contre sa prétendue abnégation personnelle ; ce jardin magnifique attestait une transaction avec les nécessités superflues dont il avait toute sa vie déploré l’usage chez les autres. « Cela ? dit-il en allongeant le bras du côté de son enclos. Cela ne me regarde pas ; ils l’ont fait malgré moi ; mais, comme c’étaient de braves gens et que mon refus les affligeait, j’ai été forcé de le souffrir. Sachez que, si j’ai fait bien des ingrats, j’ai fait aussi quelques heureux reconnaissants. Or, deux ou trois familles auxquelles j’ai rendu service ont cherché tous les moyens possibles de me faire plaisir ; et, comme je refusais tout, on a imaginé de me surprendre. Une fois, j’avais été passer plusieurs jours à la Berthenoux pour une affaire de confiance dont on m’avait chargé ; car on est venu à me supposer un grand esprit, tant les gens sont portés à passer d’une extrémité à l’autre. Quand je revins, je trouvai ce jardin tracé, planté et fermé comme vous l’avez vu. J’eus beau me fâcher, dire que je ne voulais pas travailler, que j’étais trop vieux, et que le plaisir de manger quelques fruits de plus ne valait pas la peine que ce jardin allait me coûter à l’entretenir ; on n’en tint compte et on l’acheva, en me déclarant que je n’aurais rien à y faire, parce qu’on se chargeait de le cultiver pour moi. En effet, depuis deux ans, les braves gens n’ont pas manqué de venir, tantôt celui-ci, tantôt celui-là, passer dans chaque saison le temps nécessaire à son parfait entretien. Au reste, quoique je n’aie rien changé à ma manière de vivre, le produit de ce jardin m’a été utile : j’ai pu nourrir pendant l’hiver plusieurs pauvres avec mes légumes ; les fruits me servent à gagner l’amitié des petits enfants, qui ne crient plus au loup quand ils me voient, et qui s’enhardissent jusqu’à venir embrasser le sorcier. On m’a aussi forcé d’accepter du vin et de temps en temps du pain blanc et des fromages de vache ; mais tout cela ne me sert qu’à faire politesse aux anciens du village, quand ils viennent m’exposer les besoins de l’endroit et me charger d’en informer le château. Ces honneurs ne me tournent pas la tête, voyez-vous ; et même je puis dire que, quand j’aurai fait à peu près tout ce que j’ai à faire, je laisserai là les soucis de la grandeur et je retournerai à la vie du philosophe, peut-être à la tour Gazeau, qui sait ? »

Nous touchions au terme de notre marche. En mettant le pied sur le perron du château, je joignis les mains, et, saisi d’un sentiment religieux, j’invoquai le ciel avec une sorte de terreur. Je ne sais quel vague effroi se réveilla ; j’imaginai tout ce qui pouvait m’empêcher d’être heureux, et j’hésitai à franchir le seuil de la maison, puis je m’élançai. Un nuage passa devant mes yeux, un bourdonnement remplit mes oreilles. Je rencontrai Saint-Jean, qui, ne me reconnaissant pas, fit un grand cri et se jeta devant moi pour m’empêcher d’entrer sans être annoncé ; je le poussai hors de mon chemin, et il tomba consterné sur une chaise dans l’antichambre, tandis que je gagnais la porte du salon avec impétuosité. Mais, au moment de la pousser brusquement, je m’arrêtai, saisi d’un nouvel effroi, et j’ouvris si timidement qu’Edmée, occupée à broder au métier, ne leva pas les yeux, croyant reconnaître dans ce léger bruit la manière respectueuse de Saint-Jean. Le chevalier dormait et ne s’éveilla pas. Ce vieillard, grand et maigre comme tous les Mauprat, était affaissé sur lui-même, et sa tête pâle et ridée, que l’insensibilité du tombeau semblait avoir déjà enveloppée, ressemblait à une des figures anguleuses, en chêne sculpté, qui ornaient le dossier de son grand fauteuil. Il avait les pieds allongés devant un feu de sarment, quoique le soleil fût chaud et qu’un clair rayon tombât sur sa tête blanche et la fît briller comme l’argent. Comment vous peindrais-je ce que me fit éprouver l’attitude d’Edmée ? Elle était penchée sur sa tapisserie, et de temps en temps, elle levait les yeux sur son père pour interroger les moindres mouvements de son sommeil. Mais que de patience et de résignation dans tout son être ! Edmée n’aimait pas les travaux d’aiguille ; elle avait l’esprit trop sérieux pour attacher de l’importance à l’effet d’une nuance à côté d’une nuance et à la régularité d’un point pressé contre un autre point. D’ailleurs, elle avait le sang impétueux ; et, quand son esprit n’était pas absorbé par le travail de l’intelligence, il lui fallait de l’exercice et le grand air. Mais, depuis que son père, en proie aux infirmités de la vieillesse, ne quittait presque plus son fauteuil, elle ne quittait plus son père un seul instant ; et, ne pouvant toujours lire et vivre par l’esprit, elle avait senti la nécessité d’adopter ces occupations féminines, « qui sont, disait-elle, les amusements de la captivité ». Elle avait donc vaincu son caractère d’une manière héroïque. Dans une de ces luttes obscures qui s’accomplissent souvent sous nos yeux sans que nous en soupçonnions le mérite, elle avait fait plus que de dompter son caractère, elle avait changé jusqu’à la circulation de son sang. Je la trouvai maigrie, et son teint avait perdu cette première fleur de la jeunesse, qui est comme la fraîche vapeur que l’haleine du matin dépose sur les fruits et qui s’enlève au moindre choc extérieur, bien que l’ardeur du soleil l’ait respectée. Mais il y avait dans cette pâleur précoce et dans cette maigreur un peu maladive un charme indéfinissable ; son regard plus enfoncé, et toujours impénétrable, avait moins de fierté et plus de mélancolie qu’autrefois ; sa bouche, plus mobile, avait le sourire plus fin et moins dédaigneux. Lorsqu’elle me parla, il me sembla voir deux personnes en elle, l’ancienne et la nouvelle ; et, au lieu d’avoir perdu de sa beauté, je trouvai qu’elle avait complété l’idéal de la perfection. J’ai pourtant ouï dire alors à plusieurs personnes qu’elle avait beaucoup changé ; ce qui voulait dire, selon elles, qu’elle avait beaucoup perdu. Mais la beauté est comme un temple dont les profanes ne voient que les richesses extérieures. Le divin mystère de la pensée de l’artiste ne se révèle qu’aux grandes sympathies, et le moindre détail de l’œuvre sublime renferme une inspiration qui échappe à l’intelligence du vulgaire. Un de vos modernes écrivains a dit cela, je crois, en d’autres termes et beaucoup mieux. Quant à moi, dans aucun moment de sa vie je n’ai trouvé Edmée moins belle que dans un autre moment ; jusque dans les heures de souffrance où la beauté semble effacée dans le sens matériel, la sienne se divinisait à mes yeux et me révélait une nouvelle beauté morale dont le reflet éclairait son visage. Au reste, je suis doué médiocrement sous le rapport des arts, et, si j’avais été peintre, je n’aurais pu reproduire qu’un seul type, celui dont mon âme était remplie ; car une seule femme m’a semblé belle dans le cours de ma longue vie : ce fut Edmée.

Je restais quelques instants à la regarder, pâle et touchante, triste mais calme, vivante image de la piété filiale, de la force enchaînée par l’affection ; puis je m’élançai et tombai à ses pieds sans pouvoir dire un mot. Elle ne fit pas un cri, pas une exclamation ; mais elle entoura ma tête dans ses deux bras et la tint longtemps serrée contre sa poitrine. Dans cette forte étreinte, dans cette joie muette, je reconnus le sang de ma race, je sentis ma sœur. Le bon chevalier, réveillé en sursaut, l’œil fixe, le coude appuyé sur son genou et le corps plié en avant, nous regardait en disant : « Eh bien ! qu’est-ce donc que cela ? » Il ne pouvait voir mon visage caché dans le sein d’Edmée ; elle me poussa vers lui, et il me serra dans ses bras affaissés avec un élan de tendresse généreuse qui lui rendit un instant la vigueur de la jeunesse.

Vous pouvez imaginer les questions dont on m’accabla et les soins qui me furent prodigués. Edmée était pour moi une mère véritable. Cette bonté expansive et confiante avait tant de sainteté que, pendant toute cette journée, je n’eus pas auprès d’elle d’autres pensées que celles que j’aurais eues si j’avais été réellement sons fils. Je fus vivement touché du soin qu’on prit d’enjoliver à l’abbé la surprise de mon retour ; j’y vis une preuve certaine de la joie qu’il en devait ressentir. On me fit cacher le métier d’Edmée et on me couvrit de la grande toile verte dont elle enveloppait son ouvrage. L’abbé s’assit tout près de moi, et je lui fis faire un cri en lui prenant les jambes. C’était une plaisanterie que j’avais l’habitude de lui faire autrefois ; et, lorsque je sortis de ma cachette, en renversant brusquement le métier et en faisant rouler tous les pelotons de laine sur le parquet, il y eut sur son visage une expression de joie et de terreur tout à fait bizarre.

Mais je vous tiens quittes de toutes ces scènes d’intérieur, sur lesquelles ma mémoire se reporte malgré moi avec trop de complaisance.

Un immense changement s’était opéré en moi dans le cours de six années. J’étais un homme à peu près semblable aux autres ; les instincts étaient parvenus à s’équilibrer presque avec les affections, et les impressions avec le raisonnement. Cette éducation sociale était faite naturellement. Je n’avais eu qu’à accepter les leçons de l’expérience et les conseils de l’amitié. Il s’en fallait de beaucoup que je fusse un homme instruit ; mais j’étais arrivé à pouvoir acquérir rapidement une instruction solide. J’avais sur toutes choses des notions aussi claires qu’on pouvait les avoir de mon temps. Je sais que, depuis cette époque, la science de l’homme a fait des progrès réels ; je les ai suivis de loin, et je n’ai jamais songé à les nier. Or, comme je ne vois pas tous les hommes de mon âge se montrer aussi raisonnables, j’aime à croire que j’ai été mis de bonne heure dans une voie assez droite, puisque je ne me suis pas arrêté dans l’impasse des erreurs et des préjugés.

Les progrès de mon esprit et de ma raison parurent satisfaire Edmée. « Je n’en suis pas étonnée, me dit-elle ; vos lettres me l’avaient appris ; mais j’en jouis avec un orgueil maternel. »

Mon bon oncle n’avait plus la force de se livrer, comme autrefois, à d’orageuses discussions, et je crois vraiment que, s’il eût conservé cette force, il eût un peu regretté de ne plus retrouver en moi l’antagoniste infatigable qui l’avait tant contrarié jadis. Il fit mêmes quelques essais de contradiction pour m’éprouver ; mais j’eusse regardé alors comme un crime de lui donner ce dangereux plaisir. Il eut un peu d’humeur et trouva que je le traitais trop en vieillard. Pour le consoler, je détournai la conversation vers l’histoire du passé qu’il avait traversé, et je l’interrogeai sur beaucoup de points où son expérience le servait mieux que mes lumières. De cette manière, j’acquis de bonnes notions sur l’esprit de conduite dans les affaires personnelles, et je satisfis pleinement son légitime amour-propre. Il me prit en amitié par sympathie comme il m’avait adopté par générosité naturelle et par esprit de famille. Il ne me cacha pas que son plus grand désir, avant de s’endormir du sommeil éternel, était de me voir devenir l’époux d’Edmée ; et, lorsque je lui répondis que c’était l’unique pensée de ma vie, l’unique vœu de mon âme : « Je le sais, je le sais, me dit-il ; tout dépend d’elle, et je crois qu’elle n’a plus de motifs d’hésitation. Je ne vois pas, ajouta-t-il après un instant de silence et avec un peu d’humeur, ceux qu’elle pourrait alléguer à présent. »

D’après cette parole, la première qui lui fût échappée sur le sujet qui m’intéressait le plus, je vis que, depuis longtemps, il était favorable à mes désirs, et que l’obstacle, s’il en existait encore un, venait d’Edmée. La dernière réflexion de mon oncle impliquait un doute que je n’osai pas chercher à éclaircir et qui me laissa beaucoup d’inquiétude. La fierté chatouilleuse d’Edmée m’inspirait tant de crainte, sa bonté ineffable m’imposait tant de respect, que je n’osai lui demander ouvertement de se prononcer sur mon sort. Je pris le parti d’agir comme si je n’eusse pas entretenu d’autre espérance que celle d’être à jamais son frère et son ami.

Un événement qui fut longtemps inexplicable vint faire diversion pendant quelques jours à mes pensées. Je m’étais d’abord refusé à aller prendre possession de la Roche-Mauprat. « Il faut absolument, m’avait dit mon oncle, que vous alliez voir les améliorations que j’ai faites à votre domaine, les terres qu’on a mises en bon état de culture, le cheptel que j’ai recomposé dans chacune de vos métairies. Vous devez enfin vous mettre au courant de vos affaires, montrer à vos paysans que vous vous intéressez à leurs travaux ; autrement, après ma mort, tout ira de mal en pis, vous serez forcé d’affermer, ce qui vous rapportera peut-être davantage, mais diminuera la valeur de votre fonds. Je suis trop vieux maintenant pour aller surveiller votre bien. Il y a deux ans que je n���ai pu quitter cette misérable robe de chambre ; l’abbé n’y entend rien ; Edmée est une excellente tête, mais elle ne peut pas se décider à aller dans cet endroit-là ; elle dit qu’elle y a eu trop peur, ce qui est un enfantillage. – Je sens que je dois montrer plus de courage, lui répondis-je ; et pourtant, mon oncle, ce que vous me prescrivez est pour moi la chose la plus rude qui soit au monde. Je n’ai pas mis le pied sur cette terre maudite depuis le jour où j’en suis sorti arrachant Edmée à ses ravisseurs. Il me semble que vous me chassez du ciel pour m’envoyer visiter l’enfer. » Le chevalier haussa les épaules ; l’abbé me conjura de prendre sur moi de le satisfaire ; c’était une véritable contrariété pour mon bon oncle que ma résistance. Je me soumis, et, résolu à me vaincre, je pris congé d’Edmée pour deux jours. L’abbé voulait m’accompagner pour me distraire des tristes pensées qui allaient m’assiéger ; mais je me fis scrupule de l’éloigner d’Edmée pendant ce court espace de temps ; je savais combien il lui était nécessaire. Attachée comme elle l’était au fauteuil du chevalier, sa vie était si grave, si retirée, que le plus petit événement s’y faisait sentir. Chaque année avait augmenté son isolement, et il était devenu à peu près complet depuis que la caducité du chevalier avait chassé de sa table les chansons et les bons mots, enfants joyeux du vin. Il avait été grand chasseur, et la Saint-Hubert, se trouvant précisément sa fête, avait rassemblé jadis autour de lui, à cette époque, toute la noblesse du pays. Longtemps les cours avaient retenti des hurlements de la meute ; longtemps les écuries avaient serré deux longues files de chevaux fringants entre leurs stalles luisantes ; longtemps la voix du cor avait plané sur les grands bois d’alentour ou sonné la fanfare sous les fenêtres de la grande salle, à chaque toast de la brillante compagnie. Mais ces beaux jours avaient disparu depuis longtemps ; le chevalier ne chassait plus, et l’espoir d’obtenir la main de sa fille ne retenait plus autour de son fauteuil les jeunes gens ennuyés de sa vieillesse, de ses attaques de goutte et des histoires qu’il redisait le soir, ne se souvenant plus de les avoir dites le matin. Le refus obstiné d’Edmée et le renvoi de M. de La Marche avaient causé bien de la surprise et donné lieu à bien des recherches de curiosité. Un jeune homme amoureux d’elle, éconduit comme les autres et poussé par un sot et lâche orgueil à se venger de la seule femme de sa classe qui, selon lui, eût osé le repousser, découvrit qu’Edmée avait été enlevée par les coupe-jarrets, et fit courir le bruit qu’elle avait passé une nuit d’orgie à la Roche-Mauprat. C’est tout au plus s’il daigna dire qu’elle n’avait cédé qu’à la violence. Edmée imposait trop de respect et d’estime pour qu’on l’accusât de complaisance avec les brigands ; mais elle passa bientôt pour avoir été victime de leur brutalité. Marquée d’une tache ineffaçable, elle ne fut plus recherchée de personne. Mon absence ne servit qu’à confirmer cette opinion. Je l’avais sauvée de la mort, disait-on, mais non pas de la honte, et je ne pouvais en faire ma femme ; j’en étais amoureux, et je la fuyais pour ne pas succomber à la tentation de l’épouser. Tout cela avait tant de vraisemblance qu’il eût été difficile de faire accepter au public la véritable version. Elle le fut d’autant moins qu’Edmée n’avait pas voulu agir en conséquence, et faire cesser les méchants bruits en donnant sa main à un homme qu’elle ne pouvait pas aimer. Telles étaient les causes de son isolement ; je ne les sus que bien plus tard. Mais, voyant l’intérieur si austère du chevalier et la sérénité si mélancolique d’Edmée, je craignis de faire tomber une feuille sèche sur cette onde endormie, et je suppliai l’abbé de rester auprès d’elle jusqu’à mon retour. Je ne pris avec moi que mon fidèle sergent Marcasse, qu’Edmée n’avait pas voulu laisser s’éloigner de moi, et qui partageait désormais la cabane élégante et la vie administrative de Patience.

J’arrivai à la Roche-Mauprat, par une soirée brumeuse, aux premiers jours de l’automne ; le soleil était voilé, la nature s’assoupissait dans le silence et dans la brume ; les plaines étaient désertes, l’air seul était rempli du mouvement et du bruit des grandes phalanges d’oiseaux de passage ; les grues dessinaient dans le ciel des triangles gigantesques, et les cigognes, passant à une hauteur incommensurable, remplissaient les nuées de cris mélancoliques qui planaient sur les campagnes attristées comme le chant funèbre des beaux jours. Pour la première fois de l’année, je sentis le froid de l’atmosphère, et je crois que tous les hommes sont saisis d’une tristesse instinctive à l’approche de la saison rigoureuse. Il y a dans les premiers frimas quelque chose qui rappelle à l’homme la prochaine dispersion des éléments de son être.

Nous avions traversé les bois et les bruyères, mon compagnon et moi, sans nous dire une seule parole ; nous avions fait un long détour pour éviter la tour Gazeau, que je ne me sentais pas la force de revoir. Le soleil se couchait dans des voiles gris quand nous franchîmes la herse de la Roche-Mauprat. Cette herse était brisée ; le pont ne se levait plus et ne donnait plus passage qu’à de paisibles troupeaux et à leurs insouciants patours. Les fossés étaient à demi comblés, et déjà l’oseraie bleuâtre étendait ses rameaux flexibles sur les basses eaux ; l’ortie croissait au pied des tours écroulées, et les traces du feu semblaient encore fraîches sur les murs. Les bâtiments de ferme étaient tous renouvelés, et la basse-cour, pleine de bétail, de volailles, d’enfants, de chiens de berger et d’instruments aratoires, contrastait avec cette sombre enceinte, où je croyais encore voir monter la flamme rouge des assaillants et couler le sang noir des Mauprat.

Je fus reçu avec la cordialité tranquille et un peu froide des paysans du Berry. On n’essaya pas de me plaire, mais on ne me laissa manquer de rien. Je fus installé dans le seul des anciens bâtiments qui n’eût pas été endommagé lors du siège du donjon, ou abandonné depuis cette époque à l’action du temps. C’était un corps de logis dont l’architecture massive remontait aux dixième siècle ; la porte était plus petite que les fenêtres, et les fenêtres elles-mêmes donnaient si peu de jour qu’il fallut allumer des flambeaux pour y pénétrer, quoique le soleil fût à peine couché. Ce bâtiment avait été restauré provisoirement pour servir de pied-à-terre au nouveau seigneur ou à ses mandataires. Mon oncle Hubert y était venu souvent surveiller mes intérêts tant que ses forces le lui avaient permis, et on me conduisit à la chambre qu’il s’était réservée et qui s’appelait désormais la chambre du maître. On y avait transporté tout ce qu’on avait sauvé de mieux de l’ancien ameublement ; et, comme elle était froide et humide malgré tous les soins qu’on avait pris pour la rendre habitable, la servante du métayer me précéda, un tison dans une main et un fagot dans l’autre.

Aveuglé par la fumée dont elle promenait le nuage autour de moi, trompé par la nouvelle porte qu’on avait percée sur un autre point de la cour et par certains corridors qu’on avait murés pour se dispenser de les entretenir, je parvins jusqu’à cette chambre sans rien reconnaître ; il m’eût même été impossible de dire dans quelle partie des anciens bâtiments je me trouvais, tant le nouvel aspect de la cour déroutait mes souvenirs, tant mon âme assombrie et troublée était peu frappée des objets extérieurs.

On alluma le feu tandis que, me jetant sur une chaise et cachant ma tête dans mes mains, je me laissais aller à de tristes rêveries. Cette situation n’était pourtant pas sans charme, tant le passé se revêt naturellement de formes embellies ou adoucies dans le cerveau des jeunes gens, maîtres présomptueux de l’avenir. Quand, à force de souffler sur son tison, la servante eut rempli la chambre d’une épaisse fumée, elle sortit pour aller chercher de la braise et me laissa seul. Marcasse était resté à l’écurie pour soigner nos chevaux. Blaireau m’avait suivi ; couché devant l’âtre, il me regardait de temps en temps d’un air mécontent, comme pour me demander raison d’un si méchant gîte et d’un si pauvre feu.

Tout à coup, en jetant les yeux autour de moi, il me sembla que ma mémoire se réveillait. Le feu, après avoir fait crier le bois vert, envoya un jet de flamme dans la cheminée, et toute la chambre fut éclairée d’une lueur brillante, mais agitée, qui donnait aux objets une apparence douteuse et bizarre. Blaireau se releva, tourna le dos au feu, et s’assit entre mes jambes, comme s’il se fût attendu à quelque chose d’étrange et d’imprévu.

Je reconnu alors que ce lieu n’était autre que la chambre à coucher de mon grand-père Tristan, occupée depuis, pendant plusieurs années, par son fils aîné, le détestable Jean, mon plus cruel oppresseur, le plus fourbe et le plus lâche des coupe-jarrets. Je fus saisi d’un mouvement de terreur et de dégoût en reconnaissant les meubles et jusqu’au lit à colonnes enroulées, où mon grand-père avait rendu à Dieu son âme criminelle dans les tortures d’une lente agonie. Le fauteuil sur lequel j’étais assis était celui où Jean le Tors (comme il prenait plaisir, dans ces jours facétieux, à se nommer lui-même) s’asseyait pour méditer ses scélératesses ou pour rendre ses odieux arrêts. Je crus voir passer, en cet instant, les spectres de tous les Mauprat avec leurs mains sanglantes et leurs yeux hébétés par le vin. Je me levai, et j’allais céder à l’horreur que j’éprouvais en prenant la fuite, lorsque, tout à coup, je vis se dresser devant moi une figure si distincte, si reconnaissable, si différente, par toutes les apparences de la réalité, des chimères dont je venais d’être assiégé, que je retombai sur mon siège, tout baigné d’une sueur froide. Jean Mauprat était debout auprès du lit. Il venait d’en sortir, car il tenait encore un pan du rideau entrouvert. Il me sembla le même qu’autrefois ; seulement, il était encore plus maigre, plus pâle et plus hideux ; sa tête était rasée et son corps enveloppé d’un suaire de couleur sombre. Il me lança un regard infernal ; un sourire haineux et méprisant effleura sa lèvre mince et flétrie. Il resta immobile, son œil étincelant attaché sur moi, et il semblait tout prêt à m’adresser la parole. J’étais convaincu, en cet instant, que ce que je voyais était un être vivant, un homme de chair et d’os ; il est donc incroyable que je me sentisse glacé d’une terreur aussi puérile. Mais je le nierais en vain, et je n’ai jamais pu ensuite me l’expliquer à moi-même, j’étais enchaîné par la peur. Son regard me pétrifiait, ma langue était paralysée. Blaireau s’élança sur lui ; alors il agita les plis de son lugubre vêtement, semblable à un linceul souillé de l’humidité du sépulcre, et je m’évanouis.

Lorsque je revins à moi-même, Marcasse était auprès de moi et me relevait avec inquiétude. J’étais étendu à terre et roide comme un cadavre. J’eus beaucoup de peine à rassembler mes idées ; mais, aussitôt que je pus me tenir sur mes jambes, je saisis Marcasse par le corps, et je l’entraînai précipitamment hors de la chambre maudite. Je faillis tomber plusieurs fois en descendant l’escalier à vis, et ce ne fut qu’en respirant dans la cour l’air du soir et la saine odeur des étables que je recouvrai l’usage de ma raison.

Je n’hésitai pas à attribuer ce qui venait de se passer à une hallucination de mon cerveau. J’avais fait mes preuves de courage à la guerre, en présence de mon brave sergent ; je ne rougissais pas devant lui d’avouer la vérité. Je répondis sincèrement à ses questions, et je lui peignis mon horrible vision avec de tels détails, qu’il en fut frappé à son tour comme d’une chose réelle, et répéta plusieurs fois d’un air pensif, en se promenant avec moi dans la cour : « Singulier ! singulier !... étonnant !

– Non, cela n’est pas étonnant, lui dis-je quand je me sentis tout à fait remis. J’ai éprouvé la sensation la plus douloureuse en venant ici ; depuis plusieurs jours, je luttais pour surmonter la répugnance que j’éprouvais à revoir la Roche-Mauprat. J’ai eu le cauchemar la nuit dernière, et j’étais si fatigué et si triste en m’éveillant que, si je n’eusse craint de montrer de la mauvaise volonté à mon oncle, j’aurais encore différé ce voyage désagréable. En entrant ici, j’ai senti le froid me gagner ; ma poitrine était oppressée, je ne respirais pas. Peut-être aussi l’âcre fumée dont la chambre était remplie m’a-t-elle troublé le cerveau. Enfin, après les fatigues et les périls de notre malheureuse traversée, dont nous sommes à peine remis l’un et l’autre, est-il étonnant que j’aie éprouvé une crise nerveuse à la première émotion pénible ?

– Dites-moi, reprit Marcasse toujours pensif, avez-vous remarqué Blaireau dans ce moment-là ? Qu’a fait Blaireau ?

– J’ai cru voir Blaireau s’élancer sur le fantôme au moment où il a disparu ; mais j’ai rêvé cela comme le reste.

– Hum ! dit le sergent, quand je suis entré, Blaireau était tout en feu. Il venait à vous, flairait, pleurait à sa manière, allait du côté du lit, grattait le mur, venait à moi, allait à vous. Singulier, cela ! Étonnant, capitaine ! étonnant, cela ! »

Après quelques instants de silence : « Pas de revenants, s’écria-t-il en secouant la tête, jamais de revenants ; d’ailleurs, pourquoi mort, Jean ? Pas mort ! Deux Mauprat encore. Qui le sait ? Où diable ? Pas de revenants ; et mon maître, fou ? Jamais. Malade ? Non. »

Après ce colloque, le sergent alla chercher de la lumière, tira du fourreau son inséparable épée, siffla Blaireau, et reprit bravement la corde qui servait de rampe à l’escalier, m’engageant à rester en bas. Quelle que fût ma répugnance à remonter dans cette chambre, je n’hésitai pas à suivre Marcasse malgré ses recommandations, et notre premier soin fut de visiter le lit ; mais, pendant que nous causions dans la cour, la servante avait mis des draps blancs et elle achevait de lisser les couvertures.

« Qui donc avait couché là ? lui dit Marcasse avec sa prudence accoutumée. – Personne autre, répondit-elle, que M. le chevalier ou M. l’abbé Aubert, du temps qu’ils y venaient. – Mais, aujourd’hui ou hier, par exemple ? reprit Marcasse. – Oh ! hier et aujourd’hui, personne, monsieur ; car il y a bien deux ans que M. le chevalier n’est venu, et, pour M. l’abbé, il n’y couche jamais depuis qu’il y vient tout seul. Il arrive le matin, déjeune chez nous, et s’en retourne le soir. – Mais le lit était défait, dit Marcasse en la regardant fixement. – Ah ! dame ! monsieur, répondit-elle, ça se peut ; je ne sais comment on l’a laissé la dernière fois qu’on y a couché ; je n’y ai pas fait attention en mettant les draps ; tout ce que je sais, c’est qu’il y avait le manteau à M. Bernard dessus. – Mon manteau ? m’écriai-je. Il est resté à l’écurie. – Et le mien aussi, dit Marcasse ; je viens de les rouler tous les deux et de les placer sur le coffre à l’avoine. – Vous en aviez donc deux ? reprit la servante ; car je suis sûre d’en avoir ôté un de dessus le lit, un manteau tout noir et pas neuf ! » Le mien était précisément doublé de rouge et bordé d’un galon d’or. Celui de Marcasse était gris clair. Ce n’était donc pas un de nos manteaux apportés un instant et rapportés à l’écurie par le garçon. « Mais qu’en avez-vous fait ? dit le sergent. – Ma foi, monsieur, je l’ai mis là sur le fauteuil, répondit la grosse fille ; mais vous l’avez donc repris pendant que j’allais chercher de la chandelle ? car je ne le vois plus. »

Nous cherchâmes dans toute la chambre, le manteau fut introuvable. Nous feignîmes d’en avoir besoin, ne niant pas qu’il fût le nôtre. La servante défit le lit, retourna les matelas en notre présence, alla demander au garçon ce qu’il en avait fait. Il ne se trouva rien dans le lit ni dans la chambre ; le garçon n’était même pas monté. Toute la ferme fut en émoi, craignant que quelqu’un ne fût accusé de vol. Nous demandâmes si un étranger n’était pas venu à la Roche-Mauprat et n’y était pas encore. Quand nous nous fûmes assurés que ces braves gens n’avaient logé ni vu personne, nous les rassurâmes sur le manteau perdu en leur disant que Marcasse l’avait roulé par mégarde dans les deux autres, et nous nous enfermâmes dans la chambre afin de l’explorer à notre aise ; car il était à peu près évident, dès lors, que je n’avais point vu un spectre, mais Jean Mauprat lui-même ou un homme qui lui ressemblait et que j’avais pris pour lui.

Marcasse, ayant excité Blaireau de la voix et du geste, observa tous ses mouvements.

« Soyez tranquille, me dit-il avec orgueil ; le vieux chien n’as pas oublié le vieux métier ; s’il y a un trou, un trou grand comme la main, n’ayez peur. À toi, vieux chien ! n’ayez peur ! »

Blaireau, en effet, ayant flairé partout, s’obstina à gratter la muraille à l’endroit où j’avais vu l’apparition ; il tressaillait chaque fois que son nez pointu rencontrait une certaine partie du lambris ; puis il agitait sa queue de renard d’un air satisfait, revenait vers son maître et semblait lui dire de fixer là son attention. Le sergent se mit alors à examiner la muraille et la boiserie, il essaya d’insinuer son épée dans quelque fente ; rien ne céda. Néanmoins une porte pouvait se trouver là, car les rinceaux de la boiserie sculptée pouvaient cacher une coulisse adroitement pratiquée. Il fallait trouver le ressort qui faisait jouer cette coulisse ; mais cela nous fut impossible, malgré tous les efforts que nous fîmes pendant deux grandes heures. Nous essayâmes vainement d’ébranler le panneau, il rendait le même son que les autres ; tous étaient sonores et indiquaient que la boiserie n’était pas posée immédiatement sur la maçonnerie ; mais elle pouvait n’en être éloignée que de quelques lignes. Enfin, Marcasse, baigné de sueur, s’arrêta et me dit : « Nous sommes bien fous ; quand nous chercherions jusqu’à demain, nous ne trouverions pas un ressort, s’il n’y en a pas ; et, quand nous cognerions, nous n’enfoncerions pas la porte, s’il y a derrière de grosses barres de fer, comme j’en ai vu déjà dans d’autres vieux manoirs.

– Nous pourrions, lui dis-je, trouver l’issue, s’il en existe une, en nous servant de la cognée ; mais pourquoi, sur la simple indication de ton chien qui gratte le mur, t’obstiner à croire que Jean Mauprat, ou l’homme qui lui ressemble, n’est pas entré et sorti par la porte ? – Entré, tant que vous voudrez, répondit Marcasse, mais sorti ! non, sur mon honneur ! car, comme la servante descendait, j’étais sur l’escalier, brossant mes souliers ; quand j’entendis tomber quelque chose ici, je montai vite trois marches, voilà tout, et me voilà près de vous. Vous mort, allongé sur le carreau et bien malade ; personne dedans ni dehors, sur mon honneur ! – En ce cas, j’ai rêvé de mon diable d’oncle, et la servante a rêvé d’un manteau noir ; car, à coup sûr, il n’y a pas ici de porte secrète ; et, quand il y en aurait une, et que tous les Mauprat, vivants et morts, en auraient la clef, que nous fait cela ? Sommes-nous attachés à la police pour nous enquérir de ces misérables ? et, si nous les trouvions cachés quelque part, ne les aiderions-nous pas à fuir plutôt que de les livrer à la justice ? Nous avons nos armes, nous ne craignons pas qu’ils nous assassinent cette nuit ; et, s’ils s’amusent à nous faire peur, ma foi, malheur à eux ! je ne connais ni parents ni alliés quand on me réveille en sursaut. Ainsi donc, faisons-nous servir l’omelette que les braves gens du domaine nous préparent ; car, si nous continuons à frapper et à gratter les murailles, ils vont nous croire fous. »

Marcasse se rendit par obéissance plutôt que par conviction ; je ne sais quelle importance il attachait à découvrir ce mystère, ni quelle inquiétude le tourmentait, car il ne voulait pas me laisser seul dans la chambre enchantée. Il prétendait que je pouvais encore me trouver malade et tomber en convulsion.

« Oh ! cette fois, lui dis-je, je ne serai pas si poltron. Le manteau m’a guéri de la peur des revenants, et je ne conseille à personne de se frotter à moi. »

L’hidalgo fut forcé de me laisser seul. J’amorçai mes pistolets et je les plaçai à portée de ma main sur la table ; mais ces précautions furent en pure perte ; rien ne troubla le silence de la chambre, et les lourds rideaux de soie rouge, aux coins armoriés d’argent noirci, ne furent pas agités par les plus léger souffle. Marcasse revint, et, joyeux de me trouver aussi gai qu’il m’avait laissé, prépara notre souper avec autant de soins que si nous fussions venus à la Roche-Mauprat avec la seule intention de faire un bon repas. Il plaisanta sur le chapon qui chantait encore à la broche, et sur le vin qui faisait l’effet d’une brosse dans le gosier. Mais le métayer vint augmenter sa bonne humeur en nous apportant quelques bouteilles d’excellent madère que le chevalier lui avait confiées autrefois, et dont il aimait à boire un verre ou deux lorsqu’il mettait le pied à l’étrier. Pour récompense, nous invitâmes le digne homme à souper avec nous, pour causer d’affaires le moins ennuyeusement possible. « À la bonne heure, nous dit-il, ce sera donc comme autrefois, les manants mangeaient à la table des seigneurs de la Roche-Mauprat ; vous faites de même, monsieur Bernard, et c’est bien. – Oui monsieur, lui répondis-je très froidement ; mais je le fais avec ceux qui me doivent de l’argent, et non avec ceux à qui j’en dois. » Cette réponse et le mot de monsieur l’intimidèrent tellement qu’il fit beaucoup de façons pour se mettre à table ; mais j’insistai, voulant sur-le-champ lui donner la mesure de mon caractère. Je le traitais comme un homme que j’élevais à moi, non comme un homme vers qui je voulais descendre. Je le forçai d’être chaste dans ses plaisanteries, et je lui permis d’être expansif et facétieux dans les limites d’une honnête gaieté. C’était un homme jovial et franc. Je l’examinais avec attention pour voir s’il n’aurait pas quelque accointance avec le fantôme qui laissait traîner son manteau sur les lits ; mais cela n’était aucunement probable, et il avait au fond tant d’aversion pour les Coupe-jarrets que, sans son respect pour ma parenté, il les eût de bon cœur habillés, en ma présence, comme ils méritaient de l’être. Mais je ne pus souffrir aucune liberté de sa part sur ce sujet, et je l’engageai à me rendre compte de mes affaires ; ce qu’il fit avec intelligence, exactitude et loyauté.

Quand il se retira, je m’aperçus que le madère lui avait fait beaucoup d’effet, car ses jambes étaient avinées et s’accrochaient à tous les meubles ; néanmoins il avait eu assez d’empire sur son cerveau pour raisonner juste. J’ai toujours remarqué que le vin agissait beaucoup plus sur les muscles des paysans que sur leurs nerfs ; qu’ils divaguaient difficilement, et qu’au contraire les excitants produisaient en eux une béatitude que nous ne connaissons pas, et qui fait de leur ivresse un plaisir tout différent du nôtre et très supérieur à notre exaltation fébrile.

Quand nous nous trouvâmes seuls, Marcasse et moi, quoique nous ne fussions pas gris, nous nous aperçûmes que le vin nous avait donné une gaieté, une insouciance que nous n’aurions pas eues à la Roche-Mauprat, même sans l’aventure du fantôme. Habitués à une franchise mutuelle, nous en fîmes la réflexion, et nous convînmes que nous étions beaucoup mieux disposés qu’avant souper à recevoir tous les loups-garous de la Varenne.

Ce mot de loup-garou me rappela l’aventure qui m’avait mis en relation très peu sympathique avec Patience, à l’âge de treize ans. Marcasse la connaissait ; mais il ne connaissait guère le caractère que j’avais à cette époque, et je m’amusai à lui raconter ma course effarée à travers champs, après avoir été fustigé par le sorcier.

« Cela me fait penser, lui dis-je en terminant, que j’ai l’imagination facile à exalter et que je ne suis pas inaccessible à la peur des choses surnaturelles. Ainsi le fantôme de tantôt... – N’importe, n’importe, dit Marcasse en examinant l’amorce de mes pistolets et en les posant sur ma table de nuit ; n’oubliez pas que tous les Coupe-jarrets ne sont pas morts ; que, si Jean est de ce monde, il fera du mal jusqu’à ce qu’il soit enterré, enfermé à triple tour chez le diable. »

Le vin déliait la langue de l’hidalgo, qui ne manquait pas d’esprit lorsqu’il se permettait ces rares infractions à sa sobriété habituelle. Il ne voulut pas me quitter et fit son lit à côté du mien. Mes nerfs étaient excités par les émotions de la journée ; je me laissai donc aller à parler d’Edmée, non de manière à mériter de sa part l’ombre d’un reproche si elle eût entendu mes paroles, et cependant plus que je n’aurais dû me le permettre avec un homme qui n’était encore que mon subalterne et non mon ami, comme il le devint plus tard. Je ne sais pas positivement ce que je lui dis de mes chagrins, de mes espérances et de mes inquiétudes ; toutefois ces confidences eurent un effet terrible, ainsi que vous le verrez bientôt.

Nous nous endormîmes tout en causant, Blaireau sur les pieds de son maître, l’épée en travers à côté du chien sur les genoux de l’hidalgo, la lumière entre nous deux, mes pistolets au bout de mon bras, mon couteau de chasse sous mon oreiller et les verrous tirés. Rien ne troubla notre repos ; et, quand le soleil nous éveilla, les coqs chantaient joyeusement dans la cour, et les boirons échangeaient des facéties rustiques en liantLes bouviers lient le joug avec des courroies aux cornes d’une paire de bœufs de travail. leurs bœufs sous nos fenêtres.

« C’est égal, il y a quelque chose là-dessous », telle fut la première parole de Marcasse en ouvrant les yeux et en reprenant la conversation où il avait laissée la veille.

« As-tu vu ou entendu quelque chose cette nuit ? lui dis-je. – Rien du tout, répondit-il ; mais c’est égal, Blaireau n’a pas bien dormi, mon épée est tombée par terre ; et puis rien de ce qui s’est passé ici n’est expliqué. – L’explique qui voudra, répondis-je ; je ne m’en occuperai certainement pas. – Tort, tort, vous avez tort ! – Cela se peut, mon bon sergent ; mais je n’aime pas du tout cette chambre, et elle me semble si laide au grand jour que j’ai besoin d’aller bien loin respirer un air pur. – Eh bien ! moi, je vous conduirai, mais je reviendrai. Je ne veux pas laisser cela au hasard. Je sais de quoi Jean Mauprat est capable, et pas vous. – Je ne veux pas le savoir ; et, s’il y a quelque danger ici pour moi ou les miens, je ne veux pas que tu y reviennes. »

Marcasse secoua la tête et ne répondit rien. Nous fîmes encore un tour à la métairie avant de partir. Marcasse fut très frappé d’une chose que je n’eusse pas remarquée. Le métayer voulut me présenter à sa femme ; mais elle ne voulut jamais me voir, et alla se cacher dans sa chènevière. J’attribuais cette timidité à la sauvagerie de la jeunesse. « Belle jeunesse, ma foi ! dit Marcasse ; une jeunesse comme moi, cinquante ans passés ! Il y a quelque chose là-dessous, quelque chose là-dessous, je vous dis. – Et que diable peut-il y avoir ? – Hum ! elle a été bien dans son temps avec Jean Mauprat. Elle a trouvé ce tortu à son gré. Je sais cela, moi : je sais encore bien des choses, bien des choses, soyez sûr ! – Tu me le diras quand nous reviendrons ici, lui répondis-je, et ce ne sera pas de sitôt ; car mes affaires vont beaucoup mieux que si je m’en mêlais, et je n’aimerais pas à prendre l’habitude de boire du madère pour ne pas avoir peur de mon ombre. Si tu veux m’obliger, Marcasse, tu ne parleras à personne de ce qui s’est passé. Tout le monde n’a pas pour ton capitaine la même estime que toi. – Celui-là est un imbécile qui n’estime pas mon capitaine, répondit l’hidalgo d’un ton doctoral ; mais, si vous me l’ordonnez, je ne dirai rien. »

Il me tint parole. Pour rien au monde, je n’eusse voulu troubler l’esprit d’Edmée de cette sotte histoire. Mais je ne pus empêcher Marcasse d’exécuter son projet ; dès le lendemain matin, il avait disparu, et j’appris de Patience qu’il était retourné à la Roche-Mauprat sous prétexte d’y avoir oublié quelque chose.

Tandis que Marcasse se livrait à ses graves recherches, je passais auprès d’Edmée des jours pleins de délices et d’angoisses. Sa conduite ferme, dévouée, mais réservée à beaucoup d’égards, me jetait dans de continuelles alternatives de joie et de douleur. Un jour, le chevalier eut une longue conférence avec elle tandis que j’étais à la promenade. Je rentrai au moment où leur conversation était le plus animée, et, dès que je parus : « Approche, me dit mon oncle ; viens dire à Edmée que tu l’aimes, que tu la rendras heureuse, que tu es corrigé de tes anciens défauts. Arrange-toi pour être agréé, car il faut que cela finisse. Notre position vis-à-vis du monde n’est pas tenable, et je ne veux pas descendre dans le tombeau sans avoir vu réhabiliter l’honneur de ma fille, et sans être sûr que quelque sot caprice de sa part ne la jettera pas dans un couvent, au lieu de lui laisser occuper dans le monde le rang qui lui appartient et que j’ai travaillé toute ma vie à lui assurer. Allons, Bernard, à ses pieds ! Ayez l’esprit de lui dire quelque chose qui la persuade ! ou bien je croirai, Dieu me pardonne, que c’est vous qui ne l’aimez pas et qui ne désirez pas sincèrement l’épouser.

– Moi ! juste ciel ! m’écriai-je, ne pas le désirez ! quand je n’ai pas d’autre pensée depuis sept ans, quand mon cœur n’a pas d’autre vœu et que mon esprit ne conçoit pas d’autre bonheur ! » Je dis à Edmée tout ce que me suggéra la passion la plus exaltée. Elle m’écouta en silence et sans retirer ses mains, que je couvrais de baisers. Mais sa physionomie était grave, et l’expression de sa voix me fit trembler lorsqu’elle dit, après avoir réfléchi quelques instants : « Mon père ne devrait jamais douter de ma parole ; j’ai promis d’épouser Bernard, je l’ai promis à Bernard et à mon père ; il est donc certain que je l’épouserai. » Puis elle ajouta après une nouvelle pause et d’un ton plus sévère encore : « Mais si mon père se croit à la veille de mourir, quelle force me suppose-t-il donc pour m’engager à ne songer qu’à moi, et me faire revêtir ma robe de noces à l’heure de ses funérailles ? Si, au contraire, il est, comme je le crois, toujours plein de force malgré ses souffrances, et appelé à jouir encore pendant de longues années de l’amour de sa famille, d’où vient qu’il me presse si impérieusement d’abréger le délai que je lui ai demandé ? N’est-ce pas une chose assez importante pour que j’y réfléchisse ? Un engagement qui doit durer toute ma vie et qui décidera, je ne dis pas de mon bonheur, je saurais le sacrifier au moindre désir de mon père, mais de la paix de ma conscience et de la dignité de ma conduite (car quelle femme peut être assez sûre d’elle-même pour répondre d’un avenir enchaîné contre son gré ?) ; un tel engagement ne mérite-t-il pas que j’en pèse tous les risques et tous les avantages pendant plusieurs années au moins ? – Dieu merci ! voilà sept ans que vous passez à peser tout cela, dit le chevalier ; vous devriez savoir à quoi vous en tenir sur le compte de votre cousin. Si vous voulez l’épouser, épousez-le ; mais, si vous ne le voulez pas, pour Dieu ! dites-le, et qu’un autre se présente. – Mon père, répondit Edmée un peu froidement, je n’épouserai que lui. – Que lui est for bien, dit le chevalier en frappant avec la pincette sur les bûches ; mais cela ne veut peut-être pas dire que vous l’épouserez. – Je l’épouserai, mon père, reprit Edmée. J’aurais désiré quelques mois encore de liberté ; mais, puisque vous êtes mécontent de tous ces retards, je suis prête à obéir à vos ordres, vous le savez. – Parbleu ! voilà une jolie manière de consentir, s’écria mon oncle, et bien engageante pour votre cousin ! Ma foi ! Bernard, je suis bien vieux ; mais je puis dire que je ne comprends encore rien aux femmes, et il est probable que je mourrai sans y avoir rien compris.

– Mon oncle, lui dis-je, je comprends fort bien l’éloignement de ma cousine pour moi ; je l’ai mérité. J’ai fait tout ce qui était en mon pouvoir pour réparer mes crimes. Mais dépend-il d’elle d’oublier un passé dont elle a sans doute trop souffert ? Au reste, si elle ne me le pardonne pas, j’imiterai sa rigueur, je ne me le pardonnerai pas à moi-même ; et, renonçant à tout espoir en ce monde, je m’éloignerai d’elle et de vous, pour me punir par un châtiment pire que la mort. – Allons, voilà que tout est rompu ! dit mon oncle en jetant les pincettes dans le feu ; voilà, voilà ce que vous cherchiez, ma fille ? »

J’avais fait quelques pas pour sortir ; je souffrais horriblement. Edmée courut vers moi, me prit par le bras, et, me ramenant vers son père : « Ce que vous dites est cruel et plein d’ingratitude, me dit-elle. Appartient-il à un esprit modeste, à un cœur généreux, de nier une amitié, un dévouement, j’oserai me servir d’un autre mot, une fidélité de sept ans, parce que je vous demande encore quelques mois d’épreuve ? Et, quand même je n’aurais jamais pour vous, Bernard, une affection aussi vive que la vôtre, celle que je vous ai témoignée jusqu’ici est-elle donc si peu de chose que vous la méprisiez, et que vous y renonciez par dépit de ne pas m’inspirer précisément celle que vous croyez devoir exiger ? Savez-vous qu’à ce compte une femme n’aurait pas le droit d’éprouver l’amitié ? Enfin, voulez-vous me punir de vous avoir servi de mère en vous éloignant de moi, ou ne m’en récompenser qu’à la condition d’être votre esclave ? – Non, Edmée, non, lui répondis-je le cœur serré et les yeux pleins de larmes, en portant sa main à mes lèvres ; je sens que vous avez fait pour moi plus que je ne méritais, je sens que je voudrais en vain m’éloigner de votre présence ; mais pouvez-vous me faire un crime de souffrir auprès de vous ? C’est, au reste, un crime si involontaire et tellement fatal, qu’il échapperait à tous vos reproches et à tous mes remords. N’en parlons pas, n’en parlons jamais ; c’est tout ce que je puis faire. Conservez-moi votre amitié, j’espère m’en montrer toujours digne à l’avenir.

– Embrassez-vous, et ne vous séparez jamais l’un de l’autre, dit le chevalier attendri. Bernard, quel que soit le caprice d’Edmée, ne l’abandonnez jamais, si vous voulez mériter la bénédiction de votre père adoptif. Si vous ne parvenez pas à être son mari, soyez toujours son frère. Songez, mon enfant, que bientôt elle sera seule sur la terre, et que je mourrai désolé si je n’emporte dans la tombe la certitude qu’il lui reste un appui et un défenseur. Songez enfin que c’est à cause de vous, à cause d’un serment que son inclination désavoue peut-être, mais que sa conscience respecte, qu’elle est ainsi abandonnée, calomniée... »

Le chevalier fondit en larmes, et toutes les douleurs de cette famille infortunée me furent révélées en un instant. « Assez ! assez ! m’écriai-je en tombant à leurs pieds ; tout cela est trop cruel. Je serais le dernier des misérables si j’avais besoin qu’on me remît sous les yeux mes fautes et mes devoirs. Laissez-moi pleurer à vos genoux ; laissez-moi expier par l’éternelle douleur, par l’éternel renoncement de ma vie, le mal que je vous ai fait ! Pourquoi ne m’avoir pas chassé lorsque je vous ai nui ? Pourquoi, mon oncle, ne m’avoir pas cassé la tête d’un coup de pistolet, comme à une bête fauve ? Qu’ai-je fait pour être épargné, moi qui payais vos bienfaits de la ruine de votre honneur ? Non, non, je le sens, Edmée ne doit pas m’épouser ; ce serait accepter la honte de l’injure que j’ai attirée sur elle. Moi, je resterai ici ; je ne la verrai jamais si elle l’exige ; mais je me coucherai en travers de sa porte comme un chien fidèle, et je déchirerai le premier qui osera se présenter devant elle autrement qu’à genoux ; et, si quelque jour un honnête homme, plus heureux que moi, mérite de fixer son choix, loin de le combattre, je lui remettrai le soin cher et sacré de la protéger et de la défendre ; je serai son ami, son frère ; et, quand je les verrai heureux ensemble, j’irai mourir en paix loin d’eux. »

Mes sanglots m’étouffèrent, le chevalier serra sa fille et moi sur son cœur, et nous confondîmes nos larmes, en lui jurant de ne jamais nous séparer, ni pendant sa vie, ni après sa mort.

« Ne perds pourtant pas l’espérance de l’épouser, me dit le chevalier à voix basse quelques instants après, quand le calme se fut rétabli ; elle a d’étranges volontés ; mais, vois-tu, rien ne m’ôtera de l’esprit qu’elle a de l’amour pour toi. Elle ne veut pas s’expliquer encore. Ce que femme veut, Dieu le veut.

– Ce qu’Edmée veut, je le veux », répondis-je.

Quelques jours après cette scène, qui fit succéder dans mon âme la tranquillité de la mort aux agitations de la vie, je me promenais dans le parc avec l’abbé.

« Il faut, me dit-il, que je vous fasse part d’une aventure qui m’est arrivée hier, et qui est passablement romanesque. J’avais été me promener dans les bois de Briantes, et j’étais descendu à la fontaine des Fougères. Vous savez qu’il faisait chaud comme au milieu de l’été ; nos belles plantes, rougies par l’automne, sont plus belles que jamais autour du ruisseau qu’elles couvrent de leurs longues découpures. Les bois n’ont plus que bien peu d’ombrage ; mais le pied foule des tapis de feuilles sèches dont le bruit est pour moi plein de charme. Le tronc satiné des bouleaux et des jeunes chênes est couvert de mousse et de jungermanes, qui étaient délicatement leur nuance brune, mêlée de vert tendre, de rouge et de fauve, en étoiles, en rosaces, en cartes de géographie de toute espèce, où l’imagination peut rêver de nouveaux mondes en miniature. J’étudiais avec amour ces prodiges de grâce et de finesse, ces arabesques où la variété infinie s’allie à la régularité inaltérable, et, heureux de savoir que vous n’êtes pas, comme le vulgaire, aveugle à ces coquetteries adorables de la création, j’en détachai quelques-unes avec le plus grand soin, enlevant même l’écorce de l’arbre où elles prennent racine, afin de ne pas détruire la pureté de leurs dessins. J’en ai fait une petite provision que j’ai déposée chez Patience en passant, et que nous allons voir si vous le voulez. Mais, chemin faisant, je veux vous dire ce qui m’arriva en approchant de la fontaine. J’avais la tête baissée, je marchais sur les cailloux humides, guidé par le petit bruit du jet clair et délicat, qui s’élance du sein de la roche moussue. J’allais m’asseoir sur la pierre qui forme un banc naturel à côté, lorsque je vis la place occupée par un bon religieux dont le capuchon de bure cachait à demi la tête pâle et flétrie. Il me parut très intimidé de ma rencontre ; je le rassurai de mon mieux en lui disant que mon intention n’était pas de le déranger, mais d’approcher seulement mes lèvres de la rigole d’écorce que les bûcherons ont adaptée à la roche pour boire plus facilement. « Ô saint ecclésiastique ! me dit-il du ton le plus humble, que n’êtes-vous le prophète dont la verge frappait aux sources de la grâce, et pourquoi mon âme, semblable à ce rocher, ne peut-elle donner cours à un ruisseau de larmes ? » Frappé de la manière dont ce moine s’exprimait, de son air triste, de son attitude rêveuse, en ce lieu poétique où j’ai souvent rêvé l’entretien de la Samaritaine avec le Sauveur, je me laissai aller à causer de plus en plus sympathiquement. J’appris de ce religieux qu’il était trappiste et qu’il était en tournée pour accomplir une pénitence. « Ne me demandez ni mon nom ni mon pays, dit-il. J’appartiens à une illustre famille que je ferais rougir en lui rappelant que j’existe ; d’ailleurs, en entrant à la Trappe, nous abjurons tout orgueil du passé, nous nous faisons semblables à des enfants naissants ; nous mourons au monde pour revivre en Jésus-Christ. Mais soyez sûr que vous voyez en moi un des exemples les plus frappants des miracles de la grâce, et, si je pouvais vous faire le récit de ma vie religieuse, de mes terreurs, de mes remords, de mes expiations, vous en seriez certainement touché. Mais à quoi me serviront la compassion et l’indulgence des hommes, si la miséricorde de Dieu ne daigne m’absoudre ? »

« Vous savez, continua l’abbé, que je n’aime pas les moines, que je me défie de leur humilité, que j’ai horreur de leur fainéantise. Mais celui-là parlait d’une manière si triste et si affectueuse, il était si pénétré de son devoir, il semblait si malade, si exténué d’austérités, si plein de repentir, qu’il m’a gagné le cœur. Il y a dans son regard et dans ses discours des éclairs qui trahissent une grande intelligence, une activité infatigable, une persévérance à toute épreuve. Nous avons passé deux grandes heures ensemble, et je l’ai quitté si attendri, que j’ai désiré le revoir avant son départ. Il avait pris gîte pour la nuit à la ferme des Goulets, et j’ai voulu en vain l’amener au château. Il m’a dit avoir un compagnon de voyage qu’il ne pouvait quitter. « Mais, puisque vous êtes si charitable, me dit-il, je m’estimerai heureux de vous retrouver ici demain au coucher du soleil ; peut-être même m’enhardirai-je au point de vous demander une grâce ; vous pouvez m’être utile pour une affaire importante dont je suis chargé dans ce pays-ci. Je ne puis vous en dire davantage en ce moment. » Je l’assurai qu’il pouvait compter sur moi, et que j’obligerais de grand cœur un homme comme lui.

– Si bien que vous attendez avec impatience l’heure du rendez-vous ? dis-je à l’abbé.

– Sans doute, répondit-il, et ma nouvelle connaissance a pour moi tant d’attraits que, si je ne craignais d’abuser de la confiance que cet homme m’a témoignée, je conduirais Edmée à la fontaine des Fougères.

– Je crois, repris-je, qu’Edmée a beaucoup mieux à faire que d’écouter les déclamations de votre moine, qui peut-être, après tout, n’est qu’un intrigant, comme tant d’autres à qui vous avez fait la charité aveuglément. Pardonnez-moi, mon bon abbé, mais vous n’êtes pas un grand physionomiste, et vous êtes un peu sujet à vous laisser prévenir pour ou contre les gens, sans autre motif que la disposition bienveillante ou craintive de votre esprit romanesque. »

L’abbé sourit, prétendit que je parlais ainsi par rancune, soutint la piété du trappiste, et retomba dans la botanique. Nous passâmes assez de temps à herboriser chez Patience ; et, comme je ne cherchais qu’à échapper à moi-même, je sortis de la cabane avec l’abbé et le conduisis jusqu’au bois où il avait son rendez-vous. À mesure que nous en approchions, l’abbé semblait revenir un peu de son empressement de la veille et craindre d’avoir été trop loin. L’incertitude succédant si vite à l’enthousiasme résumait tellement tout son caractère mobile, aimant, timide, mélange singulier des entraînements les plus opposés, que je recommençai à le railler avec l’abandon de l’amitié. « Allons, me dit-il, il faut que j’en aie le cœur net et que vous le voyiez. Vous regarderez son visage, vous l’étudierez pendant quelques instants, et vous nous laisserez seuls ensemble, puisque je lui ai promis d’écouter ses confidences. » Je suivis l’abbé par désœuvrement ; mais, quand nous fûmes au-dessus des rochers ombragés d’où la fontaine s’échappe, je m’arrêtai pour regarder le moine à travers le branchage d’un massif de frênes. Placé immédiatement au-dessous de nous, au bord de la fontaine, il interrogeait l’angle du sentier que nous devions tourner pour arriver à lui ; mais il ne songeait pas à regarder l’endroit où nous étions, et nous pouvions le contempler à l’aise sans qu’il nous vît.

À peine l’eus-je envisagé que, saisi d’un rire amer, je pris l’abbé par le bras, je l’entraînai à quelque distance et lui parlai ainsi, non sans une grande agitation :

« Mon cher abbé, n’avez-vous jamais rencontré quelque part autrefois la figure de mon oncle Jean de Mauprat ?

– Jamais que je sache, répondit l’abbé tout interdit ; mais où voulez-vous donc en venir ? – À vous dire, mon ami, que vous avez fait là une jolie trouvaille, et que ce bon et vénérable trappiste à qui vous trouvez tant de grâce, de candeur, de componction et d’esprit, n’est autre que Jean de Mauprat, le coupe-jarret.

– Vous êtes fou ! s’écria l’abbé en reculant de trois pas. Jean Mauprat est mort il y a longtemps. – Jean Mauprat n’est pas mort, ni Antoine Mauprat non plus peut-être, et je suis moins surpris que vous parce que j’ai déjà rencontré un de ces deux revenants. Qu’il se soit fait moine et qu’il pleure ses péchés, cela est fort possible ; mais qu’il se soit déguisé pour venir poursuivre ici quelque mauvais dessein, c’est ce qui n’est pas impossible non plus, et je vous engage à vous tenir sur vos gardes... »

L’abbé fut effrayé au point de ne vouloir plus aller au rendez-vous. Je lui démontrai qu’il était nécessaire de savoir où voulait en venir le vieux pécheur. Mais, comme je connaissais la faiblesse de l’abbé, comme je craignais que mon oncle Jean ne réussît à l’engager dans quelque fausse démarche et à s’emparer de sa conscience par des aveux mensongers, je pris le parti de me glisser dans le taillis de manière à tout voir et tout entendre.

Mais les choses ne se passèrent pas comme je l’aurais cru. Le trappiste, au lieu de jouer au plus fin, dévoila sur-le-champ à l’abbé son véritable nom. Il lui déclara que, touché de repentir, et ne croyant pas que sa conscience lui permît d’en éviter le châtiment à l’abri du froc (car il était réellement trappiste depuis plusieurs années), il venait se mettre entre les mains de la justice, afin d’expier d’une manière éclatante les crimes dont il était souillé. Cet homme, doué de facultés supérieures, avait acquis dans le cloître une éloquence mystique. Il parlait avec tant de grâce, de douceur, que je fus pris tout aussi bien que l’abbé. Ce fut en vain que ce dernier essaya de combattre une résolution qui lui semblait insensée ; Jean de Mauprat montra le plus intrépide dévouement à ses idées religieuses. Il dit qu’ayant commis les crimes de l’antique barbarie païenne, il ne pouvait racheter son âme qu’au prix d’une pénitence publique digne des premiers chrétiens. « On peut, dit-il, être lâche envers Dieu comme envers les hommes, et, dans le silence de mes veilles, j’entends une voix terrible qui répond à mes sanglots : « Misérable poltron, c’est la peur des hommes qui te jette dans le sein de Dieu ; et, si tu ne craignais la mort temporelle, tu n’aurais jamais songé à la vie éternelle. » Alors je sens que ce que je crains le plus, ce n’est pas la colère de Dieu, mais la corde et le bourreau qui m’attendent parmi mes semblables. Eh bien ! il est temps que ma honte finisse vis-à-vis de moi-même, et c’est le jour où les hommes me couvriront d’opprobre et de châtiment que je me sentirai absous et réhabilité à la face du ciel. C’est alors seulement que je me croirai digne de dire à Jésus, mon Sauveur : « Écoute-moi, victime innocente, toi qui écoutas le bon larron ; écoute la victime souillée, mais repentante, associée à la gloire de ton martyre, et rachetée par ton sang ! »

– Dans le cas où vous persisteriez dans cette volonté enthousiaste, lui dit l’abbé après lui avoir présenté sans succès toutes les objections possibles, veuillez du moins me dire en quoi vous avez pensé que je consentirais à vous aider.

– Je ne puis agir en ceci, répondit le trappiste, sans l’autorisation d’un homme qui bientôt sera le dernier des Mauprat ; car le chevalier n’a que peu de jours à attendre la récompense céleste acquise à ses vertus, et, quant à moi, je ne puis échapper au supplice que je viens chercher que pour retomber dans l’éternelle nuit du cloître. Je veux parler de Bernard Mauprat : je ne dirai pas mon neveu ; car, s’il m’entendait, il rougirait de porter ce titre funeste. J’ai su son retour d’Amérique, et cette nouvelle m’a décidé à entreprendre le voyage au terme douloureux duquel vous me voyez. »

Il me sembla qu’en parlant ainsi il jetait un regard oblique sur le massif où j’étais, comme s’il eût deviné ma présence. Peut-être l’agitation de quelques branches m’avait-elle trahi.

« Puis-je vous demander, dit l’abbé, ce que vous avez de commun aujourd’hui avec ce jeune homme ? Ne craignez-vous pas qu’aigri par les mauvais traitements qui ne lui furent pas épargnés autrefois à la Roche-Mauprat, il ne refuse de vous voir ?

– Je suis certain qu’il le refusera ; car je sais la haine qu’il nourrit contre moi, dit le trappiste en se tournant encore vers le lieu où j’étais. Mais j’espère que vous le déciderez à m’accorder cette entrevue ; car vous êtes généreux et bon, monsieur l’abbé. Vous m’avez promis de m’obliger, et, d’ailleurs, vous êtes l’ami du jeune Mauprat, et vous lui ferez comprendre qu’il y va de ses intérêts et de l’honneur de son nom.

– Comment cela ? reprit l’abbé. Sans doute il sera peu flatté de vous voir paraître devant les tribunaux pour des crimes effacés désormais dans l’ombre du cloître. Il doit désirer, certainement, que vous renonciez à cette expiation éclatante ; comment espérez-vous qu’il consente ?

– Je l’espère, parce que Dieu est bon et grand, parce que sa grâce est efficace, parce qu’elle touchera le cœur de quiconque daignera écouter le langage d’une âme vraiment repentante et fortement convaincue ; parce que mon salut éternel est dans les mains de ce jeune homme, et qu’il ne voudra pas se venger de moi au-delà de la tombe. D’ailleurs, il faut que je meure en paix avec ceux que j’ai offensés, il faut que je retombe aux pieds de Bernard Mauprat et qu’il me remette mes péchés. Mes larmes le toucheront, ou, si son âme impitoyable les méprise, j’aurais du moins accompli un impérieux devoir. »

Voyant qu’il parlait avec la certitude d’être entendu par moi, je fus saisi de dégoût ; je crus voir la fraude et la lâcheté percer sous cette basse hypocrisie. Je m’éloignai et j’allai attendre l’abbé à quelque distance. Il vint bientôt me rejoindre ; l’entrevue s’était terminée par la promesse mutuelle de se revoir bientôt. L’abbé s’était engagé à me transmettre les paroles du trappiste, qui menaçait, du ton le plus doucereux du monde, de venir me trouver si je me refusais à sa demande. Nous nous promîmes d’en conférer, l’abbé et moi, sans en informer le chevalier ni Edmée, afin de ne pas les inquiéter sans nécessité. Le trappiste avait été se loger à la Châtre, au couvent des carmes, ce qui avait mis l’abbé tout à fait sur ses gardes, malgré son premier engouement pour le repentir du pécheur. Ces carmes l’avaient persécuté dans sa jeunesse, et le prieur avait fini par le forcer à se séculariser. Le prieur vivait encore, vieux, mais implacable ; infirme, caché, mais ardent à la haine et à l’intrigue. L’abbé n’entendit pas son nom sans frémir ; il m’engagea à me conduire prudemment dans toute cette affaire. « Quoique Jean Mauprat soit sous le glaive des lois, me dit-il, et que vous soyez au faîte de l’honneur et de la prospérité, ne méprisez pas la faiblesse de votre ennemi. Qui sait ce que peuvent la ruse et la haine ? Elles peuvent prendre la place du juste et le jeter sur le fumier ; elles peuvent rejeter leur crime sur autrui, et souiller de leur ignominie la robe de l’innocence. Vous n’en avez peut-être pas fini avec les Mauprat ! »

Le pauvre abbé ne croyait pas dire si vrai.

Après avoir réfléchi mûrement sur les intentions probables du trappiste, je crus devoir accorder l’entrevue demandée. Ce n’était pas moi que Jean Mauprat pouvait espérer d’abuser par ses artifices, et je voulus faire ce qui dépendait de moi pour éviter qu’il vînt tourmenter de ses intrigues les derniers jours de mon grand-oncle. Je me rendis donc dès le lendemain à la ville, vers la fin des vêpres, et je sonnai, non sans émotion, à la porte des carmes.

La retraite choisie par le trappiste était une de ces innombrables communautés mendiantes que la France nourrissait ; celle-là, quoique soumise à une règle austère, était riche et adonnée au plaisir. À cette époque sceptique, le petit nombre des moines n’étant plus en rapport avec l’étendue et la richesse des établissements fondés pour eux, les religieux errant dans les vastes abbayes au fond des provinces, au sein du luxe, débarrassés du contrôle de l’opinion (toujours effacée là où l’homme s’isole), menaient la vie la plus douce et la plus oisive qu’ils eussent jamais goûtée. Mais cette obscurité, mère des vices aimables, comme on disait alors, n’était chère qu’aux ignorants. Les chefs étaient livrés aux pénibles rêves d’une ambition nourrie dans l’ombre, aigrie dans l’inaction. Agir, même dans le cercle le plus restreint et à l’aide des éléments les plus nuls, agir à tout prix, telle était l’idée fixe des prieurs et des abbés.

Le prieur des carmes chaussés que j’allais voir était la vivante image de cette impuissance agitée. Cloué par la goutte dans son grand fauteuil, il m’offrit un étrange pendant à la vénérable figure du chevalier, pâle et immobile comme lui, mais noble et patriarcal dans sa mélancolie. Le prieur était court, gras et plein de pétulance. La partie supérieure de son corps était libre, sa tête se tournait avec vivacité à droite et à gauche ; ses bras s’agitaient pour donner des ordres ; sa parole était brève, et son organe voilé semblait donner un sens mystérieux aux moindres choses. En un mot, la moitié de sa personne paraissait lutter sans cesse pour entraîner l’autre, comme cet homme enchanté des contes arabes, qui cachait sous sa robe son corps de marbre jusqu’à la ceinture.

Il me reçut avec un empressement exagéré, s’irrita de ce qu’on ne m’apportait pas un siège assez vite, étendit sa grosse main flasque pour attirer ce siège tout près du sien, fit signe à un grand satyre barbu, qu’il appelait son frère trésorier, de sortir ; puis, après m’avoir accablé de questions sur mon voyage, sur mon retour, sur ma santé, sur ma famille, et dardant sur moi de petits yeux clairs et mobiles qui soulevaient les plis des paupières grossies et affaissées par l’intempérance, il entra en matière.

« Je sais, mon cher enfant, dit-il, le sujet qui vous amène : vous voulez rendre vos devoirs à votre saint parent, à ce trappiste, modèle d’édification, que Dieu nous ramène pour servir d’exemple au monde et faire éclater le miracle de la grâce. – Monsieur le prieur, lui répondis-je, je ne suis pas assez bon chrétien pour apprécier le miracle dont vous parlez. Que les âmes dévotes en rendent grâces au ciel ! Pour moi, je viens ici parce que M. Jean de Mauprat désire me faire part, a-t-il dit, de projets qui me concernent et que je suis prêt à écouter. Si vous voulez permettre que je me rende près de lui... – Je n’ai pas voulu qu’il vous vît avant moi, jeune homme, s’écria le prieur avec une affection de franchise, et en s’emparant de mes mains, que je ne sentais pas sans dégoût dans les siennes ; j’ai une grâce à vous demander au nom de la charité, au nom du sang qui coule dans vos veines... » Je dégageai une de mes mains, et le prieur, voyant l’expression de mon mécontentement, changea sur-le-champ de langage avec une souplesse admirable. « Vous êtes homme du monde, je le sais. Vous avez à vous plaindre de celui qui fut Jean de Mauprat et qui s’appelle aujourd’hui l’humble frère Jean Népomucène. Mais, si les préceptes de notre divin maître Jésus-Christ ne vous portent pas à la miséricorde, il est des considérations de décence publique et d’esprit de famille qui doivent vous faire partager mes craintes et mes efforts. Vous savez la résolution pieuse, mais téméraire, qu’a formée frère Jean ; vous devez vous joindre à moi pour l’en détourner, et vous le ferez, je n’en doute pas. – Peut-être, monsieur, répondis-je froidement ; mais ne pourrais-je vous demander à quels motifs ma famille doit l’intérêt que vous voulez bien prendre à ses affaires ? – À l’esprit de charité qui anime tous les serviteurs du Christ », répondit le moine avec une dignité fort bien jouée.

Retranché derrière ce prétexte, à la faveur duquel le clergé s’est toujours immiscé dans tous les secrets de famille, il lui fut aisé de mettre un terme à mes questions ; et, sans détruire le soupçon qui combattait contre lui dans mon esprit, il réussit à prouver à mes oreilles que je lui devais de la reconnaissance pour le soin qu’il prenait de l’honneur de mon nom. Il fallait bien voir où il voulait en venir, et ce que j’avais prévu arriva. Mon oncle Jean réclamait de moi la part qui lui revenait du fief de la Roche-Mauprat, et le prieur était chargé de me faire entendre que j’avais à opter entre une somme assez considérable à débourser (car on parlait du revenu arriéré de mes sept années de jouissance, outre le fonds d’un septième de propriété) et l’action insensée qu’il prétendait faire, et dont l’éclat ne manquerait pas de hâter les jours du vieux chevalier et de me créer peut-être d’étranges embarras personnels. Tout cela me fut insinué merveilleusement sous les dehors de la plus chrétienne sollicitude pour moi, de la plus fervente admiration pour le zèle du trappiste, et de la plus sincère inquiétude pour les effets de cette ferme résolution. Enfin, il me fut démontré clairement que Jean Mauprat ne venait pas me demander des moyens d’existence, mais qu’il me fallait le supplier humblement d’accepter la moitié de mon bien pour l’empêcher de traîner mon nom et peut-être ma personne sur le banc des criminels.

J’essayai une dernière objection. « Si la résolution du frère Népomucène, comme vous l’appelez, monsieur le prieur, est aussi bien arrêtée que vous le dites ; si le soin de son salut est le seul qu’il ait en ce monde, expliquez-moi comment la séduction des biens temporels pourra l’en détourner ? Il y a là une inconséquence que je ne comprends guère. »

Le prieur fut un peu embarrassé du regard perçant que j’attachais sur lui ; mais, se jetant au même instant dans une de ces parades de naïveté qui sont la haute ressource des fourbes : « Mon Dieu ! mon cher fils, s’écria-t-il, vous ne savez donc pas quelles immenses consolations la possession des biens de ce monde peut répandre sur une âme pieuse ? Autant les richesses périssables sont dignes de mépris lorsqu’elles représentent de vains plaisirs, autant le juste doit les réclamer avec fermeté quand elles lui assurent le moyen de faire le bien. À la place du saint trappiste, je ne vous cache pas que je ne céderais mes droits à personne ; que je voudrais fonder une communauté religieuse pour la propagation de la foi et la distribution des aumônes avec les fonds qui, entre les mains d’un jeune et brillant seigneur comme vous, ne servent qu’à entretenir à grands frais des chevaux et des chiens. L’Église nous enseigne que, par de grands sacrifices et de riches offrandes, nous pouvons racheter nos âmes des plus noirs péchés. Le frère Népomucène, assiégé d’une sainte terreur, croit qu’une expiation publique est nécessaire à son salut. Martyr dévoué, il veut offrir son sang à l’implacable justice des hommes. Combien ne sera-t-il pas plus doux pour vous (et plus sûr en même temps) de lui voir élever quelque saint autel à la gloire de Dieu et cacher dans la paix bienheureuse du cloître l’éclat funeste du nom qu’il a déjà abjuré ! Il est tellement dominé par l’esprit de la Trappe, il a pris un tel amour de l’abnégation, de l’humilité, de la pauvreté, qu’il me faudra bien des efforts et bien des secours d’en haut pour le déterminer à accepter cet échange de mérites.

– C’est donc vous, monsieur le prieur, qui vous chargez, par bonté gratuite, de changer cette funeste résolution ? J’admire votre zèle et je vous en remercie, mais je ne pense pas que tant de négociations soient nécessaires. M. Jean de Mauprat réclame sa part d’héritage, rien n’est plus juste ; et, lors même que la loi refuserait tout droit civil à celui qui n’a dû son salut qu’à la fuite (ce que je ne veux point examiner), mon parent peut être assuré qu’il n’y aurait jamais la moindre contestation entre nous, à cet égard, si j’étais libre possesseur d’une fortune quelconque. Mais vous n’ignorez pas que je ne dois la jouissance de cette fortune qu’à la bonté de mon grand-oncle, le chevalier Hubert de Mauprat ; qu’il a assez fait en payant les dettes de la famille, qui absorbaient au-delà du fonds ; que je ne puis rien aliéner sans sa permission, et que je ne suis réellement que le dépositaire d’une fortune que je n’ai pas encore acceptée. » Le prieur me regarda avec surprise et comme frappé d’un coup imprévu ; puis il sourit d’un air rusé et me dit : « Fort bien ! Il paraît que je m’étais trompé, et que c’est à M. Hubert de Mauprat qu’il faut s’adresser. Je le ferai, car je ne doute pas qu’il ne me sache très bon gré de sauver à sa famille un scandale qui peut avoir de très bons résultats dans l’autre vie pour un de ses parents, mais qui à coup sûr peut en avoir de très mauvais pour un autre parent dans celle-ci. – J’entends, monsieur, répondis-je. C’est une menace ; je répondrai sur le même ton. Si M. Jean de Mauprat se permet d’obséder mon oncle et ma cousine, c’est à moi qu’il aura affaire ; et ce ne sera pas devant les tribunaux que je l’appellerai en réparation de certains outrages que je n’ai point oubliés. Dites-lui que je n’accorderai point l’absolution au pénitent de la Trappe, s’il ne reste fidèle au rôle qu’il a adopté. Si M. Jean de Mauprat est sans ressource et qu’il implore ma bonté, je pourrai lui donner, sur les revenus qui me sont accordés, les moyens d’exister humblement et sagement, selon l’esprit de ses vœux ; mais, si l’ambition ecclésiastique s’empare de son cerveau, et qu’il compte, avec de folles et puériles menaces, intimider assez mon oncle pour lui arracher de quoi satisfaire ses nouveaux goûts, qu’il se détrompe, dites-le-lui bien de ma part. La sécurité du vieillard et l’avenir de la jeune fille n’ont que moi pour défenseur, et je saurai les défendre, fût-ce au péril de l’honneur et de la vie.

– L’honneur et la vie sont pourtant de quelque importance à votre âge, reprit l’abbé visiblement irrité, mais affectant des manières plus douces que jamais. Qui sait à quelle folie la ferveur religieuse peut entraîner le trappiste ? Car, entre nous soit dit, mon pauvre enfant... voyez, moi, je suis un homme sans exagération ; j’ai vu le monde dans ma jeunesse, et je n’approuve pas ces partis extrêmes, dictés plus souvent par l’orgueil que par la piété. J’ai consenti à tempérer l’austérité de la règle, mes religieux ont bonne mine et portent des chemises... Croyez bien, mon cher monsieur, que je suis loin d’approuver le dessein de votre parent, et que je ferai tout au monde pour l’entraver ; mais, enfin, s’il persiste, à quoi vous servira mon zèle ? Il a la permission de son supérieur et peut se livrer à une inspiration funeste... Vous pouvez être gravement compromis dans une affaire de ce genre ; car enfin, quoique vous soyez, à ce qu’on assure, un digne gentilhomme, bien que vous ayez abjuré les erreurs du passé, bien que peut-être votre âme ait toujours haï l’iniquité, vous avez trempé de fait dans bien des exactions que les lois humaines réprouvent et châtient. Qui sait à quelles révélations involontaires le frère Népomucène peut se voir entraîné s’il provoque l’instruction d’une procédure criminelle ? Pourra-t-il la provoquer contre lui-même sans la provoquer en même temps contre vous ?... Croyez-moi, je veux la paix... je suis un bon homme... – Oui, un très bon homme, mon père, répondis-je avec ironie, je le vois parfaitement. Mais ne vous inquiétez pas trop ; car il y a un raisonnement fort clair qui doit nous rassurer l’un et l’autre. Si une véritable vocation religieuse pousse frère Jean le trappiste à une réparation publique, il sera facile de lui faire entendre qu’il doit s’arrêter devant la crainte d’entraîner un autre que lui dans l’abîme ; car l’esprit du Christ le lui défend. Mais, si ce que je présume est certain, si M. Jean de Mauprat n’a pas la moindre envie de se livrer entre les mains de la justice, ses menaces sont peu faites pour m’épouvanter, et je saurai empêcher qu’elles ne fassent plus de bruit qu’il ne convient. – C’est donc là toute la réponse que j’aurai à lui porter ? dit le prieur en me lançant un regard où perçait le ressentiment. – Oui, monsieur, répondis-je ; à moins qu’il ne lui plaise de recevoir cette réponse de ma propre bouche et de paraître ici. Je suis venu, déterminé à vaincre le dégoût que sa présence m’inspire, et je m’étonne qu’après avoir manifesté un si vif désir de m’entretenir il se tienne à l’écart quand j’arrive. – Monsieur, reprit le prieur avec une ridicule majesté, mon devoir est de faire régner en ce lieu saint la paix du Seigneur. Je m’opposerai donc à toute entrevue qui pourrait amener des explications violentes... – Vous êtes beaucoup trop facile à effrayer, monsieur le prieur, répondis-je ; il n’y a lieu ici à aucun emportement. Mais, comme ce n’est pas moi qui ai provoqué ces explications, et que je me suis rendu ici par pure complaisance, je renonce de grand cœur à les pousser plus loin et vous remercie d’avoir bien voulu servir d’intermédiaire. »

Je le saluai profondément et me retirai.

Je fis à l’abbé, qui m’attendait chez Patience, le récit de cette conférence, et il fut entièrement de mon avis ; il pensa, comme moi, que le prieur, loin de travailler à détourner le trappiste de ses prétendus desseins, l’engageait de tout son pouvoir à m’épouvanter pour m’amener à des grands sacrifices d’argent. Il était tout simple, à ses yeux, que ce vieillard, fidèle à l’esprit monacal, voulût mettre dans les mains d’un Mauprat moine le fruit des labeurs et des économies d’un Mauprat séculier. « C’est là le caractère indélébile du clergé catholique, me dit-il. Il ne saurait vivre sans faire la guerre aux familles et sans épier tous les moyens de les spolier. Il semble que ces biens soient sa propriété et que toutes les voies lui soient bonnes pour les recouvrer. Il n’est pas aussi facile que vous le pensez de se défendre contre ce doucereux brigandage. Les moines ont l’appétit persévérant et l’esprit ingénieux. Soyez prudent et attendez-vous à tout. Vous ne pourrez jamais décider un trappiste à se battre ; retranché sous son capuchon, il recevra, courbé et les mains en croix, les plus sanglants outrages ; et, sachant fort bien que vous ne l’assassinerez pas, il ne vous craindra guère. Et puis vous ne savez pas ce qu’est la justice dans la main des hommes et de quelle manière un procès criminel est conduit et jugé quand une des parties ne recule devant aucun moyen de séduction et d’épouvante. Le clergé est puissant ; la robe est déclamatoire ; les mots probité et intégrité résonnent depuis des siècles sur les murs endurcis des prétoires, sans empêcher les juges prévaricateurs et les arrêts iniques. Méfiez-vous ! méfiez-vous ! Le trappiste peut lancer la meute à bonnet carré sur ses traces et la dépister en disparaissant à point et la laisser sur les vôtres. Vous avez blessé bien des amours-propres en faisant échouer les nombreuses prétentions des épouseurs d’héritage. Un des plus outrés et des plus méchants est proche parent d’un magistrat tout-puissant dans la province. De La Marche a quitté la robe pour l’épée ; mais il a pu laisser parmi ses anciens confrères des gens portés à vous desservir. Je suis fâché que vous n’ayez pu le joindre en Amérique et vous mettre bien avec lui. Ne haussez pas les épaules ; vous en tuerez dix et les choses iront de mal en pis. On se vengera, non peut-être sur votre vie, on sait que vous en faites bon marché, mais sur votre honneur, et votre grand-oncle mourra de chagrin... Enfin...

– Vous avez l’habitude de voir tout en noir au premier coup d’œil, quand par hasard vous ne voyez pas le soleil en plein minuit, mon bon abbé, lui dis-je en l’interrompant. Laissez-moi vous dire tout ce qui doit écarter ces sombres pressentiments. Je connais Jean Mauprat de longue main ; c’est un insigne imposteur, et, de plus, le dernier des lâches. Il rentrera sous terre à mon aspect, et, dès le premier mot, je lui ferai avouer qu’il n’est ni trappiste, ni moine, ni dévot. Tout ceci est un tour de chevalier d’industrie, et je lui ai entendu jadis faire des projets qui m’empêchent de m’étonner aujourd’hui de son impudence ; je le crains donc fort peu.

– Et vous avez tort, reprit l’abbé. Il faut toujours craindre un lâche, parce qu’il nous frappe par derrière au moment où nous l’attendons en face. Si Jean Mauprat n’était pas trappiste, si les papiers qu’il m’a montrés avaient menti, le prieur des carmes est trop subtil et trop prudent pour s’y être laissé prendre. Jamais cet homme-là n’embrassera la cause d’un séculier, et jamais il ne prendra un séculier pour un des siens. Au reste, il faut aller aux informations, et je vais écrire sur-le-champ au supérieur de la Trappe ; mais je suis certain qu’elles confirmeront ce que je sais déjà. Il est même possible que Jean de Mauprat soit sincèrement dévot. Rien ne sied mieux à un pareil caractère que certaines nuances de l’esprit catholique. L’inquisition est l’âme de l’Église, et l’inquisition doit sourire à Jean de Mauprat. Je crois volontiers qu’il se livrerait au glaive séculier rien que pour le plaisir de vous perdre avec lui, et que l’ambition de fonder un monastère avec vos derniers est une inspiration subite dont tout l’honneur appartient au prieur des carmes...

– Cela n’est guère probable, mon cher abbé, lui dis-je. D’ailleurs, à quoi nous mèneront ces commentaires ? Agissons. Gardons à vue le chevalier, pour que l’animal immonde ne vienne pas empoisonner la sérénité de ses derniers jours. Écrivons à la Trappe, offrons une pension au misérable, et voyons-le venir, tout en épiant avec soin ses moindres démarches. Mon sergent Marcasse est un admirable limier. Mettons-le sur la piste, et, s’il peut parvenir à nous rapporter en langue vulgaire ce qu’il aura vu et entendu, nous saurons bientôt ce qui se passe dans tout le pays. »

En devisant ainsi, nous arrivâmes au château à la chute du jour. Je ne sais quelle inquiétude tendre et puérile, comme il en vient aux mères lorsqu’elles s’éloignent un instant de leur progéniture, s’empara de moi en entrant dans cette demeure silencieuse. Cette sécurité éternelle que rien n’avait jamais troublée dans l’enceinte des vieux lambris sacrés, la caducité nonchalante des serviteurs, les portes toujours ouvertes, à tel point que les mendiants entraient parfois dans le salon sans rencontrer personne ou sans causer d’ombrage ; toute cette atmosphère de calme, de confiance et d’isolement contrastait avec les pensées de lutte et les soucis dont le retour de Jean et les menaces du carme avaient rempli mon esprit durant quelques heures. Je doublai le pas, et, saisi d’un tremblement involontaire, je traversai la salle de billard. Il me sembla, en cet instant, voir passer sous les fenêtres du rez-de-chaussée une ombre noire qui se glissait parmi les jasmins, et qui disparut dans le crépuscule. Je poussai vivement la porte du salon et m’arrêtai. Tout était silencieux et immobile. J’allais me retirer et chercher Edmée dans la chambre de son père, lorsque je crus voir remuer quelque chose de blanc près de la cheminée où le chevalier se tenait toujours. « Edmée, êtes-vous ici ? » m’écriai-je. Rien ne me répondit. Mon front se couvrit d’une sueur froide et mes genoux tremblèrent. Honteux d’une faiblesse si étrange, je m’élançai vers la cheminée en répétant avec angoisse le nom d’Edmée. « Est-ce vous enfin, Bernard ? » me répondit-elle d’une voix tremblante. Je la saisis dans mes bras ; elle était agenouillée auprès du fauteuil de son père, et pressait contre ses lèvres les mains glacées du vieillard. « Grand Dieu ! m’écriai-je en distinguant, à la faible clarté qui régnait dans l’appartement, la face livide et roidie du chevalier, notre père a-t-il cessé de vivre ?... – Peut-être, me dit-elle avec un organe étouffé ; peut-être évanoui seulement, s’il plaît à Dieu ! De la lumière, au nom du ciel ! sonnez ! Il n’y a qu’un instant qu’il est dans cet état. » Je sonnai à la hâte ; l’abbé nous rejoignit, et nous eûmes le bonheur de rappeler mon oncle à la vie.

Mais, lorsqu’il ouvrit les yeux, son esprit semblait lutter contre les impressions d’un rêve pénible. « Est-il parti, est-il parti, ce misérable fantôme ? s’écria-t-il à plusieurs reprises. Holà ! Saint-Jean ! mes pistolets !... Mes gens ! qu’on jette ce drôle par les fenêtres ! » Je soupçonnai la vérité. « Qu’est-il donc arrivé ? dis-je à Edmée à voix basse ; qui donc est venu ici durant mon absence ? – Si je vous le dis, répondit Edmée, vous le croirez à peine, et vous nous accuserez de folie, mon père et moi ; mais je vous conterai cela tout à l’heure ; occupons-nous de mon père. »

Elle parvint, par ses douces paroles et ses tendres soins, à rendre le calme au vieillard. Nous le portâmes à son appartement, et il s’endormit tranquille. Quand Edmée eut retiré légèrement sa main de la sienne et abaissé le rideau ouaté sur sa tête, elle s’approcha de l’abbé et de moi, et nous raconta qu’un quart d’heure avant notre retour un frère quêteur était entré dans le salon où elle brodait, selon sa coutume, près de son père assoupi. Peu surprise d’un incident qui arrivait quelquefois, elle s’était levée pour prendre sa bourse sur la cheminée, tout en adressant au moine des paroles de bienveillance. Mais, au moment où elle se retournait pour lui tendre son aumône, le chevalier, éveillé en sursaut, s’était écrié en toisant le moine d’un air à la fois courroucé et effrayé : « Par le diable ! monsieur, que venez-vous faire ici sous ce harnais-là ? » Edmée avait alors regardé le visage du moine, et elle avait reconnu « ce que vous n’imagineriez jamais, dit-elle, l’affreux Jean Mauprat ! Je ne l’avais vu qu’une heure dans ma vie, mais cette figure repoussante n’était jamais sortie de ma mémoire, et jamais je n’ai eu le moindre accès de fièvre sans qu’elle se présentât devant mes yeux. Je ne pus retenir un cri. « N’ayez pas peur, nous dit-il avec un effroyable sourire, je viens ici non en ennemi, mais en suppliant. » Et il se mit à genoux si près de mon père que, ne sachant ce qu’il voulait faire, je me jetai entre eux, et je poussai violemment le fauteuil à roulettes qui recula jusqu’à la muraille. Alors le moine, parlant d’une voix lugubre, que rendait encore plus effrayante l’approche de la nuit, se mit à nous déclamer je ne sais quelle formule lamentable de confession, demandant grâce pour ses crimes, et se disant déjà couvert du voile noir des parricides lorsqu’ils montent à l’échafaud. « Ce malheureux est devenu fou », dit mon père en tirant le cordon de la sonnette ; mais Saint-Jean est sourd et il ne vint pas. Il nous fallut donc entendre, dans une angoisse inexprimable, les discours étranges de cet homme qui se dit trappiste, et qui prétend qu’il vient se livrer au glaive séculier en expiation de ses forfaits. Il voulait, auparavant, demander à mon père son pardon et sa dernière bénédiction. En disant cela, il se traînait sur ses genoux et parlait avec véhémence. Il y avait de l’insulte et de la menace dans le son de cette voix qui proférait les paroles d’une extravagante humilité. Comme il se rapprochait toujours de mon père, et que l’idée des sales caresses qu’il semblait vouloir lui adresser me remplissait de dégoût, je lui ordonnai d’un ton assez impérieux de se lever et de parler convenablement. Mon père, courroucé, lui commanda de se taire et de se retirer ; et, comme en cet instant il s’écriait : « Non ! vous me laisserez embrasser vos genoux ! » je le repoussai pour l’empêcher de toucher à mon père. Je frémis d’horreur en songeant que mon gant a effleuré ce froc immonde. Il se retourna vers moi, et, quoiqu’il affectât toujours le repentir et l’humilité, je vis la colère briller dans ses yeux. Mon père fit un violent effort pour se lever, et il se leva en effet comme par miracle ; mais aussitôt il retomba évanoui sur son siège ; des pas se firent entendre dans le billard, et le moine sortit par la porte vitrée avec la rapidité de l’éclair. C’est alors que vous m’avez trouvée demi-morte et glacée d’épouvante aux pieds de mon père anéanti.

– L’abominable lâche n’a pas perdu de temps, vous le voyez, l’abbé ! m’écriai-je ; il voulait effrayer mon oncle et sa fille : il y a réussi ; mais il a compté sans moi, et je jure que, fallût-il le traiter à la mode de la Roche-Mauprat... s’il ose jamais se présenter ici de nouveau...

– Taisez-vous, Bernard, dit Edmée, vous me faites frémir ; parlez sagement, et dites-moi tout ce que cela signifie. » Quand je l’eus mise au fait de ce qui était arrivé à l’abbé et à moi, elle nous blâma de ne pas l’avoir prévenue. « Si j’avais su à quoi je devais m’attendre, nous dit-elle, je n’aurais pas été effrayée, et j’eusse pris des précautions pour ne jamais rester seule à la maison avec mon père et Saint-Jean, qui n’est guère plus ingambe. Maintenant, je ne crains plus rien, et je me tiendrai sur mes gardes. Mais le plus sûr, mon cher Bernard, est d’éviter tout contact avec cet homme odieux, et de lui faire l’aumône aussi largement que possible pour nous en débarrasser. L’abbé a raison ; il peut être redoutable. Il sait que notre parenté avec lui nous empêchera toujours de nous mettre à l’abri de ses persécutions en invoquant les lois ; et, s’il ne peut nous nuire aussi sérieusement qu’il s’en flatte, il peut du moins nous susciter mille dégoûts que je répugne à braver. Jetez-lui de l’or, et qu’il s’en aille, mais ne me quittez plus, Bernard. Voyez, vous m’êtes nécessaire absolument ; soyez consolé du mal que vous prétendez m’avoir fait. » Je pressai sa main dans les miennes, et jurai de ne jamais m’éloigner d’elle, fût-ce par son ordre, tant que ce trappiste n’aurait pas délivré le pays de sa présence.

L’abbé se chargea des négociations avec le couvent. Il se rendit à la ville le lendemain, et porta, de ma part, au trappiste l’assurance expresse que je le ferais sauter par les fenêtres s’il s’avisait jamais de reparaître au château de Sainte-Sévère. Je lui proposai en même temps de subvenir à ses besoins, largement même, à condition qu’il se retirerait sur-le-champ, soit à sa chartreuse, soit dans toute autre retraite séculière ou religieuse, à son choix, et qu’il ne remettrait jamais les pieds en Berry.

Le prieur reçut l’abbé avec tous les témoignages d’un profond dédain et d’une sainte aversion pour son état d’hérésie ; loin de le cajoler comme moi, il lui dit qu’il voulait rester étranger à toute cette affaire, qu’il s’en lavait les mains, et qu’il se bornerait à transmettre les décisions de part et d’autre, et à donner asile au frère Népomucène, autant par charité chrétienne que pour édifier ses religieux par l’exemple d’un homme vraiment saint. À l’en croire, le frère Népomucène serait le second du nom placé au premier rang de la milice céleste, en vertu des canons de l’Église.

Le jour suivant, l’abbé, rappelé au couvent par un message particulier, eut une entrevue avec le trappiste. À sa grande surprise, il trouva que l’ennemi avait changé de tactique. Il refusait avec indignation toute espèce de secours, se retranchant derrière son vœu de pauvreté et d’humilité, et blâmant avec emphase son cher hôte le prieur d’avoir osé proposer, sans son aveu, l’échange des biens éternels contre les biens périssables. Il refusait de s’expliquer sur le reste et se renfermait dans des réponses ambiguës et boursouflées ; Dieu l’inspirerait, disait-il, et il comptait, à la prochaine fête de la Vierge, à l’heure auguste et sublime de la sainte communion, entendre la voix de Jésus parler à son cœur et lui dicter la conduite qu’il aurait à tenir. L’abbé dut craindre de montrer de l’inquiétude en insistant pour percer ce saint mystère, et il vint me rendre cette réponse, qui était moins faite que toute autre pour me rassurer.

Cependant les jours et les semaines s’écoulèrent sans que le trappiste donnât le moindre signe de volonté sur quoi que ce soit. Il ne reparut ni au château ni dans les environs, et se tint tellement enfermé aux carmes que peu de personnes virent son visage. Cependant on sut bientôt, et le prieur mit grand soin à en répandre la nouvelle, que Jean de Mauprat, converti à la plus ardente et à la plus exemplaire piété, était de passage, comme pénitent de la Trappe, au couvent des carmes. Chaque matin on fit circuler un nouveau trait de vertu, un nouvel acte d’austérité de ce saint personnage. Les dévotes, avides du merveilleux, voulurent le voir, et lui portèrent mille petits présents qu’il refusa avec obstination. Quelquefois il se cachait si bien qu’on le disait parti pour la Trappe ; mais, au moment où nous nous flattions d’en être débarrassés, nous apprenions qu’il venait de s’infliger, dans la cendre et sous le cilice, des mortifications épouvantables ; ou bien il avait été, pieds nus, dans les endroits les plus déserts et les plus incultes de la Varenne, accomplir des pèlerinages. On alla jusqu’à dire qu’il faisait des miracles ; si le prieur n’était pas guéri de la goutte, c’est que, par esprit de pénitence, il ne voulait pas guérir.

Cette incertitude dura près de deux mois.

Ces jours, qui s’écoulèrent dans l’intimité, furent pour moi délicieux et terribles. Voir Edmée à toute heure, sans crainte d’être indiscret, puisqu’elle-même m’appelait à ses côtés, lui faire la lecture, causer avec elle de toutes choses, partager les tendres soins qu’elle rendait à son père, être de moitié dans sa vie, absolument comme si nous eussions été frère et sœur, c’était un grand bonheur sans doute, mais c’était un dangereux bonheur, et le volcan se ralluma dans mon sein. Quelques paroles confuses, quelques regards troublés me trahirent. Edmée ne fut point aveugle, mais elle resta impénétrable ; son œil noir et profond, attaché sur moi comme sur son père avec la sollicitude d’une âme exclusive, se refroidissait quelquefois tout à coup au moment où la violence de ma passion était près d’éclater. Sa physionomie n’exprimait alors qu’une patiente curiosité et la volonté inébranlable de lire jusqu’au fond de mon âme sans me laisser voir seulement la surface de la sienne.

Mes souffrances, quoique vives, me furent chères dans les premiers temps ; je me plaisais à les offrir intérieurement à Edmée comme une expiation de mes fautes passées. J’espérais qu’elle les devinerait et qu’elle m’en saurait gré. Elle les vit et ne m’en parla pas. Mon mal s’aigrit, mais il se passa encore des jours avant que je perdisse la force de le cacher. Je dis des jours, parce que, pour quiconque a aimé une femme et s’est trouvé seul avec elle, contenu par sa sévérité, les jours ont dû se compter comme des siècles. Quelle vie pleine et pourtant dévorante ! Que de langueur et d’agitation, de tendresse et de colère ! Il me semblait que les heures résumaient des années ; et aujourd’hui, si je ne rectifiais par des dates l’erreur de ma mémoire, je me persuaderais aisément que ces deux mois remplirent la moitié de ma vie.

Je voudrais peut-être aussi me le persuader pour me réconcilier avec la conduite ridicule et coupable que je tins, au mépris des bonnes résolutions que je venais à peine de former. La rechute fut si prompte et si complète qu’elle me ferait rougir encore si je ne l’avais cruellement expiée, comme vous le verrez bientôt.

Après une nuit d’angoisse, je lui écrivis une lettre insensée qui faillit avoir pour moi des résultats effroyables ; elle était à peu près conçue en ces termes : « Vous ne m’aimez point, Edmée, vous ne m’aimerez jamais. Je le sais, je ne demande rien ; je veux rester près de vous, consacrer ma vie à votre service et à votre défense. Je ferai, pour vous être utile, tout ce qui sera possible à mes forces ; mais je souffrirai, et, quoi que je fasse pour le cacher, vous le verrez, et vous attribuerez peut-être à des motifs étrangers une tristesse que je ne pourrai pas renfermer avec un constant héroïsme. Vous m’avez profondément affligé hier en m’engageant à sortir un peu pour me distraire. Me distraire de vous, Edmée ! quelle amère raillerie ! Ne soyez pas cruelle, ma pauvre sœur, car alors vous redevenez mon impérieuse fiancée des mauvais jours... et, malgré moi, je redeviens le brigand que vous détestiez... Ah ! si vous saviez combien je suis malheureux ! Il y a en moi deux hommes qui se combattent à mort et sans relâche ; il faut bien espérer que le brigand succombera ; mais il se défend pied à pied, et il rugit, parce qu’il se sent couvert de blessures et frappé mortellement. Si vous saviez, si vous saviez, Edmée, quelles luttes, quels combats, quelles larmes de sang mon cœur distille, et quelles fureurs s’allument souvent dans la partie de mon esprit que gouvernent les anges rebelles ! Il y a des nuits que je souffre tant que, dans le délire de mes songes, il me semble que je vous plonge un poignard dans le cœur, et que, par une lugubre magie, je vous force ainsi à m’aimer comme je vous aime. Quand je m’éveille, baigné d’une sueur froide, égaré, hors de moi, je suis comme tenté d’aller vous tuer, afin d’anéantir la cause de mes angoisses. Si je ne le fais pas, c’est que je crains de vous aimer morte avec autant de passion et de ténacité que si vous étiez vivante. Je crains d’être contenu, gouverné, dominé par votre image, comme je le suis par votre personne ; et puis il n’y a pas de moyen de destruction dans la main de l’homme, l’être qu’il aime et qu’il redoute existe en lui lorsqu’il a cessé d’exister sur la terre. C’est l’âme d’un amant qui sert de cercueil à sa maîtresse et qui conserve à jamais ses brûlantes reliques pour s’en nourrir sans jamais les consumer... Mais, ô ciel ! dans quel désordre sont mes idées ! Voyez, Edmée, à quel point mon esprit est malade, et prenez pitié de moi. Patientez, permettez-moi d’être triste, ne suspectez jamais mon dévouement ; je suis souvent fou, mais je vous chéris toujours. Un mot, un regard de vous me rappellera toujours au sentiment du devoir, et ce devoir me sera doux quand vous daignerez m’en faire souvenir... À l’heure où je vous écris, Edmée, le ciel est chargé de nuées plus sombres et plus lourdes que l’airain ; le tonnerre gronde, et à la lueur des éclairs semblent flotter les spectres douloureux du purgatoire. Mon âme est sous le poids de l’orage, mon esprit troublé flotte comme ces clartés incertaines qui jaillissent de l’horizon. Il me semble que mon être va éclater comme la tempête. Ah ! si je pouvais élever vers vous une voix semblable à la sienne ! si j’avais la puissance de produire au dehors les angoisses et les fureurs qui me rongent ! Souvent, quand la tourmente passe sur les grands chênes, vous dites que vous aimez le spectacle de sa colère et de leur résistance. C’est, dites-vous, la lutte des grandes forces, et vous croyez saisir dans les bruits de l’air les imprécations de l’aquilon et les cris douloureux des antiques rameaux. Lequel souffre davantage, Edmée, ou de l’arbre qui résiste ou du vent qui s’épuise à l’attaque ? N’est-ce pas toujours le vent qui cède et qui tombe ? et alors le ciel, affligé de la défaite de son noble fils, se répand sur la terre en ruisseaux de pleurs. Vous aimez ces folles images, Edmée ; et, chaque fois que vous contemplez la force vaincue par la résistance, vous souriez cruellement, et votre regard mystérieux semble insulter à ma misère. Eh bien ! n’en doutez pas, vous m’avez jeté à terre, et, quoique brisé, je souffre encore ; sachez-le, puisque vous voulez le savoir, puisque vous êtes impitoyable au point de m’interroger et de feindre pour moi la compassion. Je souffre et je n’essaie plus de soulever le pied que le vainqueur orgueilleux a posé sur ma poitrine défaillante. »

Le reste de cette lettre, qui était fort longue, fort décousue, et absurde d’un bout à l’autre, était conçu dans le même sens. Ce n’était pas la première fois que j’écrivais à Edmée, quoique vivant sous le même toit et ne la quittant qu’aux heures du repos. Ma passion m’absorbait à tel point que j’étais invinciblement entraîné à prendre sur mon sommeil pour lui écrire. Je ne croyais jamais lui avoir assez parlé d’elle, assez renouvelé la promesse d’une soumission à laquelle je manquais à chaque instant ; mais la lettre dont il s’agit était plus hardie et plus passionnée qu’aucune des autres. Peut-être fut-elle écrite fatalement sous l’influence de la tempête qui éclatait au ciel, tandis que, courbé sur ma table, le front en sueur, la main sèche et brûlante, je traçais avec exaltation la peinture de mes souffrances. Il me semble qu’il se fit en moi un grand calme, voisin du désespoir, lorsque je me jetai sur mon lit après être descendu au salon et avoir glissé ma lettre dans le panier à ouvrage d’Edmée. Le jour s’envolait vers d’autres régions. Les arbres, chargés de pluie, s’agitaient encore sous la brise fraîchissante. Profondément triste, mais aveuglément dévoué à la souffrance, je m’endormis soulagé, comme si j’eusse fait le sacrifice de ma vie et de mes espérances. Edmée ne parut pas avoir trouvé ma lettre, car elle n’y répondit pas. Elle avait coutume de le faire verbalement, et c’était pour moi un moyen de provoquer de sa part ces effusions d’amitié fraternelle dont il fallait bien me contenter, et qui versaient du moins un baume sur ma plaie. J’aurais dû me dire que, cette fois, ma lettre devait amener une explication décisive, ou être passée sous silence. Je soupçonnai l’abbé de l’avoir soustraite et jetée au feu, j’accusai Edmée de mépris et de dureté ; néanmoins je me tus.

Le lendemain, le temps était parfaitement rétabli. Mon oncle fit une promenade en voiture, et, chemin faisant, nous dit qu’il ne voulait pas mourir sans avoir fait une grande et dernière chasse au renard. Il était passionné pour ce divertissement, et sa santé s’était améliorée au point de rendre à son esprit des velléités de plaisir et d’action. Une étroite berline très légère, attelée de fortes mules, courait rapidement dans les traînes sablonneuses de nos bois, et quelquefois déjà il avait suivi de petites chasses que nous montions pour le distraire. Depuis la visite du trappiste, le chevalier avait comme repris à la vie. Doué de force et d’obstination comme tous ceux de sa race, il semblait qu’il pérît faute d’émotions, car le plus léger appel à son énergie rendait momentanément la chaleur à son sang engourdi. Comme il insista beaucoup sur ce projet de chasse, Edmée s’engagea à organiser avec moi une battue générale et à y prendre une part active. Une des grandes joies du bon vieillard était de la voir à cheval, caracoler hardiment autour de sa voiture et lui tendre toutes les branches fleuries qu’elle arrachait aux buissons en passant. Il fut décidé que je monterais à cheval pour l’escorter et que l’abbé accompagnerait le chevalier dans la berline. Le ban et l’arrière-ban des garde-chasse, forestiers, piqueurs, voire des braconniers de la Varenne, furent convoqués à cette solennité de famille. Un grand repas fut préparé à l’office pour le retour, avec force pâtés d’oie et vin du terroir. Marcasse, dont j’avais fait mon régisseur à la Roche-Mauprat, et qui avait de grandes connaissances dans l’art de la chasse au renard, passa deux jours entiers �� boucher les terriers. Quelques jeunes fermiers des environs, intéressés à la battue et capables de donner un bon conseil dans l’occasion, s’offrirent gracieusement à être de la partie, et enfin Patience, malgré son éloignement pour la destruction des animaux innocents, consentit à suivre la chasse en amateur. Au jour dit, qui se leva chaud et serein sur nos riants projets et sur mon implacable destinée, une cinquantaine de personnes se trouvèrent sur pied avec cors, chevaux et chiens. La journée devait se terminer par une déconfiture de lapins dont le nombre était excessif, et qu’il était facile de détruire en masse en se rabattant sur la partie des bois qui n’aurait pas été traquée pendant la chasse. Chacun de nous s’arma donc d’une carabine, et mon oncle lui-même en prit une pour tirer de sa voiture, ce qu’il faisait encore avec beaucoup d’adresse.

Durant les deux premières heures, Edmée, montée sur une jolie petite jument limousine fort vive, et qu’elle s’amusait à exciter et à retenir avec une coquetterie touchante pour son vieux père, s’écarta peu de la calèche, d’où le chevalier souriant, animé, attendri, la contemplait avec amour. De même que, emportés chaque soir par la rotation de notre globe, nous saluons, en entrant dans la nuit, l’astre radieux qui va régner sur un autre hémisphère, ainsi le vieillard se consolait de mourir en voyant la jeunesse, la force et la beauté de sa fille lui survivre dans une autre génération.

Quand la chasse fut bien nouée, Edmée, qui se ressentait certainement de l’humeur guerroyante de la famille, et chez qui le calme de l’âme n’enchaînait pas toujours la fougue du sang, céda aux signes réitérés que lui faisait son père, dont le plus grand désir était de la voir galoper, et elle suivit le lancer, qui était déjà un peu en avant. « Suis-la, suis-la ! » me cria le chevalier, qui ne l’avait pas plus tôt vue courir, que sa douce vanité paternelle avait fait place à l’inquiétude. Je ne me le fis pas dire deux fois, et, enfonçant mes éperons dans le ventre de mon cheval, je rejoignis Edmée dans un sentier de traverse qu’elle avait pris pour retrouver les chasseurs. Je frémis en la voyant se plier comme un jonc sous les branches, tandis que son cheval, excité par elle, l’emportait au milieu du taillis avec la rapidité de l’éclair. « Edmée, pour l’amour de Dieu ! lui criai-je, n’allez pas si vite ! Vous allez vous faire tuer.

– Laisse-moi courir, me dit-elle gaiement ; mon père me l’a permis. Laisse-moi tranquille, te dis-je ; je te donne sur les doigts si tu arrêtes mon cheval.

– Laisse-moi du moins te suivre, lui dis-je en la serrant de près ; ton père me l’a ordonné, et je ne suis là que pour me tuer, s’il t’arrive malheur. »

Pourquoi étais-je obsédé par ces idées sinistres, moi qui avais vu si souvent Edmée courir à cheval dans les bois ? Je l’ignore. J’étais dans un état bizarre ; la chaleur de midi me montait au cerveau, et mes nerfs étaient singulièrement excités. Je n’avais pas déjeuné, me trouvant dans une mauvaise disposition en partant, et, pour me soutenir à jeun, j’avais avalé plusieurs tasses de café mêlé de rhum. Je sentais alors un effroi insurmontable ; puis, au bout de quelques instants, cet effroi fit place à un sentiment inexprimable d’amour et de joie. L’excitation de la course devint si vive que je m’imaginai n’avoir pas d’autre but que de poursuivre Edmée. À la voir fuir devant moi, aussi légère que sa cavale noire, dont les pieds volaient sans bruit sur la mousse, on l’eût prise pour une fée apparaissant en ce lieu désert pour troubler la raison des hommes et les entraîner sur ses traces au fond de ses retraites perfides. J’oubliai la chasse et tout le reste, je ne vis qu’Edmée ; un nuage passa devant mes yeux, et je ne la vis plus, mais je courais toujours ; j’étais dans un état de démence muette, lorsqu’elle s’arrêta brusquement.

« Que faisons-nous ? me dit-elle. Je n’entends plus la chasse, et j’aperçois la rivière. Nous avons trop donné sur la gauche.

– Au contraire, Edmée, lui répondis-je sans savoir un mot de ce que je disais ; encore un temps de galop, et nous y sommes.

– Comme vous êtes rouge ! me dit-elle. Mais comment passerons-nous la rivière ?

– Puisqu’il y a un chemin, il y a un gué, lui répondis-je. Allons ! allons ! »

J’étais possédé de la rage de courir encore ; j’avais une idée, celle de m’enfoncer de plus en plus dans le bois avec elle ; mais cette idée était couverte d’un voile, et, lorsque j’essayais de le soulever, je n’avais plus d’autre perception que celle des battements impétueux de ma poitrine et de mes tempes.

Edmée fit un geste d’impatience. « Ces bois sont maudits ; je m’y égare toujours », dit-elle. Et sans doute elle pensa au jour funeste où elle avait été emportée loin de la chasse et conduite à la Roche-Mauprat ; car j’y pensai aussi, et les images qui s’offrirent à mon cerveau me causèrent une sorte de vertige. Je suivis machinalement Edmée vers la rivière. Tout à coup je la vis à l’autre bord. Je fus pris de fureur en voyant que son cheval était plus agile et plus courageux que le mien ; car celui-ci fit, pour se risquer dans le gué, qui était assez mauvais, des difficultés durant lesquelles Edmée prit encore sur moi de l’avance. Je mis les flancs de mon cheval en sang, et, quand, après avoir failli être renversé plusieurs fois, je me trouvai sur la rive, je me lançai à la poursuite d’Edmée avec une colère aveugle. Je l’atteignis, et je pris la bride de sa jument en m’écriant :

« Arrêtez-vous, Edmée, je le veux ! Vous n’irez pas plus loin. »

En même temps, je secouai si rudement les rênes que son cheval se révolta. Elle perdit l’équilibre, et pour ne pas tomber, elle sauta légèrement entre nos deux chevaux, au risque d’être blessée. Je fus à terre presque aussitôt qu’elle, et je repoussai vivement les chevaux. Celui d’Edmée, qui était fort doux, s’arrêta et se mit à brouter. Le mien s’emporta et disparut. Tout cela fut l’affaire d’un instant.

J’avais reçu Edmée dans mes bras ; elle se dégagea et me dit avec sécheresse :

« Vous êtes fort brutal, Bernard, et je déteste vos manières. À qui en avez-vous ? »

Troublé, confus, je lui dis que je croyais que sa jument prenait le mors aux dents, et que je craignais qu’il ne lui arrivât malheur en s’abandonnant de la sorte à l’ardeur de la course.

« Et pour me sauver vous me faites tomber au risque de me tuer, répondit-elle. Cela est fort obligeant, en vérité.

– Laissez-moi vous remettre sur votre cheval », lui dis-je. Et, sans attendre sa permission, je la pris dans mes bras et je l’enlevai de terre.

« Vous savez fort bien que je ne monte pas à cheval ainsi, s’écria-t-elle tout à fait irritée. Laissez-moi, je n’ai pas besoin de vos services. »

Mais il ne m’était plus permis d’obéir. Ma tête se perdait ; mes bras se crispaient autour de la taille d’Edmée, et c’était en vain que j’essayais de les en détacher ; mes lèvres effleurèrent son sein malgré moi ; elle pâlit de colère.

« Que je suis malheureux, disais-je avec des yeux pleins de larmes, que je suis malheureux de t’offenser toujours et d’être haï de plus en plus à mesure que je t’aime davantage ! »

Edmée était de nature impérieuse et violente. Son caractère, habitué à la lutte, avait pris avec les années une énergie inflexible. Ce n’était plus la jeune fille tremblante, fortement inspirée, mais plus ingénieuse que téméraire à la défense, que j’avais serrée dans mes bras à la Roche-Mauprat ; c’était une femme intrépide et fière, qui se fût laissé égorger plutôt que de permettre une espérance audacieuse. D’ailleurs, c’était la femme qui se sait aimée avec passion et qui connaît sa puissance. Elle me repoussa donc avec dédain, et, comme je la suivais avec égarement, elle leva sa cravache sur moi et me menaça de me tracer une marque d’ignominie sur le visage, si j’osais toucher seulement à son étrier.

Je tombai à genoux en la suppliant de ne pas me quitter ainsi sans me pardonner. Elle était déjà à cheval, et, regardant autour d’elle pour retrouver son chemin, elle s’écria :

« Il ne me manquait plus que de revoir ces lieux détestés ! Voyez, monsieur, voyez où nous sommes ! »

Je regardai à mon tour, et vis que nous étions à la lisière du bois, sur le bord ombragé du petit étang de Gazeau. À deux pas de nous, à travers le bois épaissi depuis le départ de Patience, j’aperçus la porte de la tour qui s’ouvrait comme une bouche noire derrière le feuillage verdoyant.

Je fus pris d’un nouveau vertige, il y eut en moi une lutte terrible des deux instincts. Qui expliquera le mystère qui s’accomplit dans le cerveau de l’homme, alors que l’âme est aux prises avec les sens et qu’une partie de son être cherche à étouffer l’autre ? Dans une organisation comme la mienne, cette lutte devait être affreuse, croyez-le bien, et n’imaginez pas que la volonté joue un rôle secondaire chez les natures emportées ; c’est une sotte habitude que de dire à un homme épuisé dans de semblables combats : « Vous auriez dû vous vaincre. »

Comment vous expliquerai-je ce qui se passa en moi à l’aspect inattendu de la tour Gazeau ? Je ne l’avais vue que deux fois dans ma vie ; deux fois elle avait été le témoin des scènes les plus douloureusement émouvantes, et ces scènes n’étaient rien encore auprès de ce qui m’était destiné à cette troisième rencontre ; il est des lieux maudits !

Il me sembla voir encore, sur cette porte demi-brisée, le sang des deux Mauprat qui l’avait arrosée. Leur criminelle et tragique destinée me fit rougir des instincts de violence que je sentais en moi-même. J’eus horreur de ce que j’éprouvais, et je compris pourquoi Edmée ne m’aimait pas. Mais, comme s’il y avait eu dans ce déplorable sang des éléments de sympathique fatalité, je sentais la force effrénée de mes passions grandir en raison de l’effort de ma volonté pour les vaincre. J’avais terrassé toutes les autres intempérances ; il n’en restait en moi presque plus de traces. J’étais sobre, j’étais, sinon doux et patient, du moins affectueux et sensible ; je concevais au plus haut point les lois de l’honneur et le respect de la dignité d’autrui ; mais l’amour était le plus redoutable de mes ennemis, car il se rattachait à tout ce que j’avais acquis de moralité et de délicatesse ; c’était le lien entre l’homme ancien et l’homme nouveau, lien indissoluble et dont le milieu m’était presque impossible à trouver.

Debout devant Edmée, qui s’apprêtait à me laisser seul et à pied, furieux de la voir m’échapper pour la dernière fois, car, après l’offense que je venais de lui faire, jamais, sans doute, elle ne braverait le danger d’être seule avec moi, je la regardais d’une manière effrayante. J’étais pâle, mes poings se contractaient ; je n’avais qu’à vouloir, et la plus faible de mes étreintes l’eût arrachée de son cheval, terrassée, livrée à mes désirs. Un moment d’abandon à mes instincts farouches, et je pouvais assouvir, éteindre, par la possession d’un instant le feu qui me dévorait depuis sept années ! Edmée n’a jamais su quel péril son honneur a couru dans cette minute d’angoisse ; j’en garde un éternel remords ; mais Dieu seul en sera juge, car je triomphai, et cette pensée de mal fut la dernière de ma vie. À cette pensée, d’ailleurs, se borna tout mon crime ; le reste fut l’ouvrage de la fatalité.

Saisi d’effroi, je tournai brusquement le dos, et, tordant mes mains avec désespoir, je m’enfuis par le sentier qui m’avait amené, sans savoir où j’allais, mais comprenant qu’il fallait me soustraire à ces tentations dangereuses. Le jour était brûlant, l’odeur des bois enivrante ; leur aspect me ramenait au sentiment de ma vie sauvage : il fallait fuir ou succomber. Edmée m’ordonnait, d’un geste impérieux, de m’éloigner de sa présence. L’idée de tout autre danger que celui qu’elle courait avec moi ne pouvait, en cet instant, se présenter à ma pensée ni à la sienne ; je m’enfonçai dans le bois. Je n’avais pas franchi l’espace de trente pas, qu’un coup de feu partit du lieu où je laissais Edmée. Je m’arrêtai glacé d’épouvante sans savoir pourquoi ; car, au milieu d’une battue, un coup de fusil n’était pas chose étrange ; mais j’avais l’âme si lugubre, que rien ne pouvait me sembler indifférent. J’allais retourner sur mes pas et rejoindre Edmée, au risque de l’offenser encore, lorsqu’il me sembla entendre un gémissement humain du côté de la tour Gazeau. Je m’élançai et puis je tombai sur mes genoux, comme foudroyé par mon émotion. Il me fallut quelques minutes pour triompher de ma faiblesse ; mon cerveau était plein d’images et de bruits lamentables, je ne distinguais plus l’illusion de la réalité ; en plein soleil je marchais à tâtons parmi les arbres. Tout à coup je me trouvai face à face avec l’abbé ; il était inquiet, il cherchait Edmée. Le chevalier, ayant été se placer avec sa voiture au passage du lancer, et n’ayant pas vu sa fille parmi les chasseurs, avait été saisi de crainte. L’abbé s’était jeté à la hâte dans le bois, et bientôt, retrouvant la trace de nos chevaux, il venait s’informer de ce que nous étions devenus. Il avait entendu le coup de feu, mais sans en être effrayé. En me voyant pâle, les cheveux en désordre, l’air égaré, sans cheval et sans fusil (j’avais laissé tomber le mien à l’endroit où je m’étais à demi évanoui, et je n’avais pas songé à le relever), il fut aussi épouvanté que moi, et sans savoir, plus que moi-même, à quel propos. « Edmée ! me dit-il, où est Edmée ? » Je lui répondis des paroles sans suite. Il fut si consterné de me voir ainsi, qu’il m’accusa d’un crime en lui-même, comme il me l’a plus tard avoué.

« Malheureux enfant ! me dit-il en me secouant fortement le bras pour me rappeler à moi-même, de la prudence, du calme, je vous en supplie !... »

Je ne le comprenais pas, mais je l’entraînai vers l’endroit fatal. Ô spectacle ineffaçable ! Edmée était étendue par terre, roide et baignée dans son sang. Sa jument broutait l’herbe à quelques pas de là. Patience était debout auprès d’elle, les bras croisés sur sa poitrine, la face livide, et le cœur tellement gonflé qu’il lui fut impossible de répondre à l’abbé, qui l’interrogeait avec des sanglots et des cris. Pour moi, je ne pus comprendre ce qui se passait. Je crois que mon cerveau, déjà troublé par les émotions précédentes, se paralysa entièrement. Je m’assis par terre à côté d’Edmée, dont la poitrine était frappée de deux balles. Je regardais ses yeux éteints, dans un état de stupidité absolue.

« Éloignez ce misérable ! dit Patience à l’abbé en me jetant un regard de mépris ; le pervers ne se corrige pas. – Edmée ! Edmée ! s’écria l’abbé en se jetant sur l’herbe et en s’efforçant d’étancher le sang avec son mouchoir. – Morte ! morte ! dit Patience, et voilà le meurtrier ! Elle l’a dit en rendant à Dieu son âme sainte, et c’est Patience qui sera le vengeur ! C’est bien dur ; mais ce sera !... Dieu l’a voulu, puisque je me suis trouvé là pour entendre la vérité. – C’est horrible ! c’est horrible ! » criait l’abbé.

J’entendais le son de cette dernière syllabe, et je souriais comme d’un air égaré en la répétant comme un écho.

Des chasseurs accoururent. Edmée fut emportée. Je crois que son père m’apparut debout et marchant. Je ne saurais, au reste, affirmer que ce ne fût pas une vision mensongère (car je n’avais conscience de rien, et ces moments affreux n’ont laissé en moi que des souvenirs vagues, semblables à ceux d’un rêve), si on ne m’eût assuré que le chevalier sortit de sa calèche sans l’aide de personne, qu’il marcha et qu’il agit avec autant de force et de présence d’esprit qu’un jeune homme. Le lendemain, il tomba dans un état complet d’enfance et d’insensibilité, et ne se releva plus de son fauteuil.

Que se passa-t-il quant à moi ? Je l’ignore. Quand je repris ma raison, je m’aperçus que j’étais dans un autre endroit de la forêt, auprès d’une petite chute d’eau, dont j’écoutais machinalement le murmure avec une sorte de bien-être. Blaireau dormait à mes pieds, et son maître, debout contre un arbre, me regardait attentivement. Le soleil couchant glissait des larmes d’or rougeâtre parmi les tiges élancées des jeunes frênes ; les fleurs sauvages semblaient me sourire ; les oiseaux chantaient mélodieusement. C’était un des plus beaux jours de l’année.

« Quelle magnifique soirée ! dis-je à Marcasse. Ce lieu est aussi beau qu’une forêt de l’Amérique. Eh bien ! mon vieil ami, que fais-tu là ? Tu aurais dû m’éveiller plus tôt ; j’ai fait des rêves affreux. »

Marcasse vint s’agenouiller auprès de moi ; deux ruisseaux de larmes coulaient sur ses joues sèches et bilieuses. Il y avait sur son visage, si impassible d’ordinaire, une expression ineffable de pitié, de chagrin et d’affection. « Pauvre maître ! disait-il ; égarement, maladie de tête, voilà tout. Grand malheur ! mais fidélité ne guérit pas. Éternellement avec vous, quand il faudrait mourir avec vous. »

Ses larmes et ses paroles me remplirent de tristesse ; mais c’était le résultat d’un instinct sympathique aidé encore de l’affaiblissement de mes organes, car je ne me rappelais rien. Je me jetai dans ses bras en pleurant comme lui, et il me tint serré contre sa poitrine avec une effusion vraiment paternelle. Je pressentais bien que quelque affreux malheur pesait sur moi ; mais je craignais de savoir en quoi il consistait ; et pour rien au monde je n’eusse voulu l’interroger.

Il me prit par le bras et m’emmena à travers la forêt. Je me laissai conduire comme un enfant, et puis je fus pris d’un nouvel accablement, et il fut forcé de me laisser encore assis pendant une demi-heure. Enfin il me releva et réussit à m’emmener à la Roche-Mauprat, où nous arrivâmes fort tard. Je ne sais ce que j’éprouvai dans la nuit. Marcasse m’a dit que j’avais été en proie à un délire affreux. Il prit sur lui d’envoyer chercher au village le plus voisin un barbier qui me saigna dès le matin, et quelques instants après je repris ma raison.

Mais quel affreux service il me sembla qu’on m’avait rendu ! Morte ! morte ! morte ! c’était le seul mot que je pusse articuler. Je ne faisais que gémir et m’agiter sur mon lit. Je voulais sortir et courir à Sainte-Sévère. Mon pauvre sergent se jetait à mes pieds et se mettait en travers de la porte de ma chambre pour m’en empêcher. Il me disait alors, pour me retenir, des choses que je ne comprenais nullement, et je cédais à l’ascendant de sa tendresse et à mon propre épuisement sans pouvoir m’expliquer sa conduite. Dans une de ces luttes, ma saignée se rouvrit, et je me remis au lit sans que Marcasse s’en aperçût. Je tombai peu à peu dans un évanouissement profond, et j’étais presque mort, lorsque, voyant mes lèvres bleues et mes joues violacées, il s’avisa de soulever mon drap et me trouva nageant dans une mare de sang.

C’était au reste ce qui pouvait m’arriver de plus heureux. Je demeurai plusieurs jours plongé dans un anéantissement où la veille différait peu du sommeil, et grâce auquel, ne comprenant rien, je ne souffrais pas.

Un matin, ayant réussi à me faire prendre quelques aliments et voyant qu’avec la force la tristesse et l’inquiétude me revenaient, il m’annonça avec une joie naïve et tendre qu’Edmée n’était pas morte et qu’on ne désespérait pas de la sauver. Ce fut pour moi un coup de foudre, car j’en étais encore à croire que cette affreuse aventure était l’ouvrage de mon délire. Je me mis à crier et à me tordre les bras d’une manière effrayante. Marcasse, à genoux près de mon lit, me suppliait de me calmer, et vingt fois il me répéta ces paroles, qui me faisaient toujours l’effet des mots dépourvus de sens qu’on entend dans les rêves : « Vous ne l’avez pas fait exprès ; je le sais bien, moi. Non, vous ne l’avez pas fait exprès. C’est un malheur, un fusil qui part dans la main, par hasard. – Allons, que veux-tu dire ? m’écriai-je impatienté ; quel fusil ? quel hasard ? pourquoi moi ? – Ne savez-vous donc pas comment elle a été frappée, maître ? » Je passai mes mains sur ma tête comme pour y ramener l’énergie et la vie, et, ne pouvant m’expliquer l’événement mystérieux qui en brisait tous les ressorts, je me crus fou et je restai muet, consterné, craignant de laisser échapper une parole qui pût faire constater la perte de mes facultés.

Enfin peu à peu je ressaisis mes souvenirs ; je demandai du vin pour me fortifier, et à peine en eus-je bu quelques gouttes, que toutes les scènes de la fatale journée se déroulèrent comme par magie devant moi. Je me souvins même des paroles que j’avais entendu prononcer à Patience aussitôt après l’événement. Elles étaient comme gravées dans cette partie de la mémoire qui garde le son des mots, alors même que sommeille celle qui sert à en pénétrer le sens. Un instant encore je fus incertain ; je me demandai si mon fusil était parti entre mes mains au moment où je quittais Edmée. Je me rappelai clairement que je l’avais déchargé une heure auparavant sur une huppe dont Edmée avait envie de voir de près le plumage ; et puis, lorsque le coup qui l’avait frappée s’était fait entendre, mon fusil était dans mes mains, et je ne l’avais jeté par terre que quelques instants après : ce ne pouvait donc être cette arme qui fût partie en tombant. D’ailleurs, j’étais beaucoup trop loin d’Edmée dans ce moment pour que, même en supposant une fatalité incroyable, le coup l’atteignît. Enfin je n’avais pas eu de la journée une seule balle sur moi, et il était impossible que mon fusil se trouvât chargé à mon insu, puisque je ne l’avais pas ôté de la bandoulière depuis que j’avais tué la huppe.

Bien sûr donc que je n’étais pas la cause de l’accident funeste, il me restait à trouver une explication à cette catastrophe foudroyante. Elle m’embarrassa moins que personne ; je pensai qu’un tirailleur maladroit avait pris, à travers les branches, le cheval d’Edmée pour une bête fauve, et je ne songeai pas à accuser qui que ce fût d’assassinat volontaire ; seulement, je compris que j’étais accusé moi-même. J’arrachai la vérité à Marcasse. Il m’apprit que le chevalier et toutes les personnes qui faisaient partie de la chasse avaient attribué ce malheur à un accident fortuit, à une arme qui s’était, à mon grand désespoir, déchargée lorsque mon cheval m’avait renversé ; car on pensait que j’avais été jeté par terre. Telle était à peu près l’opinion que chacun émettait. Dans les rares paroles qu’Edmée pouvait prononcer, elle répondait affirmativement à ces commentaires. Une seule personne m’accusait, c’était Patience ; mais il m’accusait en secret et sous le sceau du serment auprès de ses deux amis, Marcasse et l’abbé Aubert. « Je n’ai pas besoin, ajouta Marcasse, de vous dire que l’abbé garde un silence absolu et se refuse à vous croire coupable. Quant à moi, je puis vous jurer que jamais... – Tais-toi, tais-toi ! lui dis-je, ne me dis pas même cela, ce serait supposer que quelqu’un sur la terre peut le croire. Mais Edmée a dit quelque chose d’inouï à Patience au moment où elle a expiré ; car elle est morte, tu veux en vain m’abuser ; elle est morte, je ne la verrai plus ! – Elle n’est pas morte ! » s’écria Marcasse. Et il me fit des serments qui me convainquirent ; car je savais qu’il eût fait de vains efforts pour mentir ; tout son être se fût mis en révolte contre ses charitables intentions. Quant aux paroles d’Edmée, il se refusa franchement à me les rapporter, et je compris par là qu’elles étaient accablantes. Alors je m’arrachai de mon lit, je repoussai inexorablement Marcasse, qui voulait me retenir. Je fis jeter une couverture sur le cheval du métayer et je partis au grand galop. J’avais l’air d’un spectre quand j’arrivai au château. Je me traînai jusqu’au salon sans rencontrer personne que Saint-Jean, qui fit un cri de terreur en m’apercevant et qui disparut sans répondre à mes questions.

Le salon était vide. Le métier d’Edmée, enseveli sous la toile verte que sa main ne devait peut-être plus soulever, me fit l’effet d’une bière sous un linceul. Le grand fauteuil de mon oncle n’était plus dans le coin de la cheminée ; mon portrait, que j’avais fait faire à Philadelphie et que j’avais envoyé pendant la guerre d’Amérique, avait été enlevé de la muraille. C’étaient des indices de mort et de malédiction.

Je sortis à la hâte de cette pièce et je montai avec la hardiesse que donne l’innocence, mais avec le désespoir dans l’âme. J’allai droit à la chambre d’Edmée, et je tournai la clef aussitôt après avoir frappé. Mademoiselle Leblanc vint à ma rencontre, fit de grands cris et s’enfuit en cachant son visage dans ses mains, comme si elle eût vu paraître une bête féroce. Qui donc avait pu répandre d’affreux soupçons sur moi ? L’abbé avait-il été assez peu loyal pour le faire ? Je sus plus tard qu’Edmée, quoique ferme et généreuse dans ses instants lucides, m’avait accusé tout haut dans le délire.

Je m’approchai de son lit, et, en proie moi-même au délire, sans songer que mon aspect inattendu pouvait lui porter le coup de la mort, j’écartai les rideaux d’une main avide et je regardai Edmée. Jamais je n’ai vu une beauté plus surprenante. Ses grands yeux noirs avaient grandi encore de moitié et brillaient d’un éclat extraordinaire, quoique sans expression, comme des diamants. Ses joues tendues et décolorées, ses lèvres aussi blanches que ses joues, lui donnaient l’aspect d’une belle tête de marbre. Elle me regarda fixement, avec aussi peu d’émotion que si elle eût regardé un tableau ou un meuble, et, retournant un peu son visage vers la muraille, elle dit avec un sourire mystérieux : « C’est la fleur qu’on appelle Edmea sylvestris. »

Je tombai à genoux, je pris sa main, je la couvris de baisers, j’éclatai en sanglots ; elle ne s’aperçut de rien. Sa main immobile et glacée resta dans la mienne comme un morceau d’albâtre.

L’abbé entra et me salua d’un air sombre et froid, puis il me fit signe, et, m’éloignant du lit : « Vous êtes un insensé ! me dit-il. Retournez chez vous, ayez la prudence de ne pas venir ici ; c’est tout ce qui vous reste à faire. – Et depuis quand, m’écriai-je transporté de fureur, avez-vous le droit de me chasser du sein de ma famille ? – Hélas ! vous n’avez plus de famille, répondit-il avec un accent de douleur qui me désarma. D’un père et d’une fille, il ne reste plus que deux fantômes chez qui la vie morale est éteinte et que la vie physique va bientôt abandonner. Respectez les derniers instants de ceux qui vous ont aimé. – Et comment puis-je témoigner mon respect et ma douleur en les abandonnant ? répondis-je atterré. – À cet égard, dit l’abbé, je ne veux et ne dois rien vous dire, car vous savez que votre présence est ici une témérité et une profanation. Partez. Quand ils ne seront plus (ce qui ne peut tarder), si vous avez des droits sur cette maison, vous y reviendrez, et vous ne m’y trouverez certainement pas pour vous les contester ou pour vous les confirmer. En attendant, comme je ne connais pas ces droits, je crois pouvoir prendre sur moi de faire respecter jusqu’au bout ces deux saintes agonies. – Malheureux ! m’écriai-je, je ne sais à quoi tient que je ne te mette en pièces ! Quel abominable caprice te pousse à me retourner vingt fois le poignard dans le sein ? Crains-tu que je ne survive à mon malheur ? Ne sais-tu pas que trois cercueils sortiront ensemble de cette maison ? Crois-tu que je vienne chercher ici autre chose qu’un dernier regard et une dernière bénédiction ? – Dites un dernier pardon, répondit l’abbé d’une voix sinistre et avec un geste d’inexorable condamnation. – Je dis que vous êtes fou ! m’écriai-je, et que, si vous n’étiez pas un prêtre, je vous briserais dans ma main pour la manière dont vous me parlez. – Je vous crains peu, monsieur, me répondit-il. M’ôter la vie serait me rendre un grand service ; mais je suis fâché que vous confirmiez par vos menaces et votre emportement les accusations qui portent sur votre tête. Si je vous voyais touché de repentir, je pleurerais avec vous ; mais votre assurance me fait horreur. Jusqu’ici, je n’avais vu en vous qu’un fou furieux ; aujourd’hui, je crois voir un scélérat. Retirez-vous. »

Je tombai sur un fauteuil, suffoqué de rage et de douleur. Un instant, j’espérai que j’allais mourir. Edmée expirante à côté de moi, et en face de moi un juge saisi d’une telle conviction, que, de doux et timide qu’il était par nature, il se faisait rude et implacable ! La perte de celle que j’aimais me précipitait vers le désir de la mort ; mais l’accusation horrible qui pesait sur moi réveillait mon énergie. Je ne pouvais croire qu’une telle accusation tînt un seul instant contre l’accent de la vérité. Je m’imaginais qu’il suffirait d’un regard et d’un mot de moi pour la faire tomber ; mais je me sentais si consterné, si profondément blessé, que ce moyen de défense m’étais refusé ; et plus l’opprobre du soupçon s’appesantit sur moi, plus je compris qu’il est presque impossible de se défendre avec succès quand on n’a pour soi que la fierté de l’innocence méconnue.

Je restais accablé sans pouvoir proférer une parole. Il me semblait qu’une voûte de plomb me pesait sur le crâne. La porte se rouvrit, et mademoiselle Leblanc, s’approchant de moi d’un air haineux et guindé, me dit qu’une personne qui était sur l’escalier demandait à me parler. Je sortis machinalement et je trouvai Patience qui m’attendait, les bras croisés, dans son attitude la plus austère et avec une expression de visage qui m’eût commandé le respect et la crainte si j’eusse été coupable.

« Monsieur de Mauprat, dit-il, il est nécessaire que j’aie avec vous un entretien particulier ; voulez-vous bien me suivre jusque chez moi ?

– Oui, je le veux, répondis-je. Je supporterai toutes les humiliations, pourvu que je sache ce qu’on veut de moi et pourquoi l’on se plaît à outrager le plus infortuné des hommes. Marche, Patience, et va vite, je suis pressé de revenir ici. »

Patience marcha devant moi d’un air impassible, et quand nous fûmes arrivés à sa maisonnette, nous vîmes mon pauvre sergent qui venait d’arriver aussi à la hâte. Ne trouvant pas de cheval pour me suivre et ne voulant pas me quitter, il était venu à pied et si vite qu’il était baigné de sueur. Il se releva néanmoins avec vivacité du banc sur lequel il s’était jeté sous le berceau de vigne, pour venir à notre rencontre.

« Patience ! s’écria-t-il d’un ton dramatique qui m’eût fait sourire s’il m’eût été possible d’avoir une lueur de gaieté dans de tels instants. Vieux fou !... Calomniateur à votre âge ?... Fi ! monsieur... Perdu par la fortune... vous l’êtes... oui. »

Patience, toujours impassible, leva les épaules et dit à son ami :

« Marcasse, vous ne savez ce que vous dites. Allez vous reposer au bout du verger. Vous n’avez rien à faire ici, et je ne puis parler qu’à votre maître. Allez, je le veux », ajouta-t-il en le poussant de la main avec une autorité à laquelle le sergent, quoique fier et chatouilleux, céda par instinct et par habitude.

Quand nous fûmes seuls, Patience entra en matière et procéda à un interrogatoire que je résolus de subir afin d’obtenir plus vite moi-même l’éclaircissement de ce qui se passait autour de moi.

« Voulez-vous bien, monsieur, me dit-il, m’apprendre ce que vous comptez faire maintenant ? – Je compte rester dans ma famille, répondis-je, tant que j’aurai une famille, et, quand je n’aurai plus de famille, ce que je ferai n’intéresse personne. – Mais, monsieur, reprit Patience, si on vous disait que vous ne pouvez pas rester dans votre famille sans porter le coup de la mort à l’un ou à l’autre de ses membres, vous obstineriez-vous à y rester ? – Si j’étais convaincu qu’il en fût ainsi, répondis-je, je ne me montrerais pas devant eux ; j’attendrais, au seuil de leur porte, ou le dernier jour de leur vie ou celui de leur rétablissement pour leur redemander une tendresse que je n’ai pas cessé de mériter... – Ah ! nous en sommes là ! dit Patience avec un sourire de mépris. Je ne l’aurais pas cru. Au reste, j’en suis bien aise, c’est plus clair. – Que voulez-vous dire ? m’écriai-je. Parlez, misérable ! expliquez-vous. – Il n’y a ici que vous de misérable », répondit-il froidement en s’asseyant sur son unique escabeau, tandis que je restais debout devant lui.

Je voulais à tout prix qu’il s’expliquât. Je me contins, j’eus même l’humilité de dire que j’écouterais un bon conseil s’il consentait à me répéter les paroles qu’Edmée avait prononcées aussitôt après l’événement, et celles qu’elle disait encore aux heures de la fièvre.

« Non, certes, répondit Patience avec dureté ; vous n’êtes pas digne d’entendre un mot, de cette bouche, et ce ne sera pas moi qui vous les redirai. Qu’avez-vous besoin de les savoir ? Espérez-vous cacher désormais quelque chose aux hommes ? Dieu vous a vu, il n’y a pas de secret pour lui. Partez, restez à la Roche-Mauprat, tenez-vous tranquille, et, quand votre oncle sera mort, que vos affaires seront réglées, quittez le pays. Si vous m’en croyez même, quittez-le dès à présent. Je ne veux pas vous faire poursuivre, à moins que vous ne m’y forciez par votre conduite. Mais d’autres que moi ont, sinon la certitude, du moins le soupçon de la vérité. Avant qu’il soit deux jours, un mot dit au hasard dans le public, l’indiscrétion d’un domestique, peuvent éveiller l’attention de la justice, et de là à l’échafaud, quand on est coupable, il n’y a qu’un pas. Je ne vous haïssais point, j’ai même eu de l’amitié pour vous ; croyez donc ce bon conseil que vous vous dites disposé à recevoir. Partez, ou tenez-vous caché et prêt à fuir. Je ne voudrais pas votre perte, Edmée ne la voudrait pas non plus... ainsi... Entendez-vous��? – Vous êtes insensé de croire que j’écouterai un semblable conseil. Moi, me cacher ! moi, fuir comme un coupable ! vous n’y songez pas ! Allez, allez, je vous brave tous. Je ne sais quelle fureur et quelle haine vous rongent, vous liguent contre moi ; je ne sais pourquoi vous voulez m’empêcher de voir mon oncle et ma cousine ; mais je méprise vos folies. Ma place est ici, je ne m’en éloignerai que sur l’ordre formel de ma cousine ou de mon oncle, et encore faudra-t-il que j’entende cet ordre sortir de leur bouche ; car je ne me laisserai transmettre d’avis par aucun étranger. Ainsi donc, merci de votre sagesse, monsieur Patience, la mienne ici suffira. Je vous salue. »

Je m’apprêtais à sortir de la chaumière, lorsqu’il s’élança au-devant de moi, et un instant je le vis disposé à employer la force pour me retenir. Malgré son âge avancé, malgré ma grande taille et ma force athlétique, il était encore capable de soutenir une lutte de ce genre peut-être avec avantage. Petit, voûté, large des épaules, c’était un hercule.

Il s’arrêta pourtant au moment où il levait le bras sur moi, et, saisi d’un de ces accès de vive sensibilité auxquels il était sujet dans les moments de sa plus grande rudesse, il me regarda d’un air attendri et me parla avec douceur : « Malheureux ! me dit-il, toi que j’ai aimé comme mon enfant, car je te regardais comme le frère d’Edmée, ne cours pas à ta perte. Je t’en supplie au nom de celle que tu as assassinée et que tu aimes encore, je le sais, mais que tu ne peux plus revoir. Crois-moi, ta famille était, hier encore, un vaisseau superbe dont tu tenais le gouvernail ; aujourd’hui, c’est un vaisseau échoué qui n’a plus ni voile ni pilote ; il faut que les mousses fassent la manœuvre, comme dit l’ami Marcasse. Eh bien ! mon pauvre naufragé, ne vous obstinez pas à vous noyer ; je vous tends la corde, prenez-la ; un jour de plus, et il sera trop tard. Songez que, si la justice s’empare de vous, celui qui essaie aujourd’hui de vous sauver sera obligé demain de vous accuser et de vous condamner. Ne me forcez pas à faire une chose dont la seule pensée m’arrache des larmes. Bernard, vous avez été aimé, mon enfant, vivez encore aujourd’hui sur le passé.

Je fondis en larmes, et le sergent, qui rentra en cet instant, se mit à pleurer aussi et à me supplier de retourner à la Roche-Mauprat. Mais bientôt je me relevai, et, les repoussant : « Je sais que vous êtes des hommes excellents, leur dis-je ; vous êtes généreux et vous m’aimez bien, puisque, me croyant souillé d’un crime effroyable, vous songez encore à me sauver la vie. Mais rassurez-vous, mes amis, je suis pur de ce crime, et je désire, au contraire, qu’on cherche des éclaircissements qui m’absoudront, soyez-en sûrs. Je dois à ma famille de vivre jusqu’à ce que mon honneur soit réhabilité. Ensuite, si je suis condamné à voir périr ma cousine, comme je n’ai qu’elle à aimer sur la terre, je me ferai sauter la cervelle. Pourquoi donc serais-je accablé ? Je ne tiens pas à la vie. Que Dieu rende douces et sereines les dernières heures de celle à qui je ne survivrai certainement pas ! C’est tout ce que je lui demande. »

Patience secoua la tête d’un air sombre et mécontent. Il était si convaincu de mon crime que toutes mes dénégations m’aliénaient sa pitié. Marcasse m’aimait quand même ; mais je n’avais pour garant de mon innocence que moi seul au monde.

« Si vous retournez au château, vous allez jurer ici de ne pas rentrer dans la chambre de votre cousine ou de votre oncle sans l’autorisation de l’abbé ! s’écria Patience. – Je jure que je suis innocent, répondis-je, et que je ne me laisserai convaincre de crime par personne. Arrière tous deux ! laissez-moi. Patience, si vous croyez qu’il soit de votre devoir de me dénoncer, allez, faites-le ; tout ce que je désire, c’est qu’on ne me condamne pas sans m’entendre ; j’aime mieux le tribunal des lois que celui de l’opinion. »

Je m’élançai hors de la chaumière et je retournai au château. Cependant, ne voulant pas faire d’esclandre devant les valets, et sachant bien qu’on ne pourrait me cacher le véritable état d’Edmée, j’allai m’enfermer dans la chambre que j’habitais ordinairement.

Mais, au moment où j’en sortais, vers le soir, pour savoir des nouvelles des deux malades, mademoiselle Leblanc me dit de nouveau qu’on me demandait dehors. Je remarquai sur son visage une double expression de satisfaction et de peur. Je compris qu’on venait m’arrêter, et je pressentis (ce qui était vrai) que mademoiselle Leblanc m’avait dénoncé. Je me mis à la fenêtre, et je vis dans la cour les cavaliers de la maréchaussée. « C’est bien, dis-je, il faut que mon destin s’accomplisse. »

Mais avant de quitter, pour toujours peut-être, cette maison où je laissais mon âme, je voulus revoir Edmée pour la dernière fois. Je marchai droit à sa chambre. Mademoiselle Leblanc voulut se jeter en travers de la porte ; je la poussai si rudement qu’elle tomba, et se fit, je crois, un peu de mal. Elle remplit la maison de ses cris, et fit grand bruit plus tard, dans les débats, de ce qu’il lui plaisait d’appeler une tentative d’assassinat sur sa personne. J’entrai donc chez Edmée ; j’y trouvai l’abbé et le médecin. J’écoutai en silence ce que disait celui-ci. J’appris que les blessures n’étaient pas mortelles par elles-mêmes, qu’elles ne seraient même pas très graves, si une violente irritation du cerveau ne compliquait le mal et ne faisait craindre le tétanos. Ce mot affreux tomba sur moi comme un arrêt de mort. À la suite de blessures reçues à la guerre, j’avais vu en Amérique beaucoup de personnes mourir de cette terrible maladie. Je m’approchai du lit. L’abbé était si consterné qu’il ne songea point à m’en empêcher. Je pris la main d’Edmée, toujours insensible et froide. Je la baisai une dernière fois, et, sans dire un seul mot aux autres personnes, j’allai me livrer à la maréchaussée.

Je fus immédiatement enfermé dans la prison de la prévôté, à La Châtre ; le lieutenant-criminel au baillage d’Issoudun prit en main l’assassinat de Mlle de Mauprat et obtint permission de faire publier monitoire le lendemain. Il se rendit au village de Sainte-Sévère et dans les fermes des environs du bois de la Curat, où l’événement s’était passé, et reçut les dépositions de plus de trente témoins. Je fus décrété de prise de corps huit jours après mon arrestation. Si j’avais eu l’esprit assez libre, ou si quelqu’un se fût intéressé à moi, cette infraction à la loi et beaucoup d’autres, qui eurent lieu durant le procès, auraient pu être hardiment invoquées en ma faveur, et eussent prouvé qu’une haine cachée présidait aux poursuites. Dans tout le cours de l’affaire, une main invisible dirigea tout avec une célérité et une âpreté implacables.

La première instruction n’avait produit qu’une seule charge contre moi, celle de mademoiselle Leblanc. Tandis que tous les chasseurs déclaraient ne rien savoir et n’avoir aucune raison de regarder cet accident comme un meurtre volontaire, mademoiselle Leblanc, qui me haïssait de longue main pour quelques plaisanteries que je m’étais permises sur son compte, et qui d’ailleurs avait été gagnée, comme on l’a su depuis, déclara qu’Edmée, au sortir de son premier évanouissement, étant sans fièvre et raisonnant fort bien, lui avait confié, en lui recommandant le secret, qu’elle avait été insultée, menacée, jetée à bas de son cheval, et enfin assassinée par moi. Cette méchante fille, s’emparant des révélations qu’Edmée avait faites dans la fièvre, composa assez habilement un récit complet, et l’embellit de toutes les richesses de sa haine. Dénaturant les paroles vagues et les impressions délirantes de sa maîtresse, elle affirma par serment qu’Edmée m’avait vu diriger le canon de ma carabine sur elle en disant : « Je te l’ai promis, tu ne mourras que de ma main. »

Saint-Jean, interrogé le même jour, déclara ne rien savoir que ce que mademoiselle Leblanc lui avait raconté dans la soirée, et son récit fut exactement conforme à la déposition précédente. Saint-Jean était un honnête homme, mais froid et borné. Par amour de la ponctualité, il n’omit aucun des renseignements oiseux qui pouvaient être mal interprétés contre moi. Il assura que j’avais toujours été bizarre, brouillon, fantasque ; que j’étais sujet à des maux de tête durant lesquels je ne me connaissais plus ; qu’en proie plusieurs fois déjà à des crises nerveuses, j’avais parlé de sang et de meurtre à une personne que je croyais toujours voir ; enfin que j’étais d’un caractère tellement emporté que j’étais capable de jeter n’importe quoi à la tête d’une personne, quoique pourtant je ne me fusse jamais porté, à sa connaissance, à aucun excès de ce genre. Telles sont souvent les dépositions qui décident de la vie et de la mort en matière criminelle.

Patience fut introuvable le jour de cette enquête. L’abbé déclara qu’il avait des idées si incertaines sur l’événement qu’il subirait toutes les peines infligées aux témoins récalcitrants plutôt que de s’expliquer avant un plus ample informé. Il engagea le lieutenant-criminel à lui donner du temps, promettant sur l’honneur de ne pas se dérober à l’action de la justice, et représentant qu’il pouvait acquérir au bout de quelques jours, par l’examen des choses, une conviction quelconque ; et en ce cas il s’engageait à s’expliquer nettement soit pour, soit contre moi. Ce délai fut accordé.

Marcasse dit que, si j’étais l’auteur des blessures de Mlle de Mauprat, ce dont il commençait à douter beaucoup, j’en étais du moins l’auteur involontaire. Il engageait son honneur et sa vie sur cette assertion.

Tel fut le résultat de la première information. Elle fut continuée à différentes reprises les jours suivants, et plusieurs faux témoins affirmèrent qu’ils m’avaient vu assassiner Mlle de Mauprat, après avoir vainement essayé de la faire céder à mes désirs.

Un des plus funestes moyens de l’ancienne procédure était le monitoire ; on appelait ainsi un avertissement par voie de prédication, lancé par l’évêque et proclamé par tous les curés, aux habitants de leur paroisse enjoignant de rechercher et de révéler tous les faits qui viendraient à leur connaissance sur le crime dont on informait. Ce moyen était un reflet adouci du principe inquisitorial qui régnait plus ouvertement dans d’autres contrées. La plupart du temps, le monitoire, institué d’ailleurs pour perpétuer au nom de la religion l’esprit de délation, était un chef-d’œuvre d’atrocité ridicule ; on y supposait souvent le crime et toutes les circonstances imaginaires que la passion des plaignants avait besoin de prouver ; c’était la publication d’un thème tout fait sur lequel, pour gagner quelque argent, le premier coquin venu pouvait faire une déposition mensongère dans l’intérêt du plus offrant... Le monitoire avait pour effet inévitable, quand la rédaction en était partiale, de soulever contre l’accusé la haine publique. Les dévots surtout, recevant du clergé leur opinion toute faite, poursuivaient la victime avec acharnement, et c’est ce qui eut lieu pour moi, d’autant plus que le clergé de la province joua en ceci un autre rôle occulte qui faillit décider de mon sort.

L’affaire, portée en cour criminelle au présidial de Bourges, fut instruite en très peu de jours.

Vous pouvez imaginer le sombre désespoir auquel je fus en proie. Edmée était dans un état de plus en plus déplorable, sa raison était complètement égarée. J’étais sans inquiétude sur l’issue du procès ; je ne pensais pas qu’il fût possible de me convaincre d’un crime que je n’avais pas commis ; mais que m’importaient l’honneur et la vie si Edmée ne devait pas retrouver la faculté de me réhabiliter vis-à-vis d’elle-même ? Je la considérais comme morte, morte en me maudissant ! Aussi, j’étais irrévocablement décidé à me tuer aussitôt après mon arrêt, quel qu’il fût. Je m’imposais comme un devoir de subir la vie jusque-là, et de faire ce qui serait pour le triomphe de la vérité ; mais j’étais accablé d’une telle stupeur, que je ne m’informais pas même de ce qu’il y avait à faire. Sans l’esprit et le zèle de mon avocat, sans le dévouement admirable de Marcasse, mon incurie m’eût abandonné au sort le plus funeste.

Marcasse passait toutes les journées à courir et à s’employer pour moi. Le soir, il venait se jeter sur une botte de paille au pied de mon lit de sangle ; et, après m’avoir donné des nouvelles d’Edmée et de mon oncle, qu’il allait voir tous les jours, il me racontait le résultat de ses démarches. Je lui serrais la main avec tendresse ; mais, la plupart du temps, absorbé par ce qu’il venait de me dire sur Edmée, je ne l’entendais point sur le reste.

Cette prison de La Châtre, ancienne forteresse des Élevains de Lombaud, seigneurs de la province, ne consistait plus alors qu’en une formidable tour carrée, noircie par les siècles et plantée sur le roc au revers d’un ravin où l’Indre forme un vallon étroit, sinueux et riche de la plus belle végétation. La saison était magnifique. Ma chambre, placée au plus haut de la tour, recevait les rayons du soleil levant, qui projetait, d’un horizon à l’autre, les ombres grêles et gigantesques d’un triple rideau de peupliers. Jamais paysage plus riant, plus frais et plus pastoral, ne s’offrit aux regards d’un prisonnier ; mais de quoi pouvais-je jouir ? Il y avait des paroles de mort et d’outrage dans toutes les brises qui passaient dans les violiers de la muraille crevassée. Chaque son rustique, chaque refrain de cornemuse qui montait vers moi, semblaient renfermer une insulte ou signaler un profond mépris pour ma douleur. Il n’y avait pas jusqu’au bêlement des troupeaux qui ne me parût l’expression de l’oubli et de l’indifférence.

Marcasse avait depuis quelque temps une idée fixe : il pensait qu’Edmée avait été assassinée par Jean de Mauprat. Cela pouvait être ; mais, comme je n’avais à cet égard aucune probabilité à faire valoir, je lui imposai silence dès qu’il m’en parla. Il ne me convenait pas de chercher à me disculper aux dépens d’autrui. Quoique Jean de Mauprat fût capable de tout, il était possible que la pensée ne lui fût jamais venue de commettre ce crime, et, n’ayant pas entendu parler de lui depuis plus de six semaines, il me semblait qu’il y aurait eu de la lâcheté à l’inculper. Je persistais à croire qu’un des chasseurs de la battue avait tiré sur Edmée par mégarde, et qu’un sentiment de crainte et de honte l’empêchait d’avouer son malheur. Marcasse eut le courage d’aller voir tous ceux qui avaient pris part à cette chasse, et de les supplier, avec toute l’éloquence dont le ciel l’avait doué, de ne pas craindre le châtiment d’un meurtre involontaire, et de ne pas laisser charger un innocent à leur place. Toutes ces démarches furent sans résultat, et les réponses d’aucun des chasseurs ne purent laisser à mon pauvre ami l’espérance de trouver là une révélation du mystère qui nous enveloppait.

Je fus transféré à Bourges, dans l’ancien château des ducs de Berry, qui sert désormais de prison. Ce fut une grande douleur pour moi d’être séparé de mon fidèle sergent. On lui eût permis de me suivre ; mais il craignait d’être arrêté bientôt à la suggestion de mes ennemis (car il persistait à me croire poursuivi par des haines cachées), et de se trouver par là hors d’état de me servir. Il voulait donc ne pas perdre un instant pour continuer ses recherches tant qu’on ne l’appréhenderait pas au corps.

Deux jours après mon installation à Bourges, Marcasse produisit un acte dressé à sa réquisition par deux notaires de La Châtre, par lequel, d’après les dépositions de dix témoins, on constatait qu’un frère mendiant avait rôdé, tous les jours antérieurs à celui de l’assassinat, dans la Varenne, paru sur divers points à des distances très rapprochées, et notamment couché à Notre-Dame de Pouligny la veille de l’événement. Marcasse prétendait que ce moine était Jean de Mauprat ; deux femmes déposèrent qu’elles avaient cru le reconnaître, soit pour Jean, soit pour Gaucher de Mauprat, qui lui ressemblait beaucoup. Mais ce Gaucher était mort noyé dans un étang, le lendemain de la prise du donjon, et toute la ville de La Châtre, ayant vu, le jour de l’assassinat d’Edmée, le trappiste conduire, depuis le matin jusqu’au soir, avec le prieur des carmes, la procession et les offices au pèlerinage de Vaudevant, ces dépositions, loin de m’être favorables, firent le plus mauvais effet et jetèrent de l’odieux sur ma défense. Le trappiste fit victorieusement prouver son alibi, et le prieur des carmes l’aida à répandre que j’étais un infâme scélérat. Ce fut un temps de triomphe pour Jean de Mauprat ; il disait hautement qu’il était venu se remettre à ses juges naturels pour subir la peine due à ses fautes passées, et personne ne voulait admettre la pensée de poursuivre un si saint homme. Le fanatisme qu’il inspirait dans notre province éminemment dévote était tel qu’aucun magistrat n’eût osé braver l’opinion publique en faisant sévir contre lui. Dans ses dépositions, Marcasse raconta l’apparition mystérieuse et inexplicable du trappiste à la Roche-Mauprat, ses démarches pour s’introduire auprès de M. Hubert et de sa fille, l’insolence qu’il avait eue d’aller les effrayer jusque dans leurs appartements, et les efforts du prieur des carmes pour obtenir de moi des sommes considérables en faveur de ce personnage. Toutes ces dépositions furent traitées comme un roman ; car Marcasse avouait n’avoir été témoin d’aucune des apparitions du trappiste, et ni le chevalier ni sa fille n’étaient en état de témoigner. Mes réponses aux divers interrogatoires que je subis confirmèrent, il est vrai, ces récits ; mais comme je déclarai avec une parfaite sincérité que depuis deux mois le trappiste ne m’avait donné aucun sujet d’inquiétude ou de mécontentement, et comme je me refusai à lui attribuer le meurtre, il sembla, pendant quelques jours, que le trappiste dût être à jamais réhabilité dans l’opinion publique. Mon peu d’animosité contre lui n’adoucit pourtant pas celle de mes juges. On usa des pouvoirs arbitraires qu’avait la magistrature des temps passés, surtout au fond des provinces, et on paralysa tous les moyens de mon avocat par une précipitation féroce. Plusieurs personnages de robe que je ne veux pas désigner se livrèrent sur mon compte, et publiquement, à des déclamations qui eussent dû les faire récuser au tribunal de la dignité et de la morale humaines. Ils intriguèrent auprès de moi pour m’amener à des révélations, et me promirent presque un arrêt favorable si j’avouais au moins avoir blessé Mlle de Mauprat par mégarde. Le mépris avec lequel je reçus ces ouvertures acheva de me les aliéner. Étranger à toute intrigue, dans un temps où la justice et la vérité ne pouvaient triompher sans l’intrigue, je fus la proie de deux ennemis redoutables, le clergé et la robe ; le premier, que j’avais offensé dans la personne du prieur des carmes, et la seconde, dont j’étais haï à cause des prétendants qu’Edmée avait repoussés, et dont le plus rancuneux tenait de près au personnage le plus éminent du présidial.

Néanmoins quelques hommes intègres auxquels j’étais à peu près inconnu prirent intérêt à mon sort, en raison des efforts qui furent faits pour me rendre odieux. L’un d’eux, M. E..., qui ne manquait pas d’influence, car il était frère de l’intendant de la province et se trouvait en rapport avec tous les délégués, me servit par les excellents avis qu’il ouvrit pour jeter du jour sur cette affaire embarrassante.

Patience eût pu servir les ennemis sans le vouloir, par la conviction où il était de ma culpabilité ; mais il ne le voulait pas. Il avait repris se vie errante dans les bois, et, sans se cacher, il était insaisissable. Marcasse était fort inquiet de ses intentions et ne comprenait rien à sa conduite. Les cavaliers de la maréchaussée étaient furieux de voir un vieillard se jouer d’eux sans sortir du rayon de quelques lieues de pays. Je pense qu’avec les habitudes et la constitution de ce vieillard il eût pu vivre des années dans la Varenne sans tomber entre leurs mains et sans éprouver le besoin de se rendre, que l’ennui et l’effroi de la solitude suggèrent, la plupart du temps, aux grands criminels eux-mêmes.

Le jour des débats arriva. Je m’y rendis avec calme, mais l’aspect de la foule m’attrista profondément. Je n’avais là aucun appui, aucune sympathie. Il me semblait que c’eût été une raison pour trouver du moins cette apparence de respect que le malheur et l’état d’abandon réclament. Je ne vis sur tous les visages qu’une brutale et insolente curiosité. Des jeunes filles du peuple se récrièrent tout haut à mes oreilles sur ma bonne mine et ma jeunesse. Un grand nombre de femmes, appartenant à la noblesse et à la finance, étalaient aux tribunes de brillantes toilettes, comme s’il se fût agi d’une fête. Grand nombre de capucins montraient leur crâne rasé au milieu d’une populace qu’ils excitaient contre moi, et des rangs serrés de laquelle j’entendais sortir les appellations de brigand, d’impie et de bête farouche. Les hommes à la mode du pays se dandinaient aux bancs d’honneur et s’exprimaient sur ma passion en termes de ruelles. J’entendais et je voyais tout avec la tranquillité d’un profond dégoût de la vie, et comme un voyageur, arrivé au terme de sa course, voit avec indifférence et lassitude les agitations de ceux qui repartent pour un but plus lointain.

Les débats commencèrent avec cette solennité emphatique qui caractérise dans tous les temps l’exercice des fonctions de la magistrature. Mon interrogatoire fut court, malgré la quantité innombrable de questions qui me furent adressées sur toute ma vie. Mes réponses déjouèrent singulièrement les espérances de la curiosité publique et abrégèrent de beaucoup la séance. Je me renfermai dans trois réponses principales et dont le fond était invariable : 1° à toutes celles qui concernaient mon enfance et mon éducation, je répondis que je n’étais point sur le banc des accusés pour faire le métier d’accusateur ; 2° à celles qui portèrent sur Edmée et sur la nature de mes sentiments et de mes relations avec elle, je répondis que le mérite et la réputation de Mlle de Mauprat ne permettaient pas même la plus simple question sur la nature de ses relations avec un homme quelconque ; que, quant à mes sentiments, je n’en devais compte à personne ; 3° à celles qui eurent pour but de me faire avouer mon prétendu crime, je répondis que je n’étais pas même l’auteur involontaire de l’accident. J’entrai par réponses monosyllabiques dans le détail des circonstances qui avaient précédé immédiatement l’événement ; mais, sentant que je devais à Edmée autant qu’à moi-même de taire les mouvements tumultueux qui m’avaient agité, j’expliquai la scène à la suite de laquelle je l’avais quittée, par une chute de cheval, et l’éloignement où l’on m’avait trouvé de son corps gisant, par la nécessité où je m’étais cru de courir après mon cheval pour l’escorter de nouveau. Malheureusement tout cela n’était pas clair et ne pouvait pas l’être. Mon cheval avait couru dans le sens contraire à celui que je disais, et le désordre où l’on m’avait vu avant que j’eusse connaissance de l’accident n’était pas suffisamment expliqué par une chute de cheval. On m’interrogeait surtout sur cette pointe que j’avais faite dans le bois avec ma cousine, au lieu de suivre la chasse comme nous l’avions annoncé ; on ne voulait pas croire que nous nous fussions égarés, précisément guidés par la fatalité. On ne pouvait, disait-on, se représenter le hasard comme un être de raison, armé d’un fusil, attendant Edmée à point nommé à la tour Gazeau pour l’assassiner au moment où j’aurais le dos tourné pendant cinq minutes. On voulait que je l’eusse entraînée, soit par artifice, soit par force, en ce lieu écarté, pour lui faire violence et lui donner la mort, soit par vengeance de n’y avoir pas réussi, soit par crainte d’être découvert et châtié de ce crime.

On fit entendre tous les témoins à charge et à décharge. À vrai dire, il n’y eut que Marcasse parmi ces derniers qu’on pût réellement considérer comme tel. Tous les autres affirmaient seulement qu’un moine, ayant la ressemblance des Mauprat, avait erré dans la Varenne à l’époque fatale, et qu’il avait même paru se cacher le soir qui suivit l’événement. On ne l’avait pas revu depuis. Ces dépositions, que je n’avais pas provoquées, et que je déclarai n’avoir pas personnellement invoquées, me causèrent beaucoup d’étonnement ; car je vis figurer parmi ces témoins les plus honnêtes gens du pays. Mais elles n’eurent de poids qu’aux yeux de M. E..., le conseiller qui s’intéressait réellement à la vérité. Il éleva la voix pour demander comment il se faisait que M. Jean de Mauprat n’eût pas été sommé de se présenter pour être confronté avec ces témoins, puisque d’ailleurs il s’était donné la peine de faire constater son alibi par des actes. Cette objection ne fut accueillie que par un murmure d’indignation. Les gens qui ne regardaient pas Jean Mauprat comme un saint n’étaient pourtant pas en petit nombre ; mais ils étaient froids à mon égard et n’étaient venus là que pour assister à un spectacle.

L’enthousiasme des cagots fut au comble lorsque le trappiste, sortant tout à coup de la foule et baissant son capuchon d’une manière théâtrale, s’approcha hardiment de la barre en disant qu’il était un misérable pécheur digne de tous les outrages, mais qu’en cette occasion, où la vérité était un devoir pour tous, il se regardait comme obligé de donner l’exemple de la franchise et de la simplicité en s’offrant de lui-même à toutes les épreuves qui pourraient éclairer la conscience des juges. Il y eut des trépignements de joie et de tendresse dans l’auditoire. Le trappiste fut introduit dans l’enceinte de la cour et confronté avec les témoins, qui déclarèrent tous, sans hésiter, que le moine qu’ils avaient vu portait le même habit et avait un air de famille, une sorte de ressemblance éloignée avec celui-là, mais que ce n’était pas le même, et qu’il ne leur restait pas un doute à cet égard.

L’issue de cet incident fut un nouveau triomphe pour le trappiste. Personne ne se dit que les témoins avaient montré tant de candeur, qu’il était difficile de croire qu’ils n’eussent point vu réellement un autre trappiste. Je me souvins en cet instant que, lors de la première entrevue de l’abbé avec Jean de Mauprat à la fontaine des Fougères, ce dernier lui avait touché quelques mots d’un sien frère en religion qui voyageait avec lui et qui avait passé la nuit à la ferme des Goulets. Je crus devoir communiquer cette réminiscence à mon avocat, et il alla en conférer tout bas avec l’abbé, qui était sur le banc des témoins et qui se rappela fort bien cette circonstance sans pouvoir y ajouter aucun renseignement subséquent.

Quand ce fut au tour de l’abbé à parler, il se tourna vers moi d’un air d’angoisse ; ses yeux se remplirent de larmes, et il répondit aux questions de formalité avec trouble et d’une voix éteinte. Il fit un grand effort sur lui-même pour répondre sur le fond, et enfin il le fit en ces termes :

« J’étais dans le bois lorsque M. le chevalier Hubert de Mauprat me pria de descendre de voiture et d’aller voir ce qu’était devenue sa fille Edmée, qui s’était écartée de la chasse depuis un temps assez long pour lui causer de l’inquiétude. Je courus assez loin et trouvai, à trente pas de la tour Gazeau, M. Bernard de Mauprat dans un grand désordre. Je venais d’entendre un coup de feu. Je vis qu’il n’avait plus sa carabine ; il l’avait jetée (déchargée, comme le fait a été constaté) à quelques pas de là. Nous courûmes ensemble jusqu’à Mlle de Mauprat, que nous trouvâmes à terre percée de deux balles. L’homme qui nous avait devancés et qui était près d’elle en cet instant pourrait seul nous dire les paroles qu’il a pu recueillir de sa bouche. Elle était sans connaissance quand je la vis.

– Mais vous avez su ponctuellement ces paroles de cette personne, dit le président ; car il existe, dit-on, une liaison d’amitié entre vous et ce paysan instruit qu’on appelle Patience. »

L’abbé hésita et demanda si les lois de la conscience n’étaient pas ici en contradiction avec les lois de la procédure ; si des juges avaient le droit de demander à un homme la révélation d’un secret confié à sa loyauté et de le faire manquer à son serment.

« Vous avez fait serment ici, par le Christ, de dire la vérité, toute la vérité, lui répondit-on ; c’est à vous de savoir si ce serment n’est pas plus solennel que tous ceux que vous avez pu faire précédemment.

– Mais, si j’avais reçu confidence sous le sceau de la confession, dit l’abbé, vous ne m’exhorteriez certainement pas à la révéler.

– Il y a longtemps, dit le président, que vous ne confessez plus personne, monsieur l’abbé. »

À cette remarque inconvenante, il y eut de la gaieté sur le visage de Jean de Mauprat, une gaieté affreuse qui me le représenta tel qu’autrefois je l’avais vu, se tordant de rire à la vue des souffrances et des pleurs.

L’abbé trouva dans le dépit que lui causa cette petite attaque personnelle la force qui lui eût manqué sans cela. Il resta quelques instants les yeux baissés. On le crut humilié : mais, au moment où il se redressa, on vit briller dans son regard la maligne obstination du prêtre. « Tout bien considéré, dit-il d’un ton fort doux, je crois que ma conscience m’ordonne de taire cette révélation, je la tairai. – Aubert, dit l’avocat du roi avec emportement, vous ignorez apparemment les peines portées par la loi contre les témoins qui se conduisent comme vous le faites. – Je ne les ignore pas, répondit l’abbé d’un ton plus doux encore. – Et sans doute votre intention n’est pas de les braver ? – Je les subirai s’il le faut », repartit l’abbé avec un imperceptible sourire de fierté et un maintien si parfaitement noble que toutes les femmes s’émurent. Les femmes sont d’excellents appréciateurs des choses délicatement belles. « C’est fort bien, reprit le ministère public. Persistez-vous dans ce système de silence ? – Peut-être, répondit l’abbé. – Nous direz-vous si, durant les jours qui ont suivi l’assassinat de Mlle de Mauprat, vous vous êtes trouvé à portée d’entendre les paroles qu’elle a proférées, soit dans le délire, soit dans la lucidité de ses idées ? – Je ne vous dirai rien de cela, répondit l’abbé. Il serait contre mes affections et contre toute convenance à mes yeux de redire des paroles qui, en cas de délire, ne prouveraient absolument rien, et, en cas d’idée lucide, n’auraient été prononcées que dans l’épanchement d’une amitié toute filiale. – C’est fort bien, dit l’avocat du roi en se levant ; la cour sera par nous requise de délibérer sur votre refus de témoignage en joignant l’incident au fond. – Pour moi, dit le président, en attendant, et en vertu de mon pouvoir discrétionnaire, j’ordonne qu’Aubert soit arrêté et conduit en prison. »

L’abbé se laissa emmener avec une tranquillité modeste. Le public fut saisi de respect, et le plus profond silence régna dans l’assemblée, malgré les efforts et le dépit des moines et des curés, qui fulminaient tout bas contre l’hérétique.

Tous les témoins entendus (et je dois dire que ceux qu’on avait subornés jouèrent leur rôle très faiblement en public), mademoiselle Leblanc comparut pour couronner l’œuvre. Je fus surpris de voir cette fille si acharnée contre moi et si bien dirigée dans sa haine. Elle avait, d’ailleurs, des armes bien puissantes pour me nuire. En vertu du droit d’écouter aux portes et de surprendre tous les secrets de famille que s’arrogent les laquais, habile d’ailleurs aux interprétations et féconde en mensonges, elle savait et arrangeait à sa guise la plupart des faits qu’elle pouvait invoquer pour ma perte. Elle raconta de quelle manière, sept ans auparavant, j’étais arrivé au château de Sainte-Sévère à la suite de Mlle de Mauprat, que j’avais soustraite à la grossièreté et à la méchanceté de mes oncles. (Cela soit dit, ajouta-t-elle en se tournant avec une grâce d’antichambre vers Jean de Mauprat, sans faire allusion au saint homme qui est dans cette enceinte, et qui, de grand pécheur, est devenu un grand saint.) Mais à quel prix, continua-t-elle en se retournant vers la cour, ce misérable bandit avait-il sauvé ma chère maîtresse ? Il l’avait déshonorée, messieurs ; et toute la suite des jours de la pauvre demoiselle s’est passée dans les larmes et dans la honte, à cause de la violence qu’elle avait subie et dont elle ne pouvait pas se consoler. Trop fière pour confier son malheur à personne et trop honnête pour tromper aucun homme, elle a rompu avec M. de La Marche, qu’elle aimait à la passion, et qui l’aimait de même : elle a refusé toutes les demandes en mariage qui lui ont été faites pendant sept ans, et tout cela par point d’honneur, car elle détestait M. Bernard. Dans les commencements, elle voulait se tuer ; car elle avait fait aiguiser un petit couteau de chasse de son père, et (M. Marcasse est là pour le dire, s’il veut s’en souvenir) elle se serait tuée certainement si je n’avais jeté ce couteau dans le puits de la maison. Elle songeait aussi à se défendre contre les attaques nocturnes de son persécuteur ; car elle mettait toujours ce couteau, tant qu’elle l’a eu, sous son oreiller ; elle verrouillait tous les soirs la porte de sa chambre, et plusieurs fois je l’ai vue rentrer pâle et près de s’évanouir, tout essoufflée, comme une personne qui vient d’être poursuivie et d’avoir une grande frayeur. À mesure que ce monsieur a pris de l’éducation et des manières, mademoiselle, voyant qu’elle ne pouvait pas avoir d’autre mari, puisqu’il parlait toujours de tuer tout ceux qui se présenteraient, espéra qu’il se corrigerait de sa férocité, et lui montra beaucoup de douceur et de bonté. Elle le soigna même pendant sa maladie, non pas qu’elle l’aimât et l’estimât autant qu’il a plu à M. Marcasse de le dire dans sa version ; mais elle craignait toujours que, dans son délire, il ne trahît, devant les domestiques ou devant son père, le secret de l’affront qu’il lui avait fait, et qu’elle avait grand soin de cacher par pudeur et par fierté. Toutes les dames qui sont ici doivent bien comprendre cela. Quand la famille alla passer l’hiver de 77 à Paris, M. Bernard redevint jaloux, despote, et fit tant de menaces de tuer M. de La Marche que mademoiselle fut forcée de congédier celui-ci. Après cela, elle eut des scènes violentes avec Bernard, lui déclara qu’elle ne l’aimait pas et ne l’aimerait jamais. De colère et de chagrin, car on ne peut pas nier qu’il n’en fût amoureux comme un tigre, il partit pour l’Amérique, et, pendant les six ans qu’il y passa, ses lettres le montrèrent fort amendé. Quand il revint, mademoiselle avait pris son parti d’être vieille fille, et elle était redevenue très tranquille. M. Bernard paraissait devenu, de son côté, assez bon enfant. Mais, à force de la voir tous les jours et d’être sans cesse appuyé sur le dos de son fauteuil, ou de lui dévider des écheveaux de laine en lui parlant tout bas pendant que son père dormait, voilà qu’il en est redevenu si amoureux que la tête lui en a parti. Je ne veux pas trop l’accuser, le pauvre malheureux, et crois que sa place est aux Petites-Maisons plutôt qu’à la potence. Il criait et rugissait toute la nuit, et lui écrivait des lettres si bêtes qu’elle les lisait en souriant et les mettait dans sa poche sans y répondre. Au reste, en voici une que j’ai trouvée sur elle quand je l’ai déshabillée après le malheureux événement ; elle a été percée par une balle et tachée de sang, mais on peut encore en lire assez pour voir que Monsieur avait souvent l’intention de tuer Mademoiselle.

Elle déposa sur le bureau un papier demi-brûlé, demi-sanglant, qui produisit sur les assistants un mouvement d’horreur, sincère chez quelques-uns, affecté chez beaucoup d’autres.

Avant qu’on le lût, elle acheva sa déposition, et la termina par des assertions qui me troublèrent profondément ; car je ne distinguais plus la limite entre la réalité et la perfidie. « Depuis son accident, dit-elle, mademoiselle a toujours été entre la vie et la mort. Elle n’en relèvera certainement pas, quoi qu’en disent messieurs les médecins. J’ose dire que ces messieurs, ne voyant la malade qu’à de certaines heures, ne connaissent pas sa maladie comme moi, qui ne l’ai pas quittée une seule nuit. Ils prétendent que les blessures vont bien, mais que la tête est dérangée. Je dis, moi, que les blessures vont mal, et que la tête va mieux qu’on ne dit. Mademoiselle déraisonne fort rarement, et, si elle a à déraisonner, c’est en présence de ces messieurs, qui la troublent et l’effraient. Elle fait alors tant d’efforts pour ne pas sembler folle qu’elle le devient ; mais, sitôt qu’on la laisse seule avec moi ou avec Saint-Jean, ou avec M. l’abbé, qui a fort bien pu dire ce qui en est, s’il l’a voulu, elle redevient calme, douce, sensée comme à l’ordinaire. Elle dit qu’elle souffre à en mourir, bien qu’elle prétende avec messieurs les médecins qu’elle ne souffre presque plus. Elle parle alors de son meurtrier avec la générosité qui convient à une chrétienne, et répète cent fois par jour : « Que Dieu lui pardonne dans l’autre vie comme je lui pardonne dans celle-ci ! Après tout, il faut bien aimer une femme pour la tuer ! J’ai eu tort de ne pas l’épouser, il m’aurait peut-être rendue heureuse ; je l’ai porté au désespoir, et il s’est vengé de moi. Chère Leblanc, garde-toi de jamais trahir le secret que je te confie ! Un mot indiscret le conduirait à l’échafaud, et mon père en mourrait !... » La pauvre demoiselle est loin d’imaginer que les choses en sont là, que je suis sommée par la loi et par la religion de dire ce que je voudrais taire, et qu’au lieu de venir chercher ici un appareil pour les douches, je suis venue confesser la vérité. Ce qui me console, c’est que tout cela sera facile à cacher à M. le chevalier, qui n’a pas plus sa tête que l’enfant qui vient de naître. Pour moi, j’ai fait mon devoir ; que Dieu soit mon juge ! »

Après avoir ainsi parlé avec une parfaite assurance et une grande volubilité, mademoiselle Leblanc se rassit au milieu d’un murmure approbateur, et on procéda à la lecture de la lettre trouvée sur Edmée.

C’était bien celle que je lui avais écrite quelques jours avant le jour funeste. On me la présenta ; je ne pus me défendre de porter à mes lèvres l’empreinte du sang d’Edmée ; puis, ayant jeté les yeux sur l’écriture, je rendis la lettre en déclarant avec calme qu’elle était de moi.

La lecture de cette lettre fut mon coup de grâce. La fatalité, qui semble ingénieuse à nuire à ses victimes, voulut (et peut-être une main infâme contribua-t-elle à cette mutilation) que les passages qui témoignaient de ma soumission et de mon respect fussent détruits. Certaines allusions poétiques qui expliquaient et excusaient les divagations exaltées furent illisibles. Ce qui sauta aux yeux et s’empara de toutes les convictions, ce furent les lignes restées intactes qui témoignèrent de la violence de ma passion et de l’emportement de mes délires. Ce furent des phrases telles que celle-ci : J’ai parfois envie de me lever au milieu de la nuit et d’aller vous tuer ! Je l’aurais fait déjà cent fois, si j’étais assuré de ne plus vous aimer quand vous serez morte. Ménagez-moi : car il y a deux hommes en moi, et quelquefois le brigand d’autrefois règne sur l’homme nouveau, etc. Un sourire de délices passa sur les lèvres de mes ennemis. Mes défenseurs furent démoralisés, et mon pauvre sergent lui-même me regarda d’un air désespéré. Le public m’avait déjà condamné.

Après cet incident, l’avocat du roi eut beau jeu à déclamer un réquisitoire fulminant, dans lequel il me présenta comme un pervers incurable, comme un rejeton maudit d’une souche maudite, comme un exemple de la fatalité des méchants instincts ; et, après s’être évertué à faire de moi un objet d’horreur et d’épouvante, il essaya, pour se donner un air d’impartialité et de générosité, de provoquer en ma faveur la compassion des juges ; il voulut prouver que je n’étais pas maître de moi-même ; que ma raison, bouleversée dès l’enfance par des spectacles atroces et des principes de perversité, n’était pas complète, et n’aurait jamais pu l’être, quels qu’eussent été les circonstances et le développement de mes passions. Enfin, après avoir fait de la philosophie et de la rhétorique, au grand plaisir des assistants, il conclut contre moi à la peine d’interdiction et de réclusion à perpétuité.

Quoique mon avocat fût un homme de cœur et de tête, la lettre l’avait tellement surpris, l’auditoire était si mal disposé pour moi, la cour donnait publiquement de telles marques d’incrédulité et d’impatience en l’écoutant (habitude indécente qui s’est perpétuée sur les sièges de la magistrature de ce pays), que son plaidoyer fut pâle. Tout ce qu’il parut fondé à demander avec force fut un supplément d’instruction. Il se plaignit de ce que toutes les formalités n’avaient pas été remplies, de ce que la justice n’avait pas suffisamment éclairé toutes les parties de l’affaire, de ce qu’on se hâtait de juger une cause dont plusieurs circonstances étaient encore enveloppées de mystère. Il demanda que les médecins fussent appelés à s’expliquer sur la possibilité de faire entendre Mlle de Mauprat. Il démontra que la plus importante, la seule importante déposition était celle de Patience, et que Patience pouvait se présenter au premier jour et me disculper. Il demanda enfin qu’on fit des recherches pour retrouver le moine quêteur dont la ressemblance avec les Mauprat n’avait pas encore été expliquée et avait été affirmée par des témoins dignes de foi. Il fallait, selon lui, savoir ce qu’était devenu Antoine de Mauprat et faire expliquer le trappiste à cet égard. Il se plaignit hautement de ce qu’on l’avait privé de tous ces moyens de défense en refusant tout délai, et il eut la hardiesse de faire entendre qu’il y avait de mauvaises passions intéressées à la marche aveugle et rapide d’une telle procédure. Le président le rappela à l’ordre ; l’avocat du roi répliqua victorieusement que toutes les formalités étaient remplies, que la cour était suffisamment éclairée, que la recherche du moine quêteur était une puérilité de mauvais goût, que Jean Mauprat avait prouvé la mort de son dernier frère, arrivée plusieurs années auparavant. La cour se retira pour délibérer, et, au bout d’une demi-heure, elle rentra, et rendit contre moi un arrêt qui me condamnait à la peine capitale.

Quoique la promptitude et la rigidité de cet arrêt fussent une chose inique et qui frappa de stupeur les plus acharnés contre moi, je reçus le coup avec un grand calme ; je ne m’intéressais plus à rien sur la terre. Je recommandai à Dieu mon âme et la réhabilitation de ma mémoire. Je me dis que, si Edmée mourait, je la retrouverais dans un monde meilleur ; que, si elle me survivait et retrouvait la raison, elle arriverait un jour à l’éclaircissement de la vérité, et qu’alors je vivrais dans son cœur comme un souvenir cher et douloureux. Irritable comme je le suis, et toujours disposé à la fureur envers tout ce qui m’est obstacle ou offense, je m’étonne de la résignation philosophique et de la fierté silencieuse que j’ai trouvées dans les grandes occasions de ma vie, et surtout dans celle-ci.

Il était deux heures du matin. L’audience durait depuis quatorze heures. Un silence de mort planait sur l’assemblée, qui était aussi attentive, aussi nombreuse, qu’au commencement, tant les hommes sont avides de spectacles. Celui qu’offrait l’enceinte de la cour criminelle en cet instant était lugubre. Ces hommes en robe rouge, aussi pâles, aussi absolus, aussi implacables que le conseil des Dix à Venise ; ces spectres de femmes coiffées de fleurs, que la lueur blafarde des flambeaux faisait ressembler à des souvenirs de la vie flottant dans les tribunes au-dessus des prêtres de la mort ; les mousquets de la garde étincelant dans l’ombre des derniers plans ; l’attitude brisée de mon pauvre sergent, qui s’était laissé tomber à mes pieds ; la joie muette et puissante du trappiste, infatigablement debout auprès de la barre ; le son lugubre d’une cloche de couvent qui se mit à sonner matines dans le voisinage, au milieu du silence de l’assemblée : c’était de quoi émouvoir les nerfs des femmes de fermiers généraux et faire battre les larges poitrines des corroyeurs du parterre.

Tout à coup, au moment où la cour allait se disperser et annoncer la levée de la séance, une figure en tout semblable à celle qu’on prête au paysan du Danube, trapue, en haillons, pieds nus, à la barbe longue, aux cheveux en désordre, au front large et austère, au regard imposant et sombre, se leva au milieu des mouvants reflets dont la foule était à demi éclairée, et se dressa devant la barre en disant d’une voix creuse et accentuée : « Moi, Jean Le Houx, dit Patience, je m’oppose à ce jugement, comme inique quant au fond et illégal quant à la forme. Je demande qu’il soit révisé, afin que je puisse faire ma déposition, qui est nécessaire, souveraine peut-être, et qu’on aurait dû attendre.

– Et si vous aviez quelque chose à dire, s’écria l’avocat du roi avec passion, que ne vous présentiez-vous lorsque vous en avez été requis ? Vous en imposez à la cour en prétendant que vous avez des motifs à faire valoir. – Et vous, répondit Patience d’un ton plus lent et d’une voix plus creuse encore qu’auparavant, vous en imposez au public en disant que je n’en ai pas. Vous savez bien que je dois en avoir. – Songez où vous êtes, témoin, et rappelez-vous à qui vous parlez. – Je le sais trop, et je ne dirai rien de trop. Je déclare ici que j’ai des choses importantes à dire, et que je les aurais dites à temps si vous n’aviez pas violenté le temps. Je veux les dire, et je les dirai ; et, croyez-moi, il vaut mieux que je les dise pendant qu’on peut encore revenir sur la procédure. Cela vaut mieux encore pour les juges que pour le condamné ; car celui-là revit par l’honneur, au moment où les autres meurent par l’infamie.

– Témoin, dit le magistrat irrité, l’âcreté et l’insolence de votre langage seront plus nuisibles qu’avantageuses à l’accusé. – Et qui vous dit que je sois favorable à l’accusé ? dit Patience d’une voix de tonnerre. Que savez-vous de moi ? Et s’il me plaît de faire qu’un arrêt illégal et sans force devienne un arrêt puissant et irrévocable ? – Comment accorder ce désir de faire respecter les lois, dit le magistrat, véritablement ébranlé par l’ascendant de Patience, avec l’infraction que vous avez commise contre elles en ne vous rendant pas à l’assignation du lieutenant-criminel ? – Parce que je ne voulais pas. – Il y a des peines sévères contre ceux dont la volonté ne s’accorde pas toujours avec les lois du royaume. – Possible. – Venez-vous avec l’intention de vous y soumettre aujourd’hui ? – Je viens avec celle de vous les faire respecter. – Je vous préviens que, si vous ne changez de ton, je vais vous faire conduire en prison. – Je vous préviens que, si vous aimez la justice et si vous servez Dieu, vous m’entendrez et suspendrez l’exécution de l’arrêt. Il n’appartient pas à celui qui apporte la vérité de s’humilier devant ceux qui la cherchent. Mais, vous qui m’entendez, hommes du peuple, dont les grands ne voudraient sans doute pas se jouer, vous dont on appelle la voix voix de Dieu, joignez-vous à moi, embrassez la défense de la vérité, qui va être étouffée peut-être sous de malheureuses apparences ou bien qui va triompher par de mauvais moyens. Mettez-vous à genoux, hommes du peuple, mes frères, mes enfants ; priez, suppliez, obtenez que justice soit faite et colère réprimée. C’est votre devoir, c’est votre droit et votre intérêt ; c’est vous qu’on insulte et qu’on menace quand on viole les lois. »

Patience parlait avec tant de chaleur, et la sincérité éclatait en lui avec tant de puissance, qu’il y eut un mouvement sympathique dans tout l’auditoire. La philosophie était alors trop à la mode chez les jeunes gens de qualité pour que ceux-ci ne répondissent pas des premiers à un appel qui ne leur était pourtant pas adressé. Il se levèrent avec une impétuosité chevaleresque et se tournèrent vers le peuple, qui se leva, entraîné par ce noble exemple. Il y eut une clameur furieuse, et chacun, sentant sa dignité et sa force, oublia les préventions personnelles pour se réunir dans le droit commun. Ainsi, quelquefois il suffit d’un noble élan et d’une parole vraie pour ramener les masses égarées par de longs sophismes.

Le sursis fut accordé, et je fus reconduit à ma prison au milieu des applaudissements. Marcasse me suivit. Patience se déroba à ma reconnaissance, et disparut.

La révision de mon jugement ne pouvait se faire que sur un ordre du grand conseil. Pour ma part, j’étais décidé, avant l’arrêt, à ne point me pourvoir auprès de cette chambre de cassation de l’ancienne jurisprudence ; mais l’action et le discours de Patience n’avaient pas moins agi sur mon esprit que sur celui des spectateurs. L’esprit de lutte et le sentiment de la dignité humaine, engourdis et comme paralysés en moi par le chagrin, se réveillèrent soudainement, et je sentis à cette heure que l’homme n’est pas fait pour cette concentration égoïste du désespoir qu’on appelle ou l’abnégation, ou le stoïcisme. Nul ne peut abandonner le soin de son honneur sans abandonner le respect dû au principe de l’honneur. S’il est beau de sacrifier sa gloire personnelle et sa vie aux mystérieux arrêts de la conscience, c’est une lâcheté d’abandonner l’une et l’autre aux fureurs d’une injuste persécution. Je me sentis relevé à mes propres yeux, et je passai le reste de cette nuit importante à chercher les moyens de me réhabiliter, avec autant de persévérance que j’en avais mis à m’abandonner au destin. Avec le sentiment de la force je sentis renaître celui de l’espérance. Edmée n’était peut-être ni folle ni frappée de mort. Elle pouvait m’absoudre, elle pouvait guérir. « Qui sait ? me disais-je, elle m’a peut-être déjà rendu justice ; peut-être est-ce elle qui envoie Patience à mon secours ; sans doute j’accomplirai son vœu en reprenant courage, en ne me laissant pas écraser par les fourbes. »

Mais comment obtenir cet ordre du grand conseil ? Il fallait une ordonnance du roi ; qui la solliciterait ? qui hâterait ces odieuses lenteurs que la justice sait apporter quand il lui plaît, dans les mêmes affaires où elle s’est jetée avec une précipitation aveugle ? qui empêcherait mes ennemis de me nuire et de paralyser tous mes moyens ? qui combattrait pour moi, en un mot ? L’abbé seul aurait pu le faire, mais il était en prison à cause de moi. Sa généreuse conduite dans le procès m’avait prouvé qu’il était encore mon ami, mais son zèle était enchaîné. Que pouvait Marcasse dans son obscure condition et son langage énigmatique ? Le soir vint, et je m’endormis avec l’espérance d’un secours céleste, car j’avais prié Dieu avec ferveur. Quelques heures de sommeil me rafraîchirent, et j’ouvris les yeux au bruit des verrous qu’on tirait derrière ma porte. Ô Dieu de bonté ! Quel fut mon transport en voyant Arthur, mon compagnon d’armes, cet autre moi-même pour lequel je n’avais pas eu un secret pendant six ans, s’élancer dans mes bras. Je pleurai comme un enfant en recevant cette marque d’amour de la Providence ; Arthur ne m’accusait pas ! il avait appris à Paris, où les intérêts scientifiques de la bibliothèque de Philadelphie l’avaient appelé, la triste affaire où j’étais inculpé. Il avait rompu des lances avec tous ceux qui me chargeaient et il n’avait pas perdu un instant pour venir me sauver ou me consoler.

J’épanchai mon âme dans la sienne avec délices et lui dis ce qu’il pouvait faire pour moi. Il voulait prendre la poste dès le soir même pour Paris ; mais je le priai de commencer par aller à Sainte-Sévère me chercher des nouvelles d’Edmée ; il y avait quatre mortels jours que je n’en avais reçu, et Marcasse ne m’en avait d’ailleurs jamais donné d’aussi exactes et d’aussi détaillées que je les aurais voulues. « Rassure-toi, me dit Arthur ; par moi, tu sauras la vérité. Je suis assez bon chirurgien ; j’ai le coup d’œil exercé ; je pourrai te dire vraisemblablement ce que tu dois craindre ou espérer ; de là, je partirai immédiatement pour Paris. » Il m’écrivit dès le surlendemain une lettre longue et détaillée.

Edmée était dans un état fort extraordinaire. Elle ne parlait pas et ne paraissait pas souffrir, tant qu’on se bornait à lui épargner toute espèce d’excitation nerveuse ; mais, au premier mot qui pouvait réveiller la mémoire de ses douleurs, elle tombait en convulsion. L’isolement moral où elle se trouvait était le plus grand obstacle à sa guérison. Elle ne manquait de rien quant aux soins physiques ; elle avait deux bons médecins et une garde-malade fort dévouée. Mademoiselle Leblanc la soignait aussi, sous ce rapport, avec beaucoup de zèle ; mais cette fille dangereuse lui faisait souvent du mal par ses réflexions déplacées et ses interrogations indiscrètes. Arthur m’assura d’ailleurs que, si jamais Edmée m’avait cru coupable et s’était expliquée à cet égard, ce devait être dans une phase précédente de sa maladie ; car, depuis au moins quinze jours, elle était dans un état d’inertie complète. Elle sommeillait souvent, mais sans dormir tout à fait ; elle digérait quelques breuvages gélatineux et ne se plaignait jamais ; elle répondait par des signes nonchalants et toujours négatifs aux questions des médecins sur ses souffrances ; elle n’exprimait par aucun signe le souvenir des affections qui avaient rempli sa vie. Sa tendresse pour son père, ce sentiment si profond et si puissant en elle, n’était pourtant pas éteinte ; elle versait souvent des larmes abondantes, mais alors elle paraissait n’entendre aucun son ; c’était en vain qu’on essayait de lui faire comprendre que son père n’était pas mort, comme elle semblait croire. Elle repoussait d’un geste suppliant, non le bruit (il ne semblait pas frapper son oreille), mais le mouvement qui se faisait autour d’elle, et, cachant son visage dans ses mains, s’enfonçant dans son fauteuil et roidissant ses genoux jusque vers sa poitrine, elle semblait livrée à un désespoir sans remède. Cette muette douleur, qui ne se combattait plus elle-même et ne voulait plus être combattue ; cette grande volonté, qui avait été capable de dompter les plus violents orages et qui s’en allait à la dérive sur une mer morte et par un calme plat, était, selon Arthur, le spectacle le plus douloureux qu’il eût jamais contemplé. Edmée semblait vouloir avoir rompu avec la vie. Mademoiselle Leblanc, pour l’éprouver et pour l’émouvoir, s’était grossièrement ingéniée de lui dire que son père était mort ; elle avait fait entendre par un signe de tête qu’elle le savait. Quelques heures plus tard, les médecins avaient essayé de lui faire comprendre qu’il était vivant : elle avait répondu par un autre signe qu’elle ne le croyait pas. On avait roulé le fauteuil du chevalier dans sa chambre ; on les avait mis en présence l’un de l’autre ; le père et la fille ne s’étaient pas reconnus. Seulement, au bout de quelques instants, Edmée, prenant son père pour un spectre, avait jeté des cris affreux et était tombée dans des convulsions qui avaient rouvert une de ses blessures et donné à craindre pour sa vie. On avait soin depuis ce moment de les tenir séparés et de ne prononcer, devant Edmée, aucune parole qui eût rapport à lui. Elle prenait Arthur pour un médecin du pays et l’avait reçu avec la même douceur et la même indifférence que les autres. Il n’avait pas osé essayer de lui parler de moi ; mais il m’exhortait à ne pas désespérer. L’état d’Edmée n’avait rien dont le temps et le repos ne pussent triompher ; elle avait peu de fièvre, aucune des fonctions vitales de son être n’était réellement troublée ; les blessures étaient à peu près guéries, et le cerveau ne paraissait pas devoir se désorganiser par un excès d’activité. L’affaiblissement où cet organe était tombé, la prostration de tous les autres organes, ne devaient pas lutter longtemps, selon Arthur, contre les ressources de la jeunesse et la puissance d’une admirable constitution. Il m’engageait enfin à songer à moi-même ; je pouvais être utile à Edmée par mes soins et devenir heureux par le retour de son affection et de son estime.

Au bout de quinze jours, Arthur revint de Paris avec l’ordonnance du roi pour la révision de mon jugement. De nouveaux témoins furent entendus. Patience ne parut pas ; mais je reçus de sa part un morceau de papier, avec ces mots d’une écriture informe : « Vous n’êtes pas coupable, espérez donc. » Les médecins affirmèrent que Mlle de Mauprat pouvait désormais être interrogée sans danger, mais que ses réponses n’auraient aucun sens. Elle était mieux portante. Elle avait reconnu son père et ne le quittait plus. Mais elle ne comprenait rien à tout ce qui n’était pas lui. Elle paraissait éprouver un grand plaisir à le soigner comme un enfant, et, de son côté, le chevalier reconnaissait de temps en temps sa fille chérie, mais les forces de ce dernier décroissaient sensiblement. On l’interrogea dans un de ses moments lucides. Il répondit que sa fille était effectivement tombée de cheval, à la chasse, et qu’elle s’était ouverte la poitrine sur une souche d’arbre, mais que personne n’avait tiré sur elle, même par mégarde, et qu’il fallait être fou pour croire son cousin capable d’un pareil crime. Ce fut tout ce qu’on put obtenir de lui. Quand on lui demanda ce qu’il pensait de l’absence de son neveu, il répondit que son neveu n’était point absent et qu’il le voyait tous les jours. Fidèle à son respect pour la réputation d’une famille, hélas ! si compromise, voulut-il, par des mensonges enfantins, repousser les investigations de la justice ? C’est ce que je n’ai jamais pu savoir. Edmée ne put être interrogée. À la première question qui lui fut adressée, elle haussa les épaules et fit signe qu’elle voulait être tranquille. Le lieutenant-criminel insistant et devenant plus explicite, elle le regarda fixement et parut s’efforcer de le comprendre. Il prononça mon nom, elle poussa un grand cri et tomba évanouie. Il fallut renoncer à l’entendre. Cependant Arthur ne désespéra point. Au contraire, le récit de cette scène lui fit penser qu’il pouvait s’opérer dans les facultés intellectuelles d’Edmée une crise favorable. Il repartit aussitôt et alla s’installer à Sainte-Sévère, où il resta plusieurs jours sans m’écrire, ce qui me jeta dans une grande anxiété.

L’abbé, interrogé de nouveau, persista dans ses refus calmes et laconiques.

Mes juges, voyant que les renseignements promis par Patience n’arrivaient pas, hâtèrent la révision de la procédure et donnèrent, par une nouvelle précipitation, une nouvelle preuve de leur animosité contre moi. Le jour fixé arriva. J’étais dévoré d’inquiétude. Arthur m’avait écrit d’espérer, dans un style aussi laconique que Patience. Mon avocat n’avait pu saisir aucune bonne preuve à faire valoir. Je voyais bien qu’il commençait à me croire coupable. Il n’espérait obtenir que des délais.

L’auditoire fut encore plus nombreux que la première fois. La garde fut forcée aux portes du prétoire, et la foule envahit jusqu’aux fenêtres du manoir de Jacques Cœur, aujourd’hui l’hôtel de ville. J’étais fort troublé cette fois, quoique j’eusse la force et la fierté de n’en rien laisser paraître. Je m’intéressais désormais au succès de ma cause et, les espérances que j’avais conçues ne semblant pas devoir se réaliser, j’éprouvais un malaise indicible, une fureur concentrée, une sorte de haine contre ces hommes qui n’ouvraient pas les yeux sur mon innocence et contre ce Dieu qui semblait m’abandonner.

Dans cet état violent, je fis un tel travail sur moi-même pour paraître calme, que je m’aperçus à peine de ce qui se passait autour de moi. Je retrouvai ma présence d’esprit pour répondre dans les mêmes termes que la première fois à mon nouvel interrogatoire. Puis un crêpe funèbre sembla s’étendre sur ma tête ; un anneau de fer me serrait le front, je sentais un froid de glace dans mes orbites, je ne voyais plus que moi-même, et je n’entendais que des bruits vagues et incompréhensibles. Je ne sais ce qui se passa ; je ne sais si l’on annonça l’apparition qui me frappa subitement. Je me souviens seulement qu’une porte s’ouvrit derrière le tribunal, qu’Arthur s’avança soutenant une femme voilée, qu’il lui ôta son voile après l’avoir fait asseoir sur un large fauteuil que les huissiers roulèrent vers elle avec empressement, et qu’un cri d’admiration remplit l’auditoire lorsque la beauté pâle et sublime d’Edmée lui apparut.

En ce moment, j’oubliai et la foule et le tribunal, et ma cause et l’univers entier. Je crois qu’aucune force humaine n’aurait pu s’opposer à mon élan impétueux. Je me précipitai comme la foudre au milieu de l’enceinte, et, tombant aux pieds d’Edmée, j’embrassai ses genoux avec effusion. On m’a dit que ce mouvement entraîna le public, et que presque toutes les dames fondirent en larmes. Les jeunes élégants n’osèrent railler ; les juges furent émus. La vérité eut un instant de triomphe complet.

Edmée me regarda longtemps. L’insensibilité de la mort était sur son visage. Il ne semblait pas qu’elle pût jamais me reconnaître. L’assemblée attendit dans un profond silence qu’elle exprimait sa haine ou son affection pour moi. Tout à coup elle fondit en larmes, jeta ses bras autour de mon cou et perdit connaissance. Arthur la fit emporter aussitôt ; il eut de la peine à me faire retourner à ma place. Je ne savais plus où j’étais ni de quoi il s’agissait ; je m’attachais à la robe d’Edmée, je voulais la suivre. Arthur, s’adressant à la cour, demanda qu’on fît constater de nouveau l’état de la malade par les médecins qui l’avaient examinée dans la matinée. Il demanda et obtint qu’Edmée fût de nouveau appelée en témoignage et confrontée avec moi lorsque la crise qu’elle subissait en cet instant serait passée. « Cette crise n’est pas grave, dit-il ; Mlle de Mauprat en a éprouvé plusieurs du même genre ces jours derniers et pendant son voyage. À la suite de chacun de ces accès, ses facultés intellectuelles ont pris un développement de plus en plus heureux.

– Allez donner vos soins à la malade, dit le président. Elle sera appelée dans deux heures si vous croyez que ce temps suffise pour mettre fin à son évanouissement. En attendant, la cour entendra le témoin à la requête duquel le premier jugement n’a point reçu d’exécution. »

Arthur se retira, et Patience fut introduit. Il était vêtu proprement ; mais après avoir dit quelques paroles, il déclara qu’il lui était impossible de continuer si on ne lui permettait pas d’ôter son habit. Cette toilette d’emprunt le gênait tellement et lui semblait si lourde qu’il suait à grosses gouttes. Il attendit à peine un signe d’adhésion accompagné d’un sourire de mépris que lui fit le président, pour jeter à terre ces insignes de la civilisation, et, abaissant avec soin les manches de sa chemise sur ses bras nerveux, il parla à peu près ainsi :

« Je dirai la vérité, toute la vérité. Je lève la main une seconde fois, car j’ai à dire des choses qui se contredisent et que je ne peux pas m’expliquer moi-même. Je jure devant Dieu et devant les hommes que je dirai ce que je sais, comme je le sais, sans être influencé pour ni contre personne. »

Il leva sa large main et se tourna vers le peuple avec une confiance naïve, comme pour lui dire : « Vous voyez tous que je jure, et vous savez que l’on peut croire en moi. » Cette confiance de sa part n’était pas mal fondée. On s’était beaucoup occupé, depuis l’incident du premier jugement, de cet homme extraordinaire qui avait parlé devant le tribunal avec tant d’audace et harangué le peuple en sa présence. Cette conduite inspirait beaucoup de curiosité et de sympathie à tous les démocrates et Philadelphes. Les œuvres de Beaumarchais avaient, auprès des hautes classes, un succès qui vous expliquera comment Patience, en opposition avec toutes les puissances de la province, se trouvait soutenu et applaudi par tout ce qui se piquait d’un esprit élevé. Chacun croyait voir en lui Figaro sous une forme nouvelle. Le bruit de ses vertus privées s’était répandu ; car vous vous souvenez que, durant mon séjour en Amérique, Patience s’était fait connaître aux habitants de la Varenne et avait échangé sa réputation de sorcier contre celle de bienfaiteur. On lui avait donné le surnom de grand juge, parce qu’il intervenait volontiers dans les différends, et les terminait à la satisfaction de chacun avec une bonté et une habilité admirables.

Il parla cette fois d’une voix haute et pénétrante ; il avait dans la voix plusieurs belles cordes. Son geste était lent ou animé selon la circonstance, toujours noble et saisissant ; sa figure courte et socratique était toujours belle d’expression. Il avait toutes les qualités de l’orateur ; mais il ne mettait à les produire aucune vanité. Il parla d’une manière claire et concise qu’il avait acquise nécessairement dans son commerce récent avec les hommes et dans la discussion de leurs intérêts positifs.

« Quand Mlle de Mauprat reçut le coup, dit-il, j’étais à dix pas tout au plus ; mais le taillis est si épais dans cet endroit que je ne pouvais rien voir à deux pas de moi. On m’avait engagé à faire la chasse. Cela ne m’amusait guère. Me trouvant près de la tour Gazeau, que j’ai habitée pendant vingt ans, j’eus envie de revoir mon ancienne cellule, et j’y arrivais à grands pas quand j’entendis le coup. Cela ne m’effraya pas du tout : c’était si naturel qu’on fit du bruit dans une battue ! Mais, quand je fus sorti du fourré, c’est-à-dire environ deux minutes après, je trouvai Edmée (pardonnez-moi, j’ai l’habitude de l’appeler comme cela, je suis avec elle comme qui dirait une sorte de père nourricier), je trouvai Edmée à genoux par terre, blessée, ainsi qu’on vous l’a dit, et tenant encore la bride de son cheval, qui se cabrait. Elle ne savait pas si elle avait peu ou beaucoup de mal, mais elle avait son autre main sur sa poitrine et disait : Bernard, c’est affreux ! je ne vous aurais jamais cru capable de me tuer. Bernard, où êtes-vous ? venez me voir mourir. Vous tuez mon père ! Elle tomba tout à fait en disant cela et lâcha la bride de son cheval. Je m’élançai vers elle. Ah ! tu l’as vu, Patience ? me dit-elle, n’en parle pas, ne dis pas à mon père... Elle étendit les bras, son corps se roidit ; je la crus morte, et elle ne parla plus que dans la nuit, après qu’on eut retiré les balles de sa poitrine.

– Vîtes-vous alors Bernard de Mauprat ?

– Je le vis sur le lieu de l’événement, au moment où Edmée perdit connaissance et sembla rendre l’âme ; il était comme fou. Je crus que c’était le remords qui l’accablait ; je lui parlai durement, je le traitai d’assassin. Il ne répondit rien et s’assit à terre auprès de sa cousine. Il resta là, abruti longtemps encore après qu’on l’eut emportée. Personne ne songea à l’accuser ; on pensait qu’il était tombé de cheval, parce qu’on voyait son cheval courir au bord de l’étang ; on crut que sa carabine s’était déchargée en tombant. M. l’abbé Aubert fut le seul qui entendit accuser M. Bernard d’avoir assassiné sa cousine. Les jours suivants, Edmée parla ; mais ce ne fut pas toujours en ma présence, et, d’ailleurs, depuis ce moment, elle eut presque toujours le délire. Je soutiens qu’elle n’a confié à personne (à mademoiselle Leblanc moins qu’à personne) ce qui s’était passé entre elle et M. de Mauprat avant le coup de fusil. Elle ne me l’a pas confié plus qu’aux autres. Dans les moments bien rares où elle avait sa tête, elle répondait à nos questions que certainement Bernard ne l’avait pas fait exprès, et plusieurs fois même, durant les trois premiers jours, elle demanda à le voir. Mais, quand elle avait la fièvre, elle criait : Bernard ! Bernard ! vous avez commis un grand crime, vous avez tué mon père ! C’était là son idée ; elle croyait réellement que son père était mort, et elle l’a cru longtemps. Elle a donc dit très peu de chose qui ait de la valeur. Tout ce que mademoiselle Leblanc lui a fait dire est faux. Au bout de trois jours, elle a cessé de dire des paroles intelligibles, et, au bout de huit jours, sa maladie a tourné à un silence complet. Elle a chassé mademoiselle Leblanc depuis sept jours qu’elle a retrouvé sa raison, ce qui prouverait bien quelque chose contre cette fille de chambre. Voilà ce que j’ai à dire contre M. de Mauprat. Il ne tenait qu’à moi de le taire ; mais, ayant autre chose à dire encore, j’ai voulu révéler toute la vérité. »

Patience fit une pause ; l’auditoire et la cour elle-même, qui commençait à s’intéresser à moi et à perdre l’âcreté de ses préventions, restèrent comme atterrés d’une déposition si différente de celle qu’on attendait.

Patience reprit la parole : « Je suis resté convaincu pendant plusieurs semaines, dit-il, du crime de Bernard. Et puis j’ai beaucoup réfléchi à cela ; je me suis dit bien des fois qu’un homme aussi bon et aussi instruit que l’était Bernard, un homme dont Edmée faisait tant d’estime, et que M. le chevalier de Mauprat aimait comme son fils, un homme enfin qui avait tant d’idée sur la justice et sur la vérité, ne pouvait pas du jour au lendemain devenir un scélérat. Et puis il m’est venu l’idée que ce pouvait bien être quelque autre Mauprat qui eût fait le coup. Je ne parle pas de celui qui est trappiste, ajouta-t-il en cherchant dans l’auditoire Jean de Mauprat, qui n’y était pas ; je parle de celui dont la mort n’a pas été constatée, quoique la cour ait cru devoir passer outre et en croire M. Jean de Mauprat sur parole.

– Témoin, dit le président, je vous ferai observer que vous n’êtes ici ni pour servir d’avocat à l’accusé, ni pour réviser les arrêts de la cour. Vous devez dire ce que vous savez du fait, et non ce que vous préjugez du fond de l’affaire. – Possible, répondit Patience. Il faut pourtant que je dise pourquoi je n’ai pas voulu témoigner la première fois contre Bernard, n’ayant à fournir que des preuves contre lui et n’ayant pas foi à ces preuves mêmes. – On ne vous le demande pas pour le moment. Ne vous écartez pas de votre déposition. – Un instant ! j’ai mon honneur à défendre, j’ai ma propre conduite à expliquer, s’il vous plaît. – Vous n’êtes pas l’accusé, vous n’avez pas lieu à plaider votre propre cause. Si la cour juge à propos de vous poursuivre pour votre désobéissance, vous aviserez à vous défendre ; mais il n’est pas question de cela maintenant. – Il est question de faire savoir à la cour si je suis un honnête homme ou un faux témoin. Pardon ! il me semble que cela fait quelque chose à l’affaire ; la vie de l’accusé en dépend ; la cour ne peut pas regarder cela comme indifférent. – Parlez, dit l’avocat du roi, et tâchez de garder le respect que vous devez à la cour.

– Je n’ai pas envie d’offenser la cour, reprit Patience ; je dis seulement qu’un homme peut se soustraire aux ordres de la cour par des raisons de conscience que la cour peut condamner légalement, mais que chaque juge en particulier peut comprendre et excuser. Je dis donc que je n’ai pas senti en moi-même que Bernard de Mauprat fût coupable ; mes oreilles seules le savaient ; ce n’était pas assez pour moi. Excusez-moi, messieurs, je suis juge, moi aussi. Enquérez-vous de moi ! dans mon village, on m’appelle le grand juge. Quand mes concitoyens me prient de prononcer sur une querelle de cabaret ou sur la limite d’un champ, je n’écoute pas tant leur sentiment que le mien. On a d’autres notions sur les gens qu’un fait tout court. Il y en a beaucoup d’autres qui servent à démontrer la vérité ou la fausseté du dernier qu’on leur impute. Ainsi, ne pouvant croire que Bernard fût un assassin, et ayant entendu témoigner à plus de dix personnes, que je regarde comme incapables de faux serment, qu’un moine fait en manière de Mauprat avait couru le pays ; ayant moi-même vu le dos et le froc de ce moine passer à Pouligny le matin de l’événement, j’ai voulu savoir s’il était dans la Varenne, et j’ai su qu’il y était encore ; c’est-à-dire qu’après l’avoir quittée, il y était revenu aux environs du jugement du mois dernier, et, qui plus est, qu’il avait accointance avec M. Jean de Mauprat. Quel est donc ce moine ? me disais-je ; pourquoi sa figure fait-elle peur à tous les habitants du pays ? Qu’est-ce qu’il fait dans la Varenne ? S’il est du couvent des carmes, pourquoi n’en porte-t-il pas l’habit ? S’il est de l’ordre de M. Jean, pourquoi n’est-il pas logé avec lui aux carmes ? S’il est quêteur, pourquoi, après avoir fait sa quête, ne va-t-il pas plus loin, plutôt que de revenir importuner les gens qui lui ont donné la veille ? S’il est trappiste et qu’il ne veuille pas rester aux carmes comme l’autre, pourquoi ne retourne-t-il pas dans son couvent ? Qu’est-ce donc que ce moine vagabond ? et pourquoi M. Jean de Mauprat, qui a dit à plusieurs personnes ne pas le connaître, le connaît-il si bien, qu’ils déjeunent de temps en temps ensemble, dans un cabaret à Crevant ? J’ai donc voulu alors que ma déposition fût faite, même dût-elle nuire en partie à Bernard, afin d’avoir le droit de dire ce que je vous dis là, même quand cela ne servirait à rien. Mais, comme, vous autres, vous ne donnez jamais le temps aux témoins de chercher à s’éclairer sur ce qu’ils ont à croire, je suis reparti tout de suite pour mes bois, où je vis à la manière des renards, me promettant de n’en pas sortir tant que je n’aurais pas découvert ce que ce moine fait dans le pays. Je me suis donc mis sur sa piste, et j’ai découvert ce qu’il est : il est l’assassin d’Edmée de Mauprat, il s’appelle Antoine de Mauprat. »

Cette révélation causa un grand mouvement dans la cour et dans l’auditoire. Tous les regards cherchèrent Jean de Mauprat, dont la figure ne parut point.

« Quelles sont vos preuves ? dit le président. – Je vais vous les dire, répondit Patience. Sachant par la cabaretière de Crevant, à qui j’ai eu occasion de rendre service, que les deux trappistes déjeunaient chez elle de temps en temps, comme je vous l’ai dit, j’ai été me loger à une demi-lieue de là, dans un ermitage qu’on appelle le Trou aux Fades, et qui est au milieu des bois, abandonné au premier venu, logis et mobilier. C’est une caverne dans le rocher, avec une grosse pierre pour s’asseoir et rien avec. Je vécus là deux jours de racines et d’un morceau de pain qu’on m’apportait de temps en temps du cabaret. Il n’est pas dans mes principes de demeurer dans un cabaret. Le troisième jour, le petit garçon de la cabaretière vint m’avertir que les deux moines allaient se mettre à table. J’y courus, et je me cachai dans un cellier qui touche au jardin. La porte de ce cellier est ombragée d’un pommier, sous lequel ces messieurs déjeunaient en plein air. M. Jean était sobre ; l’autre mangeait comme un carme et buvait comme un cordelier. J’entendis et je vis tout à mon aise. « Il est temps que cela finisse, disait Antoine que je reconnus fort bien en le voyant boire et en l’entendant jurer ; je suis las du métier que vous me faites faire. Donnez-moi asile chez les carmes, ou je fais du bruit. – Et quel bruit pouvez-vous faire qui ne vous conduise à la roue, lourde bête ? lui répondit M. Jean. Soyez sûr que vous ne mettrez pas les pieds aux carmes ; je ne me soucie pas de me voir inculpé dans un procès criminel, car on vous découvrirait là au bout de trois heures. – Pourquoi donc, s’il vous plaît ? Vous leur faites bien croire que vous êtes un saint ! – Je suis capable de me conduire comme un saint, et vous vous conduisez comme un imbécile. Est-ce que vous pouvez vous tenir une heure de jurer et de casser les pots après dîner ! – Dites donc, Népomucène, est-ce que vous espéreriez sortir de là bien net, si j’avais une affaire criminelle ? reprit l’autre. – Qui sait ? répondit le trappiste : je n’ai point pris part à votre folie ni conseillé rien de ce genre. – Ah ! ah ! le bon apôtre ! s’écria Antoine en se renversant de rire sur sa chaise, vous en êtes bien content, à présent que cela est fait. Vous avez toujours été lâche, et, sans moi, vous n’auriez imaginé rien de mieux que d’aller vous faire trappiste, pour singer la dévotion et venir ensuite vous faire absoudre du passé, afin d’avoir le droit de tirer un peu d’argent aux casse-tête de Sainte-Sévère. Belle ambition, ma foi ! que de crever sous un froc après s’être gêné toute sa vie, et n’avoir pris que la moitié de tous les plaisirs, encore en se cachant comme une taupe ! Allez, allez, quand on aura pendu le gentil Bernard, que la belle Edmonde sera morte et que le vieux casse-cou aura rendu ses grands os à la terre, quand nous hériterons de cette jolie fortune-là, vous trouverez que c’est là un joli coup de Jarnac ; se défaire de trois à la fois ! Il m’en coûtera bien un peu de faire le dévot, moi qui n’ai pas les habitudes du couvent et qui ne sais pas porter l’habit : aussi je jetterai le froc aux orties, et je me contenterai de bâtir une chapelle à la Roche-Mauprat, et d’y communier quatre fois l’an. – Tout ce que vous avez fait là est une sottise et une infamie ! – Ouais ! ne parlez pas d’infamie, mon doux frère, ou je vais vous faire avaler cette bouteille toute cachetée ! – Je dis que c’est une sottise, et que, si cela réussit, vous devez une belle chandelle à la Vierge ; si cela ne réussit pas, je m’en lave les mains, entendez-vous ? Quand j’étais caché dans la chambre secrète du donjon, et que j’ai entendu Bernard conter à son valet, après souper, qu’il perdait l’esprit pour la belle Edmée, je vous ai dit en l’air qu’il y aurait là un joli coup à faire ; et, comme une brute, vous avez pris la chose au sérieux, vous avez été, sans me consulter et sans attendre un moment favorable, exécuter une chose qui voulait être pesée et mûrie. – Le moment favorable, cœur de lièvre que vous êtes ! et où donc l’aurais-je trouvé ? L’occasion fait le larron. Je me vois surpris par la chasse au milieu du bois ; je me cache dans la maudite tour Gazeau ; je vois arriver mes deux tourtereaux ; j’entends une conversation à crever de rire, Bernard larmoyant, la fille faisant la fière ; Bernard se retire comme un sot, sans avoir fait métier d’homme ; je me trouve sur moi, le bon Dieu sait comment, un scélérat de pistolet tout chargé. Paf !... – Taisez-vous, bête sauvage ! dit l’autre tout effrayé ; parle-t-on de ces choses-là dans un cabaret ? Tenez votre langue, malheureux ! ou je ne vous verrai plus. – Il faudra pourtant bien que vous me voyiez, mon doux frère, quand j’irai sonner et faire carillon à la porte des carmes. – Vous n’y viendrez pas, ou je vous dénonce. – Vous ne me dénoncerez pas, car j’en sais trop long sur votre compte. – Je ne vous crains pas, j’ai fait mes preuves ; j’ai expié mes péchés. – Hypocrite ! – Allons, taisez-vous, insensé, dit l’autre ; il faut que je vous quitte. Voilà de l’argent. – Tout cela ! – Que voulez-vous que vous donne un religieux ? Croyez-vous que je sois riche ? – Vos carmes le sont, et vous en faites ce que vous voulez. – Je pourrais vous donner davantage que je ne le ferais pas. Vous n’auriez pas plus tôt deux louis que vous feriez des débauches et un bruit qui vous trahiraient. – Et, si vous voulez que je quitte le pays pour quelque temps, avec quoi voulez-vous que je voyage ? – Ne vous ai-je pas déjà donné trois fois de quoi partir, et n’êtes-vous pas revenu après avoir bu tout ce que vous aviez dans le premier mauvais lieu à la frontière de la province ? Votre impudence me révolte, après les dépositions qu’on a faites contre vous, quand la maréchaussée a l’éveil, quand Bernard fait réviser son jugement, et que vous allez être découvert ! – Mon frère, c’est à vous d’y veiller ; vous menez les carmes, les carmes mènent l’évêque, Dieu sait pour quelle petite folie qui a été faite de compagnie, en grand secret, après souper, dans leur couvent... »

Ici, le président interrompit le récit de Patience.

« Témoin, dit-il, je vous rappelle à l’ordre ; vous outragez la vertu d’un prélat par le récit scandaleux d’une telle conversation.

– Nullement, répondit Patience, je rapporte les invectives d’un crapuleux et d’un assassin contre le prélat ; je n’en prends rien sur moi, et chacun ici sait le cas qu’il a à en faire ; mais, si vous le voulez, je n’en dirai pas davantage sur ce sujet. Il y eut encore un assez long débat. Le vrai trappiste voulait faire partir le faux trappiste, et celui-ci s’obstinait à rester, disant que, s’il n’était pas sur les lieux, son frère le ferait arrêter aussitôt après que Bernard aurait la tête tranchée, afin d’avoir l’héritage à lui tout seul. Jean, poussé à bout, le menaça sérieusement de le dénoncer et de le livrer à la justice. « Baste ! vous vous en garderez bien, après tout, reprit Antoine, car, si Bernard est absous, adieu l’héritage ! »

« C’est ainsi qu’ils se séparèrent. Le vrai trappiste s’en alla fort soucieux, l’autre s’endormit les coudes sur la table. Je sortis de ma cachette pour procéder à son arrestation. C’est dans ce moment que la maréchaussée, qui est à mes trousses depuis longtemps pour me forcer à venir témoigner, me mit la main au collet. J’eus beau désigner le moine comme l’assassin d’Edmée, on ne voulut pas me croire, et on me dit qu’on n’avait pas d’ordre contre lui. Je voulais ameuter le village, on m’empêcha de parler ; on m’amena ici de brigade en brigade comme un déserteur, et, depuis huit jours, je suis au cachot sans qu’on daigne faire droit à mes réclamations. Je n’ai même pu voir l’avocat de M. Bernard et lui faire savoir que j’étais en prison ; c’est tout à l’heure seulement que le geôlier est venu me dire qu’il fallait endosser un habit et comparoir. Je ne sais pas si tout cela est dans les formes de la justice ; mais ce qu’il y a de certain, c’est que l’assassin aurait pu être arrêté et qu’il ne l’est pas, et qu’il ne le sera pas si vous ne vous assurez de la personne de M. Jean de Mauprat pour l’empêcher d’avertir, je ne dis pas son complice, mais son protégé. Je fais serment que, dans tout ce que j’ai entendu, M. Jean de Mauprat est à l’abri de tout soupçon de complicité ; quant à l’action de laisser livrer à la rigueur des lois un innocent et de vouloir sauver un coupable au point de feindre sa mort par de faux témoignages et de faux actes... » Patience, voyant que le président allait encore l’interrompre, se hâta de terminer son discours en disant : « Quant à cela, messieurs, il appartient à vous et non à moi de juger. »

Après cette disposition importante, la cour suspendit pendant quelques instants la séance et, lorsqu’elle rentra, Edmée fut ramenée en sa présence. Pâle et brisée, pouvant à peine se traîner jusqu’au fauteuil qui lui était réservé, elle montra cependant une grande force et une grande présence d’esprit.

« Croyez-vous pouvoir répondre avec calme et sans trouble aux questions qui vont vous être adressées ? lui dit le président. – Je l’espère, monsieur, répondit-elle. Il est vrai que je sors d’une maladie grave et que j’ai recouvré depuis peu de jours seulement l’exercice de ma mémoire ; mais je crois l’avoir très bien recouvrée, et mon esprit ne ressent aucun trouble.

– Votre nom ? – Solange-Edmonde de Mauprat, Edmea sylvestris », ajouta-t-elle à demi-voix.

Je frissonnai. Son regard avait pris, en disant cette parole intempestive, une expression étrange. Je crus qu’elle allait divaguer plus que jamais. Mon avocat, effrayé, me regarda d’un air d’interrogation. Personne autre que moi n’avait compris ces deux mots, qu’Edmée avait pris l’habitude de répéter souvent dans les premiers et dans les derniers jours de sa maladie. Heureusement, ce fut le dernier ébranlement de ses facultés. Elle secoua sa belle tête comme pour chasser des idées importunes ; et, le président lui ayant demandé compte de ces mots inintelligibles, elle répondit avec douceur et noblesse : « Ce n’est rien, monsieur ; veuillez continuer mon interrogatoire.

– Votre âge, mademoiselle ? – Vingt-quatre ans. – Vous êtes parente de l’accusé ? – Sa tante à la mode de Bretagne. Il est mon cousin issu de germain et le petit-neveu de mon père. – Jurez-moi de dire la vérité, toute la vérité ? – Oui, monsieur. – Levez la main. »

Edmée se retourna vers Arthur avec un triste sourire. Il lui ôta son gant et l’aida à élever son bras sans force et presque sans mouvement. Je sentis de grosses larmes couler sur mes joues.

Edmée raconta avec finesse et naïveté qu’étant égarée dans le bois avec moi elle avait été jetée à bas de son cheval par l’empressement plein de sollicitude que j’avais mis à la retenir, croyant qu’elle était emportée ; qu’il s’en était suivi une petite altercation, à la suite de laquelle, par une petite colère de femme assez niaise, elle avait voulu remonter seule sur sa jument ; qu’elle m’avait même dit des paroles dures, dont elle ne pensait pas un mot, car elle m’aimait comme son frère ; que, profondément affligé de sa brusquerie, je m’étais éloigné de quelques pas pour lui obéir, et qu’au moment de me suivre, affligée qu’elle était elle-même de notre puérile querelle, elle avait senti une violente commotion à la poitrine, et qu’elle était tombée en entendant à peine la détonation. Il lui était impossible de dire de quel côté elle était tournée et de quel côté était parti le coup. « Voilà tout ce qui est arrivé, ajouta-t-elle ; je suis la dernière personne en état de vous expliquer cet accident. Je ne puis en mon âme et conscience l’attribuer qu’à la maladresse d’un de nos chasseurs, qui aura craint de l’avouer. Les lois sont si sévères ! et la vérité est si difficile à prouver !

– Ainsi, mademoiselle, vous ne pensez pas que votre cousin soit l’auteur de cet attentat ? – Non, monsieur, certainement non ! Je ne suis plus folle, et je ne me serais pas laissé conduire devant vous si j’avais senti mon cerveau malade. – Vous semblez imputer à un état d’aliénation mentale les révélations que vous avez faites au bonhomme Patience, à mademoiselle Leblanc, votre gouvernante, et peut-être aussi à l’abbé Aubert. – Je n’ai fait aucune révélation, répondit-elle avec assurance, pas plus au digne Patience qu’au respectable abbé et à la servante Leblanc. Si l’on appelle révélation les paroles dépourvues de sens qu’on dit dans la fièvre, il faut condamner à mort toutes les figures qui nous font peur dans les rêves. Quelle révélation aurais-je pu faire d’un fait que j’ignore ? – Mais vous avez dit, au moment où vous avez reçu la blessure en tombant de votre cheval : Bernard, Bernard, je ne vous aurais jamais cru capable de me tuer ! – Je ne me souviens pas d’avoir jamais dit cela ; et, quand je l’aurais dit, je ne concevrais pas l’importance qu’on peut attribuer aux impressions d’une personne frappée de la foudre et dont l’esprit est comme anéanti. Ce que je sais, c’est que Bernard de Mauprat donnerait sa vie pour mon père et pour moi, ce qui ne rend pas très probable qu’il ait voulu m’assassiner. Et pour quelle raison, grand Dieu ! »

Le président se servit alors, pour embarrasser Edmée, de tous les arguments que pouvaient lui fournir les dépositions de mademoiselle Leblanc. Il y avait de quoi la troubler en effet. Edmée, surprise de voir la justice en possession de tant de choses qu’elle croyait secrètes, reprit cependant courage et fierté lorsqu’on lui fit entendre, dans les termes brutalement chastes qu’on emploie devant les tribunaux en pareil cas, qu’elle avait été victime de ma grossièreté à la Roche-Mauprat. C’est alors que, prenant avec feu la défense de mon caractère et celle de son honneur, elle affirma que je m’étais conduit avec une loyauté bien supérieure à celle qu’on pouvait attendre encore de mon éducation. Mais il restait à expliquer toute la vie d’Edmée à partir de cette époque, la rupture de son mariage avec M. de La Marche, ses querelles fréquentes avec moi, mon brusque départ pour l’Amérique, le refus qu’elle avait fait de se marier.

« Cet interrogatoire est une chose odieuse, dit-elle en se levant tout à coup et en retrouvant ses forces physiques avec l’exercice de sa force morale. On me demande compte de mes plus intimes sentiments, on descend dans les mystères de mon âme, on tourmente ma pudeur, on s’arroge des droits qui n’appartiennent qu’à Dieu. Je vous déclare que, s’il s’agissait ici de ma vie et non de celle d’autrui, vous ne m’arracheriez pas un mot de plus. Mais, pour sauver la vie du dernier des hommes, je sacrifierais mes répugnances ; à plus forte raison le ferai-je pour celui qui est devant vos yeux. Apprenez-le donc, puisque vous me contraignez à faire un aveu contraire à la réserve et à la fierté de mon sexe : tout ce qui vous semble inexplicable dans ma conduite, tout ce que vous attribuez aux torts de Bernard et à mes ressentiments, à ses menaces et à mes terreurs, se justifie par un seul mot : Je l’aime ! »

En prononçant ce mot avec la rougeur au front et l’accent profond de l’âme la plus passionnée et la plus orgueilleusement concentrée qui ait jamais existé, Edmée se rassit et couvrit son visage de ses deux mains. En ce moment, je fus si transporté que je m’écriai sans pouvoir me contenir : « Qu’on me mène à l’échafaud maintenant, je suis le roi de la terre !

– À l’échafaud ! toi ! dit Edmée en se relevant ; on m’y mènera plutôt moi-même. Est-ce ta faute, malheureux enfant, si, depuis sept ans, je te cache le secret de mon affection, si j’ai voulu attendre pour te le dire que tu fusses le premier des hommes par la sagesse et l’intelligence comme tu en es le premier par le cœur ? Tu payes cher mon ambition, puisqu’on l’interprète par le mépris et la haine. Tu dois bien me haïr, puisque ma fierté t’a conduit sur le banc du crime. Mais je laverai ta honte par une réparation éclatante, et, quand même on t’enverrait à l’échafaud demain, tu n’y marcherais qu’avec le titre de mon époux.

– Votre générosité vous entraîne trop loin, Edmée de Mauprat, dit le président ; vous consentiriez presque, pour sauver votre parent, à vous accuser de coquetterie et de dureté ; car comment expliqueriez-vous vos sept années de refus, qui ont exaspéré la passion de ce jeune homme ?

– Peut-être, monsieur, dit Edmée avec malice, la cour n’est-elle pas compétente sur cette matière. Beaucoup de femmes pensent que ce n’est pas un grand crime d’avoir un peu de coquetterie avec l’homme qu’on aime. On en a peut-être le droit quand on lui a sacrifié tous les autres hommes ; c’est une fierté naturelle bien innocente que de vouloir faire sentir à celui qu’on préfère qu’on est une âme de prix et qu’on mérite d’être sollicitée et recherchée longtemps. Il est vrai que si cette coquetterie avait pour résultat de faire condamner un amant à la mort, on s’en corrigerait vite. Mais il est impossible, messieurs, que vous vouliez consoler de la sorte ce pauvre jeune homme de mes rigueurs. »

En parlant ainsi d’un air d’excitation ironique, Edmée fondit en pleurs. Cette sensibilité nerveuse, qui mettait en dehors toutes les qualités de son âme et de son esprit, tendresse, courage, finesse, fierté, pudeur, donnait en même temps à son visage une expression si mobile et si admirable sous toutes ses faces, que la grave et sombre assemblée des juges sentit tomber la cuirasse d’airain de l’intégrité impassible et la chape de plomb de l’hypocrite vertu. Si Edmée ne m’avait pas défendu victorieusement par ses aveux, du moins elle avait excité au plus haut point l’intérêt en ma faveur. Un homme aimé d’une belle et vertueuse femme porte avec lui un talisman qui le rend invulnérable ; chacun sent que sa vie a plus de prix que celle des autres.

Edmée subit encore beaucoup de questions et rétablit les faits dénaturés par mademoiselle Leblanc ; elle m’épargna beaucoup, il est vrai ; mais elle sut, avec un art admirable, éluder certaines questions et se soustraire à la nécessité de mentir ou de me condamner. Elle s’accusa généreusement de tous mes torts, et prétendit que, si nous avions eu des querelles, c’était parce qu’elle y prenait un secret plaisir, parce qu’elle y voyait la force de mon amour ; qu’elle m’avait laissé partir pour l’Amérique, voulant mettre ma vertu à l’épreuve, et ne pensant pas que la campagne durerait plus d’un an, comme on le disait alors, qu’ensuite elle m’avait regardé comme engagé d’honneur à subir cette prolongation illimitée, mais qu’elle avait souffert plus que moi de mon absence ; enfin elle reconnut fort bien la lettre qu’on avait trouvée en elle ; et, la prenant, elle en rétablit les passages mutilés avec une mémoire surprenante et en priant le greffier de suivre avec elle les mots à demi effacés. « Cette lettre est si peu une lettre de menace, dit-elle, et l’impression que j’en ai reçue est si peu celle de la crainte et de l’aversion, qu’on l’a trouvée sur mon cœur, où je la portais depuis huit jours, bien que je n’eusse pas seulement avoué à Bernard que je l’eusse reçue.

– Mais vous n’expliquez point, lui dit le président, pourquoi, il y a sept ans, dans les premiers temps du séjour de votre cousin auprès de vous, vous étiez armée d’un couteau que vous placiez toutes les nuits sous votre oreiller, et que vous aviez fait aiguiser pour un cas urgent de défense ?

– Dans ma famille, répondit-elle en rougissant, on a l’esprit assez romanesque et l’humeur très fière. Il est vrai que j’eus plusieurs fois dessein de me tuer, parce que je sentais naître en moi pour mon cousin un penchant insurmontable. Me croyant liée par des engagements indissolubles à M. de La Marche, je serais morte plutôt que de manquer à ma parole et plutôt que d’épouser un autre homme que Bernard. Plus tard, M. de La Marche me rendit ma promesse avec beaucoup de délicatesse et de loyauté et je ne songeai plus à mourir. »

Edmée se retira suivie de tous les regards et d’un murmure approbateur. À peine avait-elle franchi la porte du prétoire qu’elle s’évanouit de nouveau ; mais cette crise n’eut pas de suites graves et ne laissa pas de traces au bout de quelques jours.

J’étais si bouleversé, si enivré de ce qu’elle venait de dire, que je ne vis plus guère ce qui se passait. Concentré dans la seule pensée de mon amour, je doutais pourtant ; car, si Edmée n’avait pas avoué tous mes efforts, elle pouvait bien aussi avoir exagéré son inclination pour moi dans le dessein d’atténuer mes défauts. Il m’était impossible de croire qu’elle m’eût aimé avant mon départ pour l’Amérique, et surtout dès les premiers temps de mon séjour auprès d’elle. Je n’avais que cette préoccupation dans l’esprit ; je ne me souvenais même plus de la cause ni du but de mon procès. Il me semblait que la question agitée dans ce froid aréopage était uniquement celle-ci : Est-il aimé, ou n’est-il pas aimé ? Le triomphe ou la défaite, la vie ou la mort n’étaient que là pour moi.

Je fus tiré de ces rêveries par la voix de l’abbé Aubert. Il était maigre et défait, mais plein de calme ; on l’avait tenu au secret, et il avait souffert toutes les rigueurs de la prison avec la résignation d’un martyr. Malgré toutes les précautions, l’adroit Marcasse, habile à se glisser partout comme un furet, avait réussi à lui faire tenir une lettre d’Arthur où Edmée avait ajouté quelques mots. Autorisé par cette lettre à tout dire, il fit une déposition conforme à celle de Patience, avouant que, d’après les premières paroles d’Edmée après l’événement d’aliénation de la malade et se souvenant de ma conduite sans reproche depuis plus de six ans, tirant aussi quelque lumière des précédents débats et des bruits publics sur l’existence et la présence d’Antoine Mauprat, il s’était senti trop convaincu de mon innocence pour vouloir témoigner contre moi. S’il le faisait maintenant, c’est qu’il pensait qu’un supplément d’instruction avait éclairé la cour, et que sa déposition n’aurait pas les conséquences graves qu’elle eût pu avoir un mois auparavant.

Interrogé sur les sentiments d’Edmée à mon égard, il détruisit toutes les inventions de mademoiselle Leblanc et déclara que, non seulement Edmée m’aimait ardemment, mais qu’elle avait senti de l’amour pour moi dès les premiers jours de notre entrevue. Il l’affirma par serment, tout en appuyant un peu plus sur mes torts passés que ne l’avait fait Edmée. Il avoua qu’il avait craint plusieurs fois alors que ma cousine ne fit la folie de m’épouser ; mais qu’il n’avait jamais eu de crainte pour sa vie, puisque d’un mot et d’un regard il l’avait toujours vue me réduire, même à l’époque de ma plus mauvaise éducation.

La continuation des débats fut remise à l’issue des perquisitions ordonnées pour découvrir et arrêter l’assassin. On compara mon procès à celui de Calas, et cette comparaison n’eut pas plus tôt cours dans les conversations que mes juges, se voyant en butte à mille traits sanglants, éprouvèrent par eux-mêmes que la haine et la prévention sont de mauvais conseillers et des guides dangereux. L’intendant de la province se déclara le champion de ma cause et le chevalier d’Edmée, qu’il reconduisit en personne auprès de son père. Il mit sur pied toute la maréchaussée. On agit avec vigueur, on arrêta Jean de Mauprat. Quand il se vit saisi et menacé, il livra son frère et déclara qu’on le trouverait toutes les nuits réfugié à la Roche-Mauprat, et caché dans une chambre secrète où la femme du métayer l’aidait à se renfermer à l’insu de son mari.

On conduisit le trappiste sous bonne escorte à la Roche-Mauprat, afin qu’il révélât cette chambre secrète, à laquelle, malgré tout son génie à explorer les murailles et les charpentes, l’ancien chasseur de fouines, le taupeur Marcasse, n’avait jamais pu parvenir. On m’y conduisit moi-même, afin que j’aidasse à retrouver cette chambre ou les passages qui pouvaient y aboutir, au cas où le trappiste se départirait de la sincérité de ses intentions. Je revis donc encore une fois ce manoir détesté avec son ancien chef de brigands transformé en trappiste. Il se montra si humble et si rampant vis-à-vis de moi, il fit si bon marché de la vie de son frère et m’exprima une vile soumission que, saisi de dégoût, je le priai, au bout de quelques instants, de ne plus m’adresser la parole. Gardés à vue par les cavaliers, nous nous mîmes à la recherche de la chambre secrète. Jean avait prétendu d’abord qu’il en savait l’existence sans en connaître la situation exacte depuis que le donjon était aux trois quarts détruit. Quand il me vit, il se souvint que je l’avais surpris dans ma chambre et qu’il avait disparu par la muraille. Il se résigna donc à nous y conduire et à nous montrer le secret, qui était fort curieux, et dont je ne m’amuserai pas à vous faire la description. La chambre secrète fut ouverte, il ne s’y trouva personne. L’expédition avait été pourtant conduite avec promptitude et mystère. Il ne paraissait pas probable que Jean eût eu le temps de prévenir son frère. Le donjon était entouré de cavaliers, toutes les issues étaient bien gardées. La nuit était sombre, et nous avions fait une invasion qui avait bouleversé d’effroi tous les habitants de la métairie. Le métayer ne comprenait rien à ce que nous cherchions ; mais le trouble et l’angoisse de sa femme semblaient nous assurer la présence d’Antoine dans le donjon. Elle n’eut pas la présence d’esprit de prendre un air rassuré après que nous eûmes exploré la première chambre, et cela fit penser à Marcasse qu’il y en avait une seconde. Le trappiste en avait-il connaissance et feignit-il de l’ignorer ? Il joua si bien son rôle que nous y fûmes tous pris. Il fallut explorer de nouveau les moindres détours et recoins des ruines. Une grande tour isolée de tous les bâtiments ne semblait pouvoir offrir aucun refuge. La cage de l’escalier s’était entièrement écroulée lors de l’incendie, et il ne se trouvait pas d’échelle assez longue, à beaucoup près, même en attachant l’une à l’autre avec des cordes celles du métayer, pour atteindre au dernier étage, qui semblait bien conservé et contenir une pièce éclairée par deux meurtrières. Marcasse objecta qu’il pouvait se trouver un escalier dans l’épaisseur du mur, ainsi qu’il arrive dans beaucoup d’anciennes tours. Mais où se trouvait l’issue ? Dans quelque souterrain peut-être. L’assassin oserait-il sortir de sa retraite tant que nous serions là ? S’il avait, malgré la nuit obscure et le silence que nous gardions, vent de notre présence, se risquerait-il dans la campagne tant que nous serions postés comme nous l’étions sur tous les points ? « Ce n’est pas probable, dit Marcasse. Il faut trouver un moyen prompt de parvenir là-haut, et j’en vois un. » Il montra une poutre noircie par le feu qui joignait la tour à une hauteur effrayante, et sur une portée de vingt pieds environ, aux greniers du bâtiment voisin. Une large crevasse, faite par l’éboulement des parties attenantes, était située à l’extrémité de cette poutre dans le flanc de la tour. Dans ses explorations, il avait bien semblé à Marcasse voir au travers de cette crevasse les marches d’un petit escalier. Le mur avait d’ailleurs l’épaisseur nécessaire pour le contenir. Le taupeur n’avait jamais osé se risquer sur cette poutre, non à cause de sa ténuité ni de son élévation, il était habitué à ces périlleuses traversées, comme il les appelait ; mais la poutre était attaquée par le feu et tellement amincie par le milieu qu’il était impossible de savoir si elle porterait le poids d’un homme, fût-il svelte et diaphane comme le brave sergent. Jusque-là aucune considération assez importante pour risquer sa vie à cette expérience ne s’était présentée ; elle s’offrait en cet instant : Marcasse n’hésita pas. Je n’étais point auprès de lui lorsqu’il conçut ce dessein ; je l’en aurais empêché à tout prix. Je ne m’en aperçus que lorsque Marcasse était déjà au milieu de la poutre, à l’endroit où le bois calciné n’était peut-être qu’un charbon. Comment vous rendre ce que j’éprouvai en voyant mon fidèle ami debout dans les airs, marchant avec gravité vers son but ? Blaireau allait devant lui avec autant de tranquillité que s’il se fût agi d’aller comme jadis au milieu des bottes de foin à la découverte des fouines et des loirs. Le jour se levait et dessinait dans l’air grisâtre la silhouette effilée et la démarche modeste et fière de l’hidalgo. Je mis mes mains sur mon visage, il me semblait entendre craquer la poutre fatale ; j’étouffai un cri de terreur dans la crainte de l’émouvoir en cet instant solennel et décisif. Je ne pus retenir ce cri, je ne pus m’empêcher de relever la tête lorsque deux coups de feu partirent de la tour. Le chapeau de Marcasse tomba au premier coup, le second effleura son épaule. Il s’était arrêté. « Pas touché��! » nous cria-t-il. Et, prenant son élan, il franchit au pas de course le reste du pont aérien. Il pénétra dans la tour par la crevasse et s’élança dans l’escalier en criant : « À moi, mes amis ! La poutre est solide. » Aussitôt cinq hommes hardis et vigoureux, qui l’accompagnaient, se mirent à cheval sur la poutre en s’aidant des mains, et parvinrent un à un à l’autre extrémité. Lorsque le premier d’entre eux pénétra dans le grenier où était retiré Antoine de Mauprat, il le trouva aux prises avec Marcasse, qui, tout exalté de son triomphe et oubliant qu’il ne s’agissait pas de tuer l’ennemi, mais de le prendre, s’était mis en devoir de le garder comme une belette avec sa longue rapière. Mais le faux trappiste était un ennemi redoutable. Il avait arraché l’épée des mains du sergent, l’avait terrassé et l’aurait étranglé si on ne se fût jeté sur lui par derrière. Il résista avec une force prodigieuse aux trois premiers assaillants ; mais, avec l’aide de deux autres, on réussit à le dompter. Quand il se vit pris, il ne fit plus de résistance et se laissa lier les mains pour descendre l’escalier, qui venait aboutir au fond d’un puits desséché qui se trouvait au centre de la tour. Antoine avait l’habitude d’en sortir et d’y descendre par une échelle que lui tendait la femme du métayer et qu’elle retirait aussitôt après. Je me jetai avec transport dans les bras du sergent.

« Ce n’est rien, dit-il ; cela m’a amusé. J’ai senti que j’avais encore la jambe sûre et la tête froide. Eh ! eh ! vieux sergent, ajouta-t-il en regardant sa jambe, vieil hidalgo, vieux taupeur, on ne se moquera plus tant de ton mollet. »

Si Antoine de Mauprat eût été un homme énergique, il aurait pu me faire un mauvais parti en se disant témoin de l’assassinat commis par moi sur la personne d’Edmée. Comme il avait pour se cacher des raisons antérieures à ce dernier crime, il eût expliqué le mystère dont il s’enveloppait et son silence sur l’événement de la tour Gazeau. Je n’avais pour moi que le témoignage de Patience. Eût-il suffi pour m’absoudre ? Tant d’autres, même ceux de mes amis, même celui d’Edmée, qui ne pouvait nier mon caractère violent et les probabilités de mon crime, étaient contre moi !

Mais Antoine, le plus insolent en paroles de tous les Coupe-jarrets, était le plus lâche en action. Il ne se vit pas plus tôt au pouvoir de la justice qu’il avoua tout, même avant de savoir que son frère l’avait abandonné.

Il y eut de scandaleux débats, où les deux frères se chargèrent l’un l’autre d’une manière infâme. Le trappiste, toujours contenu par son hypocrisie, abandonnait froidement l’assassin à son sort et se défendait de lui avoir jamais donné le conseil de commettre le crime ; l’autre, porté au désespoir, l’accusa des forfaits les plus horribles, de l’empoisonnement de ma mère et de celui de la mère d’Edmée, qui étaient mortes l’une et l’autre de violentes inflammations d’entrailles à des époques assez rapprochées. Jean de Mauprat était, disait-il, très habile dans l’art de préparer les poisons, et s’introduisait dans les maisons sous divers déguisements pour les mêler aux aliments. Il assura que, le jour où Edmée avait été amenée à la Roche-Mauprat, il avait assemblé tous ses frères pour délibérer avec eux sur le moyen de se débarrasser de cette héritière d’une fortune considérable, fortune qu’il avait travaillé à saisir par les voies du crime, en essayant de détruire les effets du mariage du chevalier Hubert. Ma mère avait payé de sa vie l’affection qui avait porté ce dernier à vouloir adopter l’enfant de son frère. Tous les Mauprat voulaient qu’on se débarrassât d’Edmée et de moi du même coup, et Jean apprêtait le poison lorsque la maréchaussée vint faire diversion à cet affreux dessein en attaquant le donjon. Jean repoussa ces accusations avec horreur, disant humblement qu’il avait commis bien assez de péchés mortels dans la débauche et l’irréligion, sans qu’on lui imputât encore ceux-là. Comme ils étaient difficiles à admettre, sans examen, de la bouche d’Antoine, que cet examen était à peu près impossible, et que le clergé était trop puissant et trop intéressé à empêcher ce scandale pour le permettre, Jean de Mauprat fut déchargé de l’accusation de complicité et seulement renvoyé à la Trappe, avec défense de l’archevêque de remettre les pieds dans le diocèse et invitation à ses supérieurs de ne le laisser jamais sortir de son couvent. Il y mourut peu d’années après, dans les transes d’un repentir exalté, qui avait même le caractère de l’aliénation. Il est vraisemblable qu’à force de feindre le remords, afin d’arriver à une sorte de réhabilitation sociale, il avait fini, après avoir échoué dans ses projets, par ressentir, au sein des austérités et des châtiments terribles de son ordre, les frayeurs et les angoisses d’une mauvaise conscience et d’un tardif repentir. La peur de l’enfer est la seule foi des âmes viles.

Je ne fus pas plus tôt acquitté, réhabilité et élargi, que je courus auprès d’Edmée ; j’arrivais pour assister aux derniers moments de mon grand-oncle. Il recouvra, vers sa fin, non la mémoire des événements, mais celle du cœur. Il me reconnut, me pressa sur sa poitrine, me bénit en même temps qu’Edmée et mit ma main dans celle de sa fille. Après que nous eûmes rendu les derniers devoirs à cet excellent et noble parent, dont la perte nous fut aussi douloureuse que si nous ne l’eussions pas prévue et attendue depuis longtemps, nous quittâmes pour quelque temps le pays, afin de n’être pas témoins de l’exécution d’Antoine, qui fut condamné au supplice de la roue. Les deux faux témoins qui m’avaient chargé furent fouettés, flétris et chassés du ressort du présidial. Mademoiselle Leblanc, que l’on ne pouvait accuser précisément de faux témoignage, car elle n’avait guère procédé que par induction, se déroba, au mécontentement public, et alla vivre dans une autre province avec assez de luxe pour faire penser qu’elle avait reçu des sommes considérables pour me perdre.

Nous ne voulûmes pas nous séparer, même momentanément, de nos excellents amis, de mes seuls défenseurs, Marcasse, Patience, Arthur et l’abbé Aubert. Nous montâmes tous dans la même voiture de voyage : les deux premiers, habitués au grand air, occupèrent volontairement le siège extérieur ; nous les traitâmes sur le pied de la plus parfaite égalité. Jamais, dès lors, ils n’eurent d’autre table que la nôtre. Quelques personnes eurent le mauvais goût de s’en étonner ; nous laissâmes dire. Il est des circonstances qui effacent radicalement toutes les distances imaginaires ou réelles du rang et de l’éducation.

Nous visitâmes la Suisse. Arthur jugeait ce voyage nécessaire au rétablissement complet d’Edmée ; les soins tendres et ingénieux de cet ami dévoué, le bonheur, dont notre affection chercha à entourer Edmée, ne contribuèrent pas moins que le beau spectacle des montagnes à chasser sa mélancolie et à effacer le souvenir des orages que nous venions de traverser. La Suisse produisit sur le cerveau poétique de Patience un effet magique. Il entrait souvent dans une telle exaltation que nous en étions à la fois ravis et effrayés. Il fut tenté de se construire un chalet au fond de quelque vallée, et d’y passer le reste de ses jours dans la contemplation de la nature ; mais sa tendresse pour nous le fit renoncer à ce projet. Marcasse déclara par la suite que, malgré tout le plaisir qu’il avait goûté dans notre compagnie, il regardait ce voyage comme le temps le plus funeste de sa vie. À l’auberge de Martigny, lors de notre retour, Blaireau, dont l’âge avancé rendait les digestions pénibles, mourut victime du trop bon accueil qu’il reçut à la cuisine. Le sergent ne dit pas un mot, le contempla quelque temps d’un air sombre, et alla l’enterrer dans le jardin sous le plus beau rosier ; il ne parla de sa douleur que plus d’un an après.

Pendant ce voyage, Edmée fut pour moi un ange de bonté et de sollicitude ; s’abandonnant désormais à toutes les inspirations de son cœur, n’ayant plus aucune méfiance contre moi ou se disant que j’avais été assez malheureux pour mériter ce dédommagement, elle me confirma mille fois les célestes assurances d’amour qu’elle avait données en public lorsqu’elle avait élevé la voix pour proclamer mon innocence. Quelques réticences qui m’avaient frappé dans sa déposition, et le souvenir des paroles accusatrices qui lui étaient échappées lorsque Patience l’avait trouvée assassinée, me laissèrent, je l’avoue, une assez longue souffrance. Je pensai, avec raison peut-être, qu’Edmée avait fait un grand effort pour croire à mon innocence avant les révélations de Patience. Mais elle s’expliqua toujours avec beaucoup de délicatesse et un peu de réserve à cet égard. Cependant, un jour, elle ferma la plaie en me disant avec sa brusquerie charmante : « Et si je t’ai aimé assez pour t’absoudre dans mon cœur et pour te défendre devant les hommes au prix d’un mensonge, qu’as-tu à dire ? »

Ce qui ne m’importait pas moins, c’était de savoir à quoi m’en tenir sur l’amour qu’elle prétendait avoir eu pour moi dès les premiers jours de notre liaison. Ici elle se troubla un peu, comme si dans son invincible fierté elle eût regretté la jalouse possession de son secret. Ce fut l’abbé qui se chargea de me faire sa confession et de m’assurer que, dans ce temps, il avait bien souvent grondé Edmée de son penchant pour l’enfant sauvage. Comme je lui objectais l’entretien confidentiel que j’avais surpris un soir dans le parc entre Edmée et lui, et que je lui rapportais avec la grande exactitude de mémoire que je possède, il me répondit : « Si vous nous eussiez suivis un peu sous les arbres, vous eussiez entendu, ce soir-là même, une querelle qui vous eût bien rassuré, et qui vous eût expliqué comment, d’antipathique (je dirai presque d’odieux) que vous m’étiez, vous me devîntes supportable d’abord, et peu à peu cher au plus haut degré.

– Racontez-le-moi, m’écriai-je ; d’où vint ce miracle ?

– D’un mot, répondit-il ; Edmée vous aimait. Quand elle me l’eut avoué, elle couvrit son visage de ses deux mains et resta un instant comme accablée de honte et de chagrin ; puis, tout a coup, relevant la tête : « Eh bien ! oui ! s’écria-t-elle, eh bien ! oui, je l’aime ! puisque vous voulez le savoir absolument. J’en suis éprise, comme vous dites. Ce n’est pas ma faute, pourquoi en rougirais-je ? Je n’y puis rien ; cela est venu fatalement. Je n’ai jamais aimé M. de La Marche ; je n’ai que de l’amitié pour lui. Et pour Bernard, c’est un autre sentiment, un sentiment si fort, si mobile, si rempli d’agitations, de haine, de peur, de pitié, de colère et de tendresse, que je n’y comprends rien, et que je n’essaie plus d’y rien comprendre. – Ô femme ! femme ! m’écriai-je consterné, en joignant les mains, tu es un abîme, un mystère, et celui qui croit te connaître est trois fois insensé. – Tant qu’il vous plaira, l’abbé, reprit-elle avec une résolution pleine de dépit et de trouble, cela m’est bien égal. Je me suis dit à moi-même, à cet égard, plus que vous n’avez dit à toutes vos ouailles dans tout le cours de votre vie. Je sais que Bernard est un ours, un blaireau, comme dit mademoiselle Leblanc ; un sauvage, un rustre, quoi encore ? Il n’est rien de plus hérissé, de plus épineux, de plus sournois, de plus méchant que Bernard ; c’est une brute qui sait à peine signer son nom ; c’est un homme grossier, qui croit me dompter comme une haquenée des Varennes. Il se trompe beaucoup ; je mourrai plutôt que de lui appartenir jamais, à moins que, pour m’épouser, il ne se civilise. Autant vaudrait compter sur un miracle ; je l’essaie sans l’espérer. Mais qu’il me force à me tuer ou à me faire religieuse, qu’il reste tel qu’il est ou qu’il devienne pire, il n’en sera pas moins vrai que je l’aime. Mon cher abbé, vous savez qu’il doit m’en coûter de faire cet aveu, et vous ne devez pas, lorsque mon amitié se fait pénitente à vos pieds et dans votre sein, m’humilier par vos exclamations et vos exorcismes ! Réfléchissez maintenant ; examinez, discutez, décidez ! Voilà le mal, je l’aime ! Voici les symptômes : je ne pense qu’à lui, je ne vois que lui, et je n’ai pas pu dîner aujourd’hui parce qu’il n’était pas rentré. Je le trouve plus beau qu’aucun homme qui existe. Quand il me dit qu’il m’aime, je vois, je sens que c’est vrai ; cela me choque et me charme en même temps. M. de La Marche me paraît fade et guindé depuis que je connais Bernard. Bernard seul me semble aussi fier, aussi colère, aussi hardi que moi et aussi faible que moi ; car il pleure comme un enfant quand je l’irrite, et voilà que je pleure aussi en songeant à lui. »

– Cher abbé ! m’écriai-je en me jetant à son cou, que je vous embrasse jusqu’à vous étouffer, pour vous être souvenu de tout cela.

– L’abbé brode, dit Edmée avec malice.

– Eh quoi ! lui dis-je en serrant ses mains à les briser, vous m’avez fait souffrir sept ans, et, aujourd’hui, vous avez regret à trois paroles qui me consolent... – N’aie pas regret au passé, me dit-elle ; va, nous eussions été perdus, si, tel que tu étais dans ce temps-là, je n’avais pas eu de la raison et de la force pour nous deux. Où en serions-nous aujourd’hui, grand Dieu ? Tu aurais bien autrement souffert de mes duretés et de mon orgueil ; car tu m’aurais offensée dès le premier jour de notre union, et je t’aurais puni en t’abandonnant, ou en me donnant la mort, ou en te tuant toi-même ; car on tue dans notre famille, c’est une habitude d’enfance. Ce qu’il y a de certain, c’est que tu aurais fait un détestable mari ; tu m’aurais fait rougir par ton ignorance, tu aurais voulu m’opprimer, et nous nous serions brisés l’un contre l’autre ; cela eût fait le désespoir de mon père, et, tu le sais, mon père passait avant tout ! J’aurais peut-être risqué mon propre sort très légèrement si j’avais été seule au monde, car j’ai de la témérité dans le caractère ; mais mon père devait être heureux, calme et respecté ; il m’avait élevée dans le bonheur, dans l’indépendance. Je n’aurais jamais pu me réconcilier avec moi-même si j’avais privé sa vieillesse des biens qu’il avait répandus sur toute ma vie. Ne crois pas que je sois vertueuse et grande, comme l’abbé le prétend ; j’aime, voilà tout, mais j’aime avec force, avec exclusion, avec persévérance. Je t’ai sacrifié à mon père, mon pauvre Bernard ! et le ciel, qui nous eût maudits si j’eusse sacrifié mon père, nous récompense aujourd’hui en nous donnant éprouvés et invincibles l’un à l’autre. À mesure que tu as grandi à mes yeux, j’ai senti que je pouvais attendre, parce que j’avais à t’aimer longtemps, et que je ne craignais pas de voir évanouir ma passion avant de l’avoir satisfaite, comme font les passions dans les âmes faibles. Nous étions deux caractères d’exception, il nous fallait des amours héroïques ; les choses ordinaires nous eussent rendus méchants l’un et l’autre. »

Nous revînmes à Sainte-Sévère à l’expiration du deuil d’Edmée, époque fixée pour notre mariage. Lorsque nous avions quitté cette province où nous avions éprouvé l’un et l’autre de si profonds dégoûts et de si grands malheurs, nous nous étions imaginé que nous ne sentirions jamais le besoin d’y revenir ; et pourtant telle est la force des souvenirs de l’enfance et le lien des habitudes domestiques, qu’au sein d’un pays enchanteur, et qui ne nous rappelait aucune amertume, nous avions vite regretté notre Varenne triste et sauvage, et soupiré après les vieux chênes de notre parc. Nous y rentrâmes avec une joie profonde et respectueuse. Le premier soin d’Edmée fut de cueillir les belles fleurs du jardin et d’aller les déposer à genoux sur la tombe de son père. Nous baisâmes cette terre sacrée, et nous y fîmes le serment de travailler sans cesse à laisser un nom respectable et vénéré comme le sien. Il avait souvent porté cette ambition jusqu’à la faiblesse, mais c’était une faiblesse noble et une sainte vanité.

Notre mariage fut célébré dans la chapelle du village, et la noce se fit en famille ; aucun autre qu’Arthur, l’abbé, Marcasse et Patience ne s’assit à notre banquet modeste. Qu’avions-nous besoin de spectateurs étrangers à notre bonheur ? Ils eussent peut-être cru nous faire une grâce en venant couvrir de leur importance les taches de notre famille. Nous étions assez pour être heureux et joyeux entre nous. Nos cœurs avaient autant d’amitiés qu’ils en pouvaient contenir. Nous étions trop fiers pour solliciter celle de personne, trop contents les uns des autres pour aspirer à quelque chose de mieux. Patience retourna à sa cabane, et, refusant toujours de rien changer à sa vie sobre et retirée, reprit à certains jours de la semaine ses fonctions de grand juge et de trésorier. Marcasse resta près de moi jusqu’à sa mort, qui arriva vers la fin de la révolution française ; j’espère m’être acquitté de mon mieux envers lui par une amitié sans restriction et une intimité sans nuages.

Arthur, qui nous avait sacrifié une année de son existence, ne put se résoudre à abjurer l’amour de sa patrie et le désir de contribuer à son élévation en lui apportant le tribut de ses connaissances et le résultat de ses travaux ; il repartit pour Philadelphie, où j’allai le voir après mon veuvage.

Je ne vous raconterai pas le bonheur que je goûtai avec ma noble et généreuse femme ; de telles années ne se racontent pas. On ne saurait se décider à vivre après les avoir perdues, si on ne faisait tous ses efforts pour ne pas trop se les rappeler. Elle me donna six enfants, dont quatre vivent encore et sont avantageusement et sagement établis. Je me flatte qu’ils achèveront d’effacer la mémoire déplorable de leurs ancêtres. J’ai vécu pour eux, par l’ordre d’Edmée à son lit de mort. Permettez-moi de ne vous point parler autrement de cette perte que j’ai faite il y a seulement dix ans ; elle m’est aussi sensible qu’au premier jour, et je ne cherche point à m’en consoler, mais à me rendre digne de rejoindre dans un monde meilleur, après avoir accompli mon temps d’épreuve, la sainte compagne de ma vie. Elle fut la seule femme que j’aimai ; jamais aucune autre n’attira mon regard et ne connut l’étreinte de ma main. Je suis ainsi fait ; ce que j’aime, je l’aime éternellement, dans le passé, dans le présent, dans l’avenir.

Les orages de la révolution ne détruisirent point notre existence, et les passions qu’elle souleva ne troublèrent pas l’union de notre intérieur. Nous fîmes de grand cœur, et en le considérant comme un juste sacrifice, l’abandon d’une grande partie de nos biens aux lois de la république. L’abbé, effrayé du sang versé, renia parfois sa religion politique, quand les nécessités du temps dépassèrent la force de son âme. Il fut le girondin de la famille.

Edmée eut plus de courage sans avoir moins de sensibilité ; femme et compatissante, elle souffrit profondément des misères de tous les partis, elle pleura tous les malheurs de son siècle ; mais elle n’en méconnut jamais la grandeur saintement fanatique. Elle resta fidèle à ses théories d’égalité absolue. Au temps où les actes de la Montagne irritaient et désespéraient l’abbé, elle lui fit généreusement le sacrifice de ses élans patriotiques et eut la délicatesse de ne jamais prononcer devant lui certains noms qui le faisaient frémir, et qu’elle vénérait avec une sorte de persuasion que je n’ai jamais vue chez aucune femme.

Pour moi, je puis dire que mon éducation fut faite par elle ; pendant tout le cours de ma vie, je m’abandonnai entièrement à sa raison et à sa droiture. Quand le désir de jouer un rôle populaire vint tenter mon enthousiasme, elle m’arrêta en me représentant que mon nom paralyserait toute mon influence sur une classe qui se méfierait de moi et qui me croirait désireux de m’appuyer sur elle pour réhabiliter mon patriciat. Quand l’ennemi fut aux portes de la France, elle m’envoya servir en qualité de volontaire ; quand la carrière militaire devint un moyen d’ambition et que la république fut anéantie, elle me rappela et me dit : « Tu ne me quitteras plus. »

Patience joua un grand rôle dans la révolution. Il fut nommé à l’unanimité juge de son district. Son intégrité, son impartialité entre le château et la chaumière, sa fermeté et sa sagesse, ont laissé des souvenirs ineffaçables dans la Varenne.

J’eus occasion, à la guerre, de sauver les jours de M. de La Marche et de l’aider à passer en pays étranger.

Voilà, je crois, dit le vieux Mauprat, tous les événements de ma vie où Edmée joue un rôle. Le reste ne vaut pas la peine d’être raconté. S’il y a quelque chose de bon et d’utile dans ce récit, profitez-en, jeunes gens. Souhaitez d’avoir un conseiller franc, un ami sévère ; et aimez non pas celui qui vous flatte, mais celui qui vous corrige. Ne croyez pas trop à la phrénologie ; car j’ai la bosse du meurtre très développée, et, comme disait Edmée dans ses jours de gaieté mélancolique, on tue de naissance dans notre famille. Ne croyez pas à la fatalité, ou du moins n’exhortez personne à s’y abandonner. Voilà la morale de mon histoire.

Ainsi disant, le vieux Bernard nous donna un bon souper et nous parla encore, sans confusion et sans fatigue, pendant une partie de la soirée. Nous l’avions prié de développer un peu plus ce qu’il appelait la moralité de son histoire : il s’éleva alors à des considérations générales dont le bon sens et la netteté nous frappèrent.

Je vous parlais de la phrénologie, nous dit-il, non pas pour faire la critique d’un système qui a son bon côté en ce qu’il tend à compléter la série d’observations physiologiques qui a pour but la connaissance de l’homme. Je me suis servi du mot phrénologie parce que la seule fatalité à laquelle on croie de nos jours, c’est celle que nos instincts nous créent à nous-mêmes. Je ne pense pas que la phrénologie soit plus fataliste qu’aucun système de ce genre, et Lavater, accusé de fatalisme aussi dans son temps, était l’homme le plus chrétien que l’Évangile ait jamais formé.

Ne croyez à aucune fatalité absolue et nécessaire, mes enfants, et cependant admettez une part d’entraînement dans nos instincts, dans nos facultés, dans les impressions qui ont entouré notre berceau, dans les premiers spectacles qui ont frappé notre enfance ; en un mot, dans tout ce monde extérieur qui a présidé au développement de notre âme. Admettez que nous ne sommes pas toujours absolument libres de choisir entre le bien et le mal, si vous voulez être indulgents pour les coupables, c’est-à-dire justes comme le ciel ; car il y a beaucoup de miséricorde dans les jugements de Dieu, autrement sa justice serait incomplète.

Ce que je vous dis là n’est peut-être pas très orthodoxe ; mais c’est chrétien, je vous en réponds, parce que c’est vrai. L’homme ne naît pas méchant ; il ne naît pas bon non plus, comme l’entend Jean-Jacques Rousseau, le vieux maître de ma chère Edmée. L’homme naît avec plus ou moins de passions, avec plus ou moins de vigueur pour les satisfaire, avec plus ou moins d’aptitude pour en tirer un bon ou un mauvais parti dans la société. Mais l’éducation peut et doit trouver remède à tout ; là est le grand problème à résoudre, c’est de trouver l’éducation qui convient à chaque être en particulier. L’éducation générale et en commun semble nécessaire, s’ensuit-il qu’elle doive être la même pour tous ? Je crois bien que, si l’on m’eût mis au collège à dix ans, j’eusse été sociable de meilleure heure ; mais eût-on su corriger mes violents appétits et m’enseigner à les vaincre comme Edmée l’a fait ? J’en doute. Tout le monde a besoin d’être aimé pour valoir quelque chose ; mais il faut qu’on le soit de différentes manières : celui-ci avec une indulgence infatigable, celui-là avec une sévérité soutenue. En attendant qu’on ait résolu le problème d’une éducation commune à tous, et cependant appropriée à chacun, attachez-vous à vous corriger les uns les autres.

Vous me demandez comment ? Ma réponse sera courte : en vous aimant beaucoup les uns les autres. C’est ainsi que, les mœurs agissant sur les lois, vous en viendrez à supprimer la plus odieuse et la plus impie de toutes, la loi du talion, la peine de mort, qui n’est autre chose que la consécration du principe de la fatalité, puisqu’elle suppose le coupable incorrigible et le ciel implacable. AVERTISSEMENT DE L’AUTEUR.  En composant ce nouvel ouvrage, j’ai voulu mettre en présence et en opposition trois hommes agissant avec la plus entière liberté, sous l’influence de causes diverses, pour arriver au même but ou plutôt au même crime. L’un de mes personnages est un jeune officier de marine, dont l’éducation a été gâtée ; l’autre un matelot privé d’éducation et n’obéissant qu’aux instincts de sa nature grossière ; le troisième, enfin, est un séminariste chez qui l’éducation n’a servi qu’à fortifier les plus funestes penchans. Le premier s’égare faute de guide, le second faute de frein et d’intelligence, le dernier ne s’égare pas, tant s’en faut ; il marche au mal par calcul, et en pesant froidement le bien personnel qui pourra résulter pour lui, mais pour lui seul, du mal qu’il fera aux autres. On doit plaindre l’officier, on peut mépriser le matelot, mais à coup sûr, après avoir lu l’ouvrage, il sera impossible de ne pas détester le séminariste.  Du rapprochement de ces trois individualités, et de leur manière différente de penser et de se conduire, naît tout l’intérêt philosophique que j’ai cherché à répandre sur mon livre. Les événemens que j’ai retracés, ne doivent contribuer qu’au développement des caractères de mes personnages, et ces événemens n’arrivent sur le premier plan que pour donner de la saillie aux figures les plus importantes de mon petit tableau. Ce n’est pas de l’histoire, enfin, que j’ai voulu écrire en laissant tomber sur des faits avérés, quelques lambeaux de fictions. C’est plutôt une idée morale que je me suis efforcé d’élever sur le fond d’un assez grand nombre d’aventures plus ou moins connues. La vérité des incidens, et la nature même des moyens que l’on emploie, sont peu de chose en pareille matière : ce qu’il m’importait d’atteindre, c’était le but. L’ai je atteint ? c’est la question.  J’aurais fort bien pu, et je le sais, pour exécuter le plan que j’avais conçu, lancer d’un seul jet d’imagination, tous mes personnages dans le tourbillon de la société, au lieu de les envoyer sur mer, chercher isolément les destinées qu’il m’a plu de leur réserver, si loin de tous les usages reçus dans le beau monde littéraire. Mais en adoptant ce parti que la critique n’aurait pas manqué de me conseiller, si j’avais d’avance consulté la critique, il m’aurait fallu renoncer à un avantage dont j’ai depuis long-temps appris à mesurer toute l’étendue. La terre, me suis - je dit, commence à être bien usée et à se faire bien vieille, pour le roman tel qu’on le fait depuis trois siècles en France. A terre, d’ailleurs, des hommes comme ceux que je suis habitué à mettre en relief, ne pourraient guère se mouvoir sans rencontrer à chaque pas, des lois qui les arrêteraient, ou un joug sous lequel se briserait ou s’effacerait la fougue de leurs passions ou l’empreinte de leur mâle caractère. Mais à la mer, où les plus mauvais penchans, libres comme les flots qui les emportent, peuvent se développer en toute sécurité et avec toute impunité, l’imagination du romancier se sent plus à l’aise ; et si elle ne grandit pas toujours assez pour remplir l’espace immense qu’elle s’est ouvert devant elle, du moins peut-elle espérer de trouver là d’autres objets et d’autres aventures que des mœurs de convention et des intrigues de boudoir. La nouveauté, même la plus vulgaire, n’est pas chose tellement commune en littérature, qu’on doive dédaigner de la chercher là où il est encore possible peut-être de la rencontrer. 

 I  LE CAFÉ DE LA POINTE.  A l’endroit où s’élève aujourd’hui, un peu au-dessus des eaux de la rade de la Pointe à Pitre, l’angle du quai sur lequel est bâti le vaste café Américain, il existait, il y a dix-huit ou vingt ans déjà, une espèce de grande buvette que fréquentaient assiduement tous les anciens corsaires et les marins désoeuvrés de la colonie. Un vieux petit billard râpé, dont le tapis avait dû être vert, du temps où florissaient Magloire Pélage et le général Richepanse (  1  ), occupait, sur ses six pieds à peu près égaux, une bonne moitié de la salle basse du logis. Autour de ce billard demi-séculaire, gravitaient comme les satellites d’un astre glorieux, quatre à cinq tables en courbari, destinées à recevoir les verres, les cartes, et aussi les dés ronflans des habitués sédentaires ; car c’était le plus souvent aux dés que ces messieurs s’amusaient à jouer la consommation de la journée ou le montant de la dépense, dont la maîtresse de l’établissement avait depuis plusieurs mois débité leur compte particulier.  Cette autre belle limonadière de cet autre café du Bosquet, transplanté aux Antilles, était une grosse et grande fille de couleur, aussi humaine pour toutes ses pratiques, que toutes ses pratiques paraissaient être tendres pour elle. Assez peu soucieuse du soin de sa fortune, mais très portée à s’accommoder philosophiquement du métier qu’elle ne faisait guère que par nonchalance, elle se serait volontiers contentée de ne rien gagner sur sa clientelle, pourvu que ses cliens eussent trouvé le secret de la réjouir tout le long du jour et une bonne partie de la nuit. Peu lui importait que la consommation dont elle faisait les avances ne fût que peu ou point payée. Ce qu’il fallait avant tout à mamzelle Zirou (  2  ), c’était du mouvement, de la confusion, et de temps à autre même, quelque peu de scandale. Avec de tels goûts, et avec les chalands que sa facile humeur lui avait assurés, on conçoit que la vogue ne devait guère lui être moins fidèle que chacun de ses adorateurs. Aussi, fallait-il voir avec le souffle ravivant de la brise du soir, arriver en grondant, le flot de marins qui allait s’engouffrer dans le fond de ce port de relâche ouvert à l’ennui et au désoeuvrement de toute la journée ! Le phénomène des marées n’offre guère sur nos plages d’Europe, de spectacle plus curieux que celui que présentaient le flux et le reflux de toutes les pratiques de mamzelle Zirou, envahissant et vidant à chaque minute cette salle de douce et joyeuse compagnie. Trois ou quatre petits esclaves décorés du nom traditionnel de garçons de rétablissement, suffisaient à peine alors au service ordinaire du café de la Pointe, car c’était la le nom que les plaisans du lieu avaient eu la malignité de donner au noble cabaret, par allusion d’abord au nom du pays, ou à la susceptibilité un peu ferrailleuse des habitués, et peut-être bien aussi, il faut le dire, par allusion à la prodigieuse quantité de grosses pointes que l’ivresse et la joie de tous les jours faisait jaillir en gerbes phosphorescentes, de ce foyer d’esprit et de liqueurs spiritueuses.  Une nuit que les chaudes pluies et les vents orageux de l’hyvernage tourmentaient avec une violence inaccoutumée les persiennes du Café de la Pointe, et que la lueur des coups de tonnerre faisait pâlir à chaque instant les deux vacillans quinquets, suspendus par deux bouts de corde au-dessus du billard depuis quelque temps abandonné, trois jeunes marins demeurés après la foule éclipsée, autour d’une table couverte encore de bouteilles vides et de verres fêles, s’entretenaient paisiblement entr’eux, au bruit de la rafale, aux coups redoublés de la pluie et au roulement presque continu de la foudre étincelante. — Assis depuis près d’une demi-heure auprès de mamzelle Zirou, sur le canapé qui lui servait de trône, je me disposais à rentrer chez moi malgré la fureur de l’orage, lorsque la maîtresse de la maison que je croyais déjà endormie, me saisit brusquement par le bras pour prévenir mon mouvement de retraite. Écoutez ! écoutez, me dit-elle d’une voix étouffée :  Ils arrangent une grande affaire.  Ces mots divertissement prononcés avec la mystérieuse volubilité qui pouvait me donner le mieux l’idée de l’importance que je devais attacher à un pareil appel, me firent comprendre la raison pour laquelle notre limonadière avait fait jusque là si bien semblant de dormir pendant que les trois interlocuteurs, qu’elle écoutait, s’imaginaient n’être entendus de personne. Pour répondre de mon mieux à l’intention que venait de m’exprimer si laconiquement mamzelle Zirou, et, ma foi, au risque d’entrer de moitié dans l’indiscrétion qu’elle avait déjà commise, je feignis de me laisser aller comme elle aux langueurs irrésistibles du sommeil, et j’abandonnai nonchalamment ma tête sur le côté du canapé, opposé à celui que la maîtresse de la maison remplissait déjà de toute l’ampleur de ses robustes charmes.  Mais pour m’acquitter avec une vraisemblance satisfaisante de mon rôle d’endormi, il me fallut, quelque facile qu’il pût paraître d’ailleurs, faire encore plus que n’avait fait jusque là celle que je voulais imiter. De toute la beauté passée de mamzelle Zirou, il n’était resté qu’un œil à la pauvre fille. Moi, pour faire aussi bien qu’elle, je fus donc obligé de fermer les deux yeux dont j’étais encore en possession, et à ça près de cette différence toute matérielle, entre nos rôles respectifs nous commençâmes à jouer fort passablement tous les deux notre petite scène somnolente.  Avec quelque scrupule cependant que je tinsse à pousser jusqu’au bout le mérite de l’imitation, je ne fermai pas tellement mes doubles paupières, que je ne pusse examiner tout à mon aise, la physionomie de trois individus que, jusqu’à ce moment, j’avais fort peu remarqués dans la foule des chalands les plus assidus de la buvette. L’un d’eux était grand, svelte et brun. — C’était celui qui parlait le plus et qui semblait parler le mieux et avec le plus d’autorité.-L’autre portait, sur ses épaules larges et un peu voûtées, une figure commune et riante qu’encadraient admirablement les touffes crépues d’une chevelure rousse et en apparence négligée depuis fort long-temps. — Le troisième, enfin, me parut avoir un de ces visages et une de ces tournures que l’on ne voit jamais bien du premier coup d’œil, et qui ont besoin d’être étudiés pour être saisis et définis. Il n’était, ce troisième individu., ni grand ni. petit, ni brun ni blond, ni gros ni mince, et il pouvait passer néanmoins pour petit et grand, gros et maigre, blond et brun tout à la fois. — Tout ce que je sus alors sur son compte, c’est qu’il s’appelait ou qu’on l’appelait José et quelquefois frère José.  Je dormis fort peu, comme bien vous devez le penser, quoique j’eusse l’air de dormir très-profondément, et j’écoutai beaucoup quoique je fisse semblant de ne rien écouter. — Je crois même me rappeler aujourd’hui, que je me mis à ronfler, pour mieux jouer mon rôle et pour forcer les gens que j’espionnais de compte à demi, avec mamzelle Zirou, à parler plus haut afin de mieux nous faire entendre ce qu’ils auraient sans doute été bien aises de ne confier à personne.  Le grand jeune homme dont la mine relevée et l’air d’aisance m’avaient d’abord frappé, quoiqu’il ne fût vêtu, comme ses deux autres camarades, que d’une simple veste de drap bleu, disait au moment où je commençai à fermer les yeux et à prêter l’oreille à la conversation :  — Vous savez tous les deux aussi bien que moi, ce qui vient de me tomber à bord et dans les mains. Le grand-père, que j’étais venu relancer ici dans son habitation, m’a fait la politesse de dépasser le lit du vent, quinze jours juste après mon arrivée de France dans l’île. C’était le seul parent qui me restât au monde, et sa succession est la première marque d’affection que j’aie jamais reçue de lui.  — Le brave et digne homme ! s’écria à ces mots le gros marin aux cheveux roux. Lever son grand lof deux semaines, jour pour jour, après ta rentrée de congé au pays !... Il n’y a que les parens des colonies qui soient capables d’un coup de temps aussi beau ! (  3  )  Le troisième causeur continua à tenir les yeux baissés sur le plancher de la salle, sans adresser un seul mot de condoléance à l’héritier au vieil habitant qui venait de mourir si à propos et si paternellement pour son petit-fils.  — Le grand jeune homme ! reprit en souriant : Quand tu auras fini tes lamentations, maître Bastringue, je rattraperai le fil de mon histoire, que tes interruptions m’ont fait larguer et rab-braquer déjà dix ou douze fois pour le moins. On croirait, Dieu me pardonne, que tu as envie de pleurer mon cher grand-père pour moi. » Je sus alors que mon petit roussâtre avait nom maître Bastringue, et ce sobriquet semblait avoir été tellement bien adapté à sa physionomie, que je l’aurais presque trouvé, je crois, de moi-même, s’il m’avait fallu chercher plus long-temps un nom de guerre à ce gros vilain matelot.  — En s’exécutant, comme il l’a fait de si bonne grâce, continua le beau garçon, mon utile et vénérable aïeul m’a colloqué , comme de juste et de raison, l’habitation de mes ayeux, qui valait à ce qu’on m’a dit depuis, soixante-douze à quatre-vingt mille gourdes des colonies. Je l’ai lavée le lendemain au prix de vingt-quatre mille gourdes rondes, à un bon enfant d’ici, qui se trouvait avoir du comptant sous le pouce.  — C’est bien peu, dit frère José , en relevant et laissant errer sur le plafond enfumé ses petits yeux d’un vert grisâtre, c’est bien peu, mais cependant c’est encore quelque chose que cela.  — C’est bien peu ? répliqua vivement maître Bastringue. Mais tu n’entends donc pas qu’il t’a dit vingt-quatre mille gourdes comptant, et que l’argent comptant vaut ici dix mille fois mieux que l’argent à la longue vue ? Pour un savant qui a étudié dans les livres de messe et les catéchismes, tu peux te vanter de connaître joliment mal la partie des colonies.  Le jeune héritier, pour prévenir la réponse peut-être un peu acerbe que José se disposait à faire à la brusque apostrophe de Bastringue, prit ses deux amis par la main, et en les rapprochant tous deux de lui, il leur dit à demi-voix et en scandant chacune de ses paroles :  — A présent que vous savez ce que j’ai ou plutôt ce que nous avons, que me conseillez-vous de faire de tout ce bataclan de richesse qui me pèse déjà sur le dos, comme si j’avais à porter la grande ancre d’un trois-pont, de l’avant à l’arrière du navire ?  — Ce que nous ferons de tes vingt-quatre mille gourdes ! demanda Bastringue, tout ébourriffé.  — Oui, ce que nous pourrons en faire de mieux et de plus profitable pour nous trois ?  — Mais, il me semble qu’on pourrait toujours en boire une partie, en attendant mieux.  — Fi donc ! s’écria José, en boire une partie !... N’avons-nous pas déjà assez bu comme cela, depuis le temps où nous bourlinguons du matin au soir dans cette île de malheur et de stérilité ! Pour moi, je ne vous le cacherai pas, je commence à être diablement harassé du vagabondage de la vie que nous traînons ici ; c’est de l’industrie et du mouvement qu’il nous faut, à n’importe quel prix : Salvage a cent - vingt mille francs à lui, n’est-il pas vrai ? Eh bien, c’est là un capital qu’il s’agit de placer le plutôt possible à gros intérêts sur quelque bon navire chargé de poudre et de boulets de calibre. La mer est large et longue, la providence est grande, et la providence tient toujours en réserve quelques bonnes occasions pour des soifeurs d’eau salée de notre espèce. Tu m’entends.... c’est là mon avis à moi, qui n’ai étudié que dans les livres de dévotion et qui connais si joliment mal tes colonies.  — Ah ! te v’la piqué, frère José ! je t’ai lardé sous l’aileron, je le vois bien actuellement, en te parlant de ta connaissance des colonies. Mais, si ton idée n’est pas de boire l’argent du grand-papa à Salvage, eh bien ! on peut le boire et le manger, moitié l’un moitié l’autre. N’est-il pas vrai, mon capitaine ?  Salvage, l’ex-propriétaire d’habitation, dont je venais d’entendre prononcer deux fois le nom, répondit alors à ses camarades divisés sur la question de savoir ce que l’on ferait de son héritage :  — Il ne s’agit pas ici de plaisanter sur un point aussi grave ni de se piquer à un jeu aussi sérieux. Je me range d’abord, sans hésitation, de l’avis de José : La course ! Et je suis bien sûr aussi que toi, Bastringue, tu n’as pas d’autre opinion que lui et moi sur le parti qui nous reste à prendre. — Mais, comment ferons-nous la course ? Voila le hic.  — Dis plutôt, pendant que tu y es, comment est - ce que nous ferons la piraterie ou la forbannerie, car, vois-tu, la course en temps de paix ne vaut pas mieux que ça ! Pas de bégueulerie sur les mots entre nous qui savons le fort et le faible de notre état.  — Eh bien soit, répondit Salvage à Bastringue ; la piraterie si ça te plait. Mais, comment, encore une fois, nous y prendrons-nous pour faire de la piraterie un peu gentiment ? (  4  )  — Comment ? mais, comme se fait la piraterie depuis qu’il y a des pirates ; en prenant tout ce que nous pourrons et en cherchant à ne pas nous faire prendre ou pendre ! La chose, ce me semble, n’est pas plus maligne que cela !  — Mais ce n’est pas encore çà , vertudieu ! ce que je te demande depuis une heure, frère José. Je veux savoir une fois pour toutes si vous êtes d’avis que nous naviguions ensemble, tous les trois sur le même navire, ou si vous aimez mieux que nous cherchions à mitonner notre affaire, chacun séparément, au moyen d’une triple expédition ?  — Tous les trois ensemble, dis-tu ? Non pas de ça, Lisette ! Pas de très-sainte trinité entre nous, reprit aussitôt Bastringue. Je veux bien naviguer avec toi, Salvage, si ça te va, et te reconnaître en tout pour capitaine, s’il le faut ; mais avec frère José, brosse et sac-à-brosse. Pas moyen pour l’instant. Nous ne serions jamais une minute d’accord l’un avec l’autre à la mer, attendu qu’à terre nous sommes trop bons amis tous les deux, pour que notre amitié puisse durer long-temps au large sur le même bord.  — Il a raison, dit alors José avec calme. Nos caractères n’ont pas été faits pour courir paisiblement la même bordée vers le même but. Chacun de nous naviguera pour le compte de sa peau d’abord, et ensuite pour le compte de la société, puisque société il doit y avoir entre nous. Liberté de manœuvre, audace et prudence : voilà mon programme à moi. Trouvez-en un meilleur si vous voulez ou si pouvez. J’en doute.  SALVAGE. Bien pensé cela, et voilà nos lignes de pêche qui commencent à se débrouiller un peu à force de les remanier. J’ai cent vingt mille francs à moi, vous le savez : et croyez-vous que nous puissions entreprendre quelque chose de grand avec de telles ressources ? Seconde question à résoudre.  FRÈRE JOSÉ. La belle et naïve demande ? Chacun de nous ach��tera un bateau en payant argent comptant ce qu’il aura à lui, et en faisant des billets pour le reste. Sans connaître à fond les colonies, je crois savoir qu’avec six ou huit mille gourdes en espèces, on peut trouver aisément, ici ou ailleurs, quinze à dix-huit mille bonnes gourdes de crédit. En pareil cas, les fonds présens répondent des fonds à venir et qui ne viennent jamais : ce n’est pas au surplus pour les chiens, ce me semble, que le crédit a été inventé.  BASTRINGUE. La raison qu’il vient de nous pousser là en dehors entre ses babines, n’est pas fausse au moins. Une goëlette ou un joli petit brick, raboté et verlopé pour la bagatelle, ne doit pas coûter plus cher que ce que nous aurons de plomb dans le sac. Une fois l’embarcation trouvée, l’équipage vous tombe à bord, raide comme grèle, quand il sent, le caniche qu’il est toujours, qu’il y a quelque chose de gras à reniffler pour aller du côté de tantôt. Je ne suis qu’un matelot rahuché (  5  ) il est vrai, me direz-vous peut-être, et toi, Salvage, tu as été officier au service, c’est prouvé , mais pour ce qui est de ce qui se pratique en fait de flibuste à la mer, j’ai le sensible amour-propre de croire que je suis aussi bon là qu’un autre, pour un coup et même pour deux. Frère José que v’là a été séminariste ou aspirant curé de seconde classe, avant de prendre la carrière de la navigation : d’accord ; mais tel qu’il est, sans être matelot mariné dans un baril de goudron comme moi et comme toi, Salvage, je répondrais de son bon sens à la mer, comme de moi, et plus peut-être quasiment en considérant que je suis un peu influencé à lécher coco, et que lui n’est porté par sa seule passion qu’à entreprendre sans-froidément (  6  ) du grabuge. Ainsi donc pour t’en finir, tu peux être véritablement persuadé, Salvage, que nous deux, c’est toi en deux morceaux, et comme qui dirait un grand mât en deux pièces d’assemblage. Je n’ai pas, à moi appartenant, une pièce de six liards fendue en quatre, et j’ai de l’ambition, c’est encore possible. Mais la rafale d’un homme (la pauvreté) et l’ambition, n’empêchent pas le coeur d’être placé à babord ( à gauche) chez les bons bigres de mon gabarit, et j’aimerais mieux déralinguer l’Ante-Christ sur le maître-autel de la première cathédrale venue, que de faire tort à un ami de ce qu’il m’aurait prêté pour me soulager dans un coup de cape.  JOSÉ. Déralinguer l’Ante-Christ sur le maître-autel ! Oh ! mon cher ami, que tu connais admirablement bien les colonies !  BASTRINGUE. Oui, José, c’est comme je te le cautionne ; déralinguer l’Ante-Christ ou n’importe quoi sur le maître-autel, je ne m’en dédis pas, et il n’y a pas là de quoi à rire, parce que, vois-tu bien, je me fiche autant de l’Ante-Christ que de défunte la patte droite du singe de Madras (  7  ). Mais la seule chose que je respecte et dont je ne me ficherai jamais de la vie, c’est la confiance d’un ami. Jean Bonhomme qui ne pense pas comme Bastringue sur le sexe de l’amitié, ce doux présent des cieux et de la nature, comme on dit !  SALVAGE. Laissons là tous ces mots détournés et allons droit au fait. Vous connaissez mes goûts, et je vous ai exposé ma situation. J’avais dans la marine militaire un joli grade que j’ai quitté, et ce qu’on appelle même une belle perspective dont je n’ai plus voulu. Cette carrière qui pouvait me convenir, quand nous avions la geurre, a fini par m’ennuyer dès que nous avons eu la paix. J’étais né pour être corsaire, et je ne veux pas aujourd’hui faire mentir ma vocation ; et ma foi, s’il faut devenir forban, faute de mieux, eh bien, je deviendrai forban s’il le faut, en disant au ciel : Eh bien, c’est toi qui l’as décidé. Voilà ma confession faite.  BASTRINGUE. Forban, et pourquoi pas ? n’est-ce pas un métier tout comme un autre, quand on a le hasard de pouvoir le faire sans bassesse, avec honneur, et sans....  JOSÉ. Et sans se faire capeler la hart au gosier, ou le croc de la chaudière du cook, au-dessous de la mandibule inférieure.  BASTRINGUE. Tais-toi un peu, José laisse parler Salvage, matelot ! Ce n’est pas du latin qu’il nous faut ; c’est des raisons, et de bonnes encore, si c’est possible, s’entend.  SALVAGE. Vos petites ressources, à vous, se sont épuisées ; et comme on dit, le balai de la rafale a passé sur la carlingue de votre cale vida. Mes ressources, à moi, se sont accrues dans une proportion inespérée. Je n’ai plus ni parens à ménager, ni devoir à remplir dans ce pays où je suis né, et où je ne veux pas mourir, et que je puis, par conséquent, quitter dès aujourd’hui même, et cela sans regret, sans remords et sans avoir à craindre d’y laisser un souvenir...  JOSÉ. Oui, enfin, tu peux quitter la terre natale, en secouant, comme dit l’Évangile, la poussière de tes sandales sur le seuil de ces riches inhospitaliers.  BASTRINGUE. Et nous, comme ne le dit peut-être pas l’Évangile, en décrotant nos savates sur la porte de tous les bouchons de la colonie. Partons donc, mes amoureux, appareillons tous trois chacun de notre bord, et le plutôt ne sera que le mieux.  SALVAGE. C’est cela ; mais avant de nous séparer, il me reste, vous savez bien, un mot à vous dire à l’oreille, mes bons camarades. J’ai vingt-quatre mille gourdes à moi, n’est-ce pas ? c’est par conséquent huit mille gourdes que j’ai à chacun de vous, par la raison toute simple, que vingt-quatre divisé par trois, donne huit au quotient. C’est nous trois qui sommes ce quotient.  BASTRINGUE. Sait-il donc calculer finement, ce jeune homme là ! Ah ! v’la ce que c’est aussi que d’avoir appris les mathématiques et le dessin. Moi, toute ma vie, comme me le répétait si souvent mon oncle le capitaine Ituralde, avec qui j’ai navigué dans le temps, je ne serai jamais qu’un lofia, quand je vivrais autant que feu Mathieu-salé et même plus.  JOSÉ. Salvage, mon vieux, je ne chercherai pas ici à te payer en beaux complimens, le service positif que tu veux bien nous rendre. J’accepte pour ma part et Bastringue en fera autant que moi, je puis t’en répondre. Ce seul mot doit suffire à ton cœur, et dès aujourd’hui nous pouvons dire tous les trois, grâce à ta succession et à ta générosité : Conjunctissima est internas et in œternum voluntas !  SALVAGE. A merveille, voilà une grande affaire emmanchée, et par le bon bout avec un bel amarrage en latin. Mais que fais-tu donc là , toi, Bastringue ? Dieu me confonde, on dirait qu’il pleurniche, notre sensible ami !  BASTRINGUE. Non, ce n’est rien, mes matelots. Excusez-moi si je fais actuellement un peu d’eau par les hauts. C’est ce coquin de José, qui, avec ses remercîmens en latin, vient de faire suinter la garniture de mon œil de babord. C’est un rien, v’la que j’ai déjà fini.  SALVAGE. Il s’agit bien, ma foi, de s’attendrir ainsi comme des chiffes et pour si peu de chose encore ! C’est de nos conditions qu’il faut maintenant nous occuper. D’abord, il est déjà convenu que chacun de nous naviguera de son bord, ainsi qu’il l’entendra, dans l’intérêt commun de l’entreprise. Mais, combien de temps durera l’association et dans quel lieu et à quelle époque nous reverrons-nous pour régler ensemble nos artufailles ?  JOSÉ. Mets dans un an ; ce ne sera pas trop peut-être, mais ce devra être assez pour nous donner le temps d’exécuter quelque chose de propre et de bien conçu.  BASTRINGUE. Oui, un an ; ce sera suffisant pour moi et vous, car d’ici ce temps là je vous promets bien d’avoir fait mon beurre ou opéré ma crevaison générale et définitive, tout l’un ou l’autre, pas de milieu !  SALVAGE. Va donc pour un an ! Et en quel endroit nous réunirons-nous à l’expiration de ce terme ? Ici, à la Havane ou à Saint-Thomas !  JOSÉ. Ici, non : la surveillance de l’autorité y est trop active et trop bégueule. A la Havane non plus ; il y a là trop de jaloux et de concurrens pour ceux qui ont réussi à faire leur pelote dans le genre d’affaires embrouillées que nous allons mettre sur le dévidoire. A Saint-Thomas, à la bonne heure, parce que c’est là un pays libre, où la course est défendue, mais où tous les corsaires sont toujours certains d’être bien accueillis quand ils reviennent surtout avec la cale pleine et l’estomac vide.  BASTRINGUE. A Saint-Thomas soit, dans un an, à partir du moment : c’est dit et conclu, mais à seule fin que je n’avale pas le mot d’ordre que nous venons de nous donner, je vous prierais, mes matelots, (  8  ) si c’était un effet de votre bonté, de m’écrire tout ce que vous avez dit sur un petit morceau de papier blanc, et de me relire mon devoir jusqu’à ce que je puisse bien l’arrimer dans la soute la plus gardière de ma gueuse de mémoire.  SALVAGE. Eh vertudieu ! il vient d’avoir la une bonne idée, le commodoré Bastringue ! Pourquoi ne ferions-nous pas entre nous une façon de petit engagement que nous signerions tous les trois ?  JOSÉ. Je ne demande pas mieux pour mon compte. Voyons, Salvage, procure-moi, s’il se peut, une plume, de l’encre et le premier rebut de papier que tu pourras trouver. Je vais, si vous le voulez bien, vous servir de notaire, et vous allez voir comment je sais dresser au besoin avec des pattes de mouches au bout de la plume, un acte authentique selon les formes prescrites par la loi.  BASTRINGUE. Ah ! je me doutais bien, moi, depuis le temps que nous parlons, que je finirais par avoir une idée ! c’est que voyez-vous je me suis toujours laissé dire par le capitaine Ituralde, mon oncle, que « les paroles sont des femelles et que les écrits sont des mâles. » (  9  ) Ecris, José, écris, mon fiston, puisque tu es assez heureux pour avoir la parole en bouche et l’orthographe sous la patte.  Salvage quitta alors la table près de laquelle il était assis pour venir ramasser d’un tour de main sur le comptoir, l’unique plume, le débris d’encrier et le seul registre que possédât l’établissement ; et après avoir arraché un des feuillets presque blancs du livre de comptabilité de mamzelle Zirou, il remit toutes ces fournitures de bureau à frère José, en lui disant :  — Voilà, j’espère, tout ce qu’il te faut pour nous dresser un bel et bon acte d’engagement en forme, si toutefois tu peux y voir encore assez avec ces deux mauvais quinquets qui éclairent si pitoyablement l’habitacle de la turne. Personne, au reste, ne viendra te déranger dans ton travail important. Ils ronflent là tous deux sur le canapé, comme deux boulets creux ; par conséquent, ils ont des yeux pour ne pas nous voir, et des oreilles pour ne pas nous entendre. — Écris, verbalise et notarise tant que tu pourras. Pendant ce temps, je vais brûler avec le vieux Bastringue, le bout de chiroute, (le bout de cigarre) de l’amitié et de l’estime.  Maître Bastringue, après avoir pris le cigarre que lui présentait le capitaine, n’eut rien de plus pressé que de s’approcher à pas de loup de mamzelle Zirou et de moi, pour nous passer sa lourde main calleuse à deux pouces du visage, afin de s’assurer, au moyen de cette précaution expérimentale, que nous dormions aussi parfaitement que nous avions l’air de le faire. Puis il ajouta en allumant son bout de tabac :  — Oui, ils tappent tous les deux de l’œil, ensemble et séparément !.... C’est une belle femme tout de même que cette demoiselle Zirou.. quand elle dort... Mais comment se nomme donc ce petit jeune homme qui s’est élongé là sans façon sur l’empointure du canapé de la bourgeoise ?  — Ça ? répondit Salvage sans avoir l’air de prêter beaucoup d’attention à la question de son ami, c’est quelque petit mouton-France (  10  ) nouvellement débarqué pour se faire tondre le poil par la fièvre jaune et élire son dernier domicile au trou-à- patates. (  11  ) Bastringue n’ajouta aucune réflexion à ces mots, et il fit bien, car la sinistre prédiction contenue dans la réponse du capitaine, m’avait déjà si fort agité, que si la conversation avait duré plus long-temps sur ce ton, je crois que je n’aurais pu résister une minute de plus à l’envie de me réveiller et d’évacuer le lieu où le jeune pirate venait de tirer si lestement mon horoscope. La bonne mamzelle Zirou, qui ne fermait pas si complètement l’œil, qu’elle ne pût lire sur mon visage le trouble qui venait de s’emparer de tout mon être, étendit doucement sa main vers moi pour serrer la mienne en me disant à demi-voix : Laissez-les radoter ; ils iront peut-être avant vous engraisser les tourlouroux du petit Bordeaux. » (  12  )  Frère José, chargé de la rédaction de l’acte qu’on avait confié à son expérience, écrivait, biffait, et raturait tant qu’il pouvait. Le tonnerre continuait toujours à gronder, la pluie à tomber, et les deux quinquets à vaciller sous l’effort des rafales qui à chaque instant venaient soulever les persiennes du salon. Le capitaine Salvage et maître Bastringue se promenaient à longs pas de chaque côté du billard, mais en observant le plus grand silence de peur de troubler, dans son labeur intellectuel, la tête préoccupée de leur secrétaire. Ennuyé enfin d’attendre aussi long-temps le chef-d’œuvre de style authentique qu’élaborait depuis près d’un quart-d’heure la plume minutieuse du nouvel homme de loi, l’un des deux promeneurs, et ce fut, je crois, maître Bastringue, se mit à interpeller ainsi frère José :  — Eh bien ! l’écrivain, auras-tu bientôt fini de grignotter cette rognure de papier !  — Dans une seconde, tout au plus, répondit le notaire de circonstance ; il ne me reste que le mot sacramentel : ne varietur, à apposer au bas du contrat..... Mais c’est déjà, tenez, une affaire faite et une formalité remplie selon l’usage consacré. Ecoutez bien maintenant ; je vais procéder a la lecture de ce projet d’engagement, en appelant votre attention sur chacun des articles qu’il renferme.  « Ce jour trente juillet, l’an de grâce ou de crasse, mil huit cent et tant, en toutes lettres, nous, officiers du commerce, soussignés, nous sommes présentés les uns devant les autres, pour arrêter entre nous une société qui aura pour but :  ARTICLE PREMIER.  « L’exploitation d’une petite industrie mari-  « time que nous ne nommerons pas. » -  ARTICLE SECOND.  « Chacun des associés recevra huit mille  « gourdes rondes, pour mener sa barque comme  « il l’entendra dans l’intérêt de la bagatelle.  ARTICLE TROIS.  « Les fonds fournis par le capitaine Salvage,  « lui seront restitués une fois la triple opération  « terminée, en capital et intérêts, sans préjudice  « de sa part des bénéfices qu’ils auront procurés  « à l’aimable société.  ARTICLE QUATRE.  « Chacun des associés actifs s’engagea en  « outre, sauf le cas de force majeure légalement  « constaté , à se rendre dans un an à partir de la  « date de la signature du présent, à File St.-Tho  « mas, pour là, étant, débrouiller ses comptes et  « expliquer sa conduite à ses co-associés ; faute de  « quoi les sociétaires mécontens auront le droit  « de courir les uns sur les autres, jusqu’à ce que  « mort s’ensuive et que justice soit faite.  « Fait simple et de bonne foi en notre seule  « présence, au café de la Pointe, les jour,  « heure et an que dessus.  « Signé, etc. »  — C’est ça, c’est ça ! s’écria Bastringue émerveillé. Ce canaillon de José vous a de l’esprit comme un livre imprimé. J’amène mon grand pavillon sous sa volée.  — C’est bien sans doute, reprit Salvage, mais ce n’est pas tout. José, fais-moi le plaisir d’ajouter pour postscriptum, ce que je vais avoir l’honneur de te dicter :  « Quatre parts du butin seront faites au dé  « compte général. Celui qui sera reconnu pour  « avoir le mieux gouverné sa barque pleine, re-  « cevra à lui seul deux parts de rabiot pour sa  « ration de récompense.  « Sign�� et paraphé comme dessus. »  — Et pourquoi cette clause supplémentaire ? demanda José, en soulevant sa plume à deux doigts du papier sur lequel il venait de griffonner ce postcriptum.  — Pourquoi me demandes-tu ? reprit Salvage, mais pour accorder à notre manière, une croix d’honneur en argent comptant, au plus de talent ou au plus de courage.  — Et peut-être bien au plus de bonheur, observa mélancoliquement José.  — Je ne dis pas non, répliqua aussitôt le capitaine ; mais le bonheur, à mes yeux, c’est du talent, quand il s’agit de ramasser de l’argent, plus que d’acquérir de la verroterie de gloire, et de faire de la quincaillerie de sentiment.  — Tonnerre de Dieu ! il a raison, lui, Salvage, hurla à son tour Bastringue ; au plus chanceux le gros lot, et au plus traînard la pelle au... vous savez bien où, sans qu’il soit besoin de vous le dire. Tous deux, vous êtes des hommes d’esprit, tandis que mon seul génie, à moi, c’est le bonheur ; et il ne serait pas juste que je n’eusse rien à gratter, quand vous auriez tout à ramoner. Signons donc le contracte, avec le proscrithomme comme a dit Salvage, et le ne avarietur (  13  ) de l’affaire, comme a dit José. A toi l’honneur, mon capitaine, en ta qualité d’officier payeur de la garnison.  Salvage relut l’engagement, prit la plume que lui présentait poliment Bastringue, et il signa.  Frère José, avant d’apposer son respectable nom au bas de l’oeuvre qui venait de fleurir sous sa main, plaça quelques points sur les i, ajouta deux ou trois virgules pour rendre le sens de ses phrases plus complet, souligna cinq à six mots, et parapha ensuite le tout.  Vint, après lui, le tour de maître Bastringue, qui s’écria en sautant sur la plume comme sur un épissoir : C’est donc à moi à signaler mon nom, à présent ! voyons : c’est la seule chose que je sache faire un peu proprement en fait d’écriture. Coquine de plume ! ça rebrousse sur le papier, comme la pointe d’un vieux soulier sur des enflêchures de grands haubans.... c’est égal... voilà mon contingent payé : Aimable-Alphonse Le Souef, dit Bastringue... Mais attendez donc un peu, les enfans, il me vient encore une autre idée : Il faut que je mette mon timbre à la suite de mon nom de famille : ce sera mon ne avarietur, à moi.  Et disant cela, maître Bastringue vous dégaina de sa ceinture, un large poignard que sa lourde main enfonça sur le papier en traversant du même coup toute l’épaisseur de la table.  En ce moment-là même, le tonnerre qui n’avait pas cessé de gronder au haut des airs, éclate sur la maison ébranlée avec un fracas épouvantable ; une rafale impétueuse soulève et brise en les tordant, les persiennes du café , éteint les deux quinquets du billard ; et à l’explosion des éclairs qui viennent coup sur coup éblouir mes yeux effrayés, j’aperçois les sinistres figures de mes trois pirates, se dessinant immobiles et lumineuses sur le fond des ténèbres de la salle.... La lame étincelante du poignard de maître Bastringue brillait à côté d’eux sur la table qu’ils entouraient encore dans l’attitude de l’impassibilité la plus absolue.  L’obscurité enveloppa, après cette seconde de vertige pour moi, les acteurs de cette scène terrible que je n’oublierai jamais, tant ce coup de tonnerre, ce coup de poignard et ces trois infernales figures de forbans, avaient bouleversé toute mon imagination.  — Il vente dur, dit Salvage, le premier, et je n’y vois plus goutte. Je crains que nous ne puissions déraper d’ici demain. En attendant, allons compter nos doublons chez moi, pour nous reposer ensuite et nous préparer à détaler avec le jour, si le jour se lève encore une fois pour nous.  — Oui, comme de fait, ajouta Bastringue, il vente ce soir la peau du diable, et Maribarou (le tonnerre), fait un boucan à ne plus pouvoir causer en société. Valsons.  — Et notre engagement signé et paraphé, fit observer José en sourîant, dans quelles mains sûres et fidèles le déposerons-nous ? Au greffe du Tribunal de Commerce ou de la Cour Royale ?  — Eh vertudieu ! s’écria le capitaine, pourquoi pas au greffe ou plutôt dans les griffes de cette grosse mère Zirou qui dort là sur son canapé , comme une paille de bitte ? Attendez, je vais la réveiller un peu du péché de pàresse, pour en faire la discrète dépositaire de notre contrat.... Eh ! mamzelle Zirou, la mère Zirou ! Voyons, debout au quart ! Et écoutez bien la consigne du commandant pour le reste de la nuit !  La feinte dormeuse, qui jugea probablement avec sa sagacité ordinaire, que l’instant de se réveiller était venu, répondit au capitaine Salvage de la voix la plus nonchalante et la plus hypocrite qu’elle put prendre : Plait-il, capitaine ? Qu’y a-t-il pour votre service ?  — Il y a pour mon service, la belle enfant, que voila un petit papier babillard que nous confions à votre discrétion et à votre bonne garde, en le déposant dans votre chaste sein. C’est quelque chose de secret dont vous ne parlerez à qui que ce soit, et que personne ne doit aller chercher là, entendez-vous bien, sinon, nous ne rirons plus comme nous le faisions avec vous. — Adieu, embrassons-nous tous les quatre jusqu’au revoir, et motus surtout jusqu’à nouvel ordre.  Le capitaine seul embrassa la beauté qu’il croyait avoir arrachée aux langueurs du sommeil le plus profond. Cela fait, les trois amis disparurent dans l’obscurité en cherchant à tâtons et à la lueur éblouissante des éclairs qui semblaient guider leurs pas, la porte du café et le chemin de leur demeure.  Un grognement psalmodique se fit entendre une demi-minute après la sortie de ce trio d’honnêtes forbans. C’était maître Bastringue qui grommelait harmonieusement, les informes couplets d’une complainte burlesque sur l’air : Jusqu’au revoir la brune :  La nuit s’est fait négresse  Pour mieux tromper l’Amour ;  Mais je ne prends maîtresse,  Qu’avec le point du jour.  Que penserait ma belle,  Si j’accostais le soir,  Un vieux congo femelle  Pour un cotillon noir.  Avec de fort beau linge  Et des souliers mignons,  Je connais plus d’un singe  Qui seraient beaux garçons.  Mais sans souliers ni linge,  Combien de beaux garçons  Feraient de vilains singes  Ou de sales guenons.  Les petits pois sont tendres ;  Mais à cuire ils sont durs  Surtout quand sur la cendre... (  14  )  Le chant du matelot se perdit bientôt dans le tumulte des élémens, et maître Bastringue jetant au vent les derniers vers de ses couplets, s’éloigna avec l’orage qui continuait à gronder sur sa tête.  La solitude, le silence et les ténèbres régnèrent seuls dans la rue qu’ils venaient d’abandonner.  Quels hommes ! dis-je à ma compagne, une fois qu’ils furent loin. Les croyez-vous capables de faire ce qu’ils ont résolu ?  — Eux ? me répondit en soupirant mademoiselle Zirou, je les crois capables de tout, hors le bien.  — Quoi, le capitaine Salvage pourrait ?...  — Faire comme les autres. Et pourquoi pas ? Ce n’est pas le troupeau sain qui guérit la brebis galeuse : c’est la brebis galeuse, au contraire, qui empeste le troupeau sain.  — La brebis galeuse ! oui, je vous comprends, c’est ce maître Bastringue avec son vilain poignard.  — Lui ! ah bien oui ! c’est un gros matelot qui crie plus fort qu’il n’en fait. Le pire des trois, c’est celui qu’ils appellent frère José ; l’esprit de l’enfer descendu sur terre dans le corps d’un mauvais petit prêtre manqué.  — Et ce papier qu’ils ont laissé dans vos mains, qu’en ferez-vous ?  — Mais, je le garderai, tiens ! Peste ! il ferait beau leur manquer de parole à ces compères là ! Vous n’avez donc pas entendu ce que m’a dit le capitaine avant de m’embrasser ? Ah ! mon cher petit monsieur, si, comme moi, vous aviez connu pendant une partie de la dernière guerre, tous les corsairiers de la colonie, vous sauriez qu’il ne faut jamais plaisanter avec eux, quand ils n’ont que l’air de rire.  — Et que vont-ils faire et devenir à présent ces malheureux ?  — Dieu seul le sait ; mais ils me tromperaient bien s’ils faisaient ou s’ils devenaient quelque chose de bon.  Notre dialogue nocturne sur le compte des pirates, s’arrêta là. Mon interlocutrice, en prononçant ces derniers mots, s’était endormie très sérieusement pour cette fois, en rêvant peut-être aux trois terribles pratiques qui venaient de nous quitter. 

 II  MAMZELLE ZIROU.  Long-temps encore après le brusque et mystérieux départ des trois pirates, je continuai à fréquenter, comme on le pense bien, la curieuse cantine maritime de mamzelle Zirou. Ce n’était certes pas moi qui, avec le goût d’exploration philosophique que j’annonçais déjà , aurais renoncé à établir mon quartier d’observation morale dans un lieu où il se faisait d’aussi belles choses, en si peu de temps et avec une si admirable simplicité. Vivre paisiblement au milieu des forbans et des aventuriers, pour étudier leur mâle caractère, saisir au bond les caprices les plus bizarres de leurs gigantesques passions, et participer pour ainsi dire à toutes leurs audacieuses fredaines, par une sorte de complicité intellectuelle, était une position qui s’accordait trop bien avec mes penchans, pour que je ne cherchasse pas à tirer tout le parti possible de la bonne fortune que le hasard était venu m’offrir, en me permettant de vivre au milieu de tant de braves gens. Chaque soirée de station dans le Café de la Pointe me valait au moins une grande page d’excursion dans le domaine des choses métaphysiques, et au bout de deux ou trois mois d’exploration, mon album se trouva tellement enrichi de notes instructives, que la petite bourse qui jusque là avait toujours suffi à mes modestes dépenses de luxe, se trouva tout-à-fait épuisée. Mes espèces avaient diminué en raison correspondante du progrès de mes études expérimentales. Combien d’autres, me dis-je, en secouant ma bourse vide, ont payé plus cher que moi et sans les avoir acquises, la précieuse connaissance des hommes et la dure expérience des choses !  Cette réflexion me consola un peu de la rapide disparition de mon fonds de réserve. Le sage insensé qui jeta toute sa fortune à l’eau pour s’écrier : je suis libre ! n’aurait pas mieux pensé que moi, après avoir agi peut-être plus follement encore.  Mais si, d’une part, j’avais à me féliciter des sujets d’étude et de distraction que j’avais rencontrés dans la demeure hospitalière de mamzelle Zirou, il s’en fallait de beaucoup que de l’autre côté j’eusse à me réjouir également de la disposition d’esprit que depuis quelque temps j’avais eu lieu de remarquer chez la maîtresse du logis. Cette gaîté insouciante, cet abandon naïf qui auparavant faisaient les délices des pratiques de la pauvre fille, s’étaient tout-à-coup évanouis pour faire place à une mélancolie dont je cherchai seul à deviner la cause et à pénétrer le mystère. J’avais cru m’apercevoir qu’à mesure que l’embonpoint déjà assez satisfaisant de notre hôtesse, acquérait de l’épanouissement, sa santé, jusque là si florissante, semblait s’altérer en rapport inverse de la rondeur progressive de sa corpulence. Bientôt il ne me fut plus permis d’ignoré le mal que cette bonne fille avait réussi à me cacher si obstinément pendant trois ou quatre mois de tortures, de larmes secrètes et de remords étouffés. Mamzelle Zirou n’avait pu entrevoir sans honte et sans effroi, le moment inévitable où, pour la première fois de sa vie, elle devait devenir mère. Si cette terreur d’une fécondité trop certaine n’avait pris sa source que dans l’appréhension assez naturelle d’une maternité un peu tardive, le mal, certes, n’aurait pas été incurable ; mais, c’était dans l’incertitude plus cruelle de la paternité, que l’exagération de ce scrupule avait été placer la cause de son désespoir, et le mal dès-lors était devenu sans remède. Voyez le malheur, me répétait-elle, après que l’explosion du scandale eut révélé à tous les yeux le secret de ses longues douleurs, j’ai passé ici les dernières années de la guerre sans accident, au milieu de tous les corsaires et de tous les officiers de marine de la colonie : eh bien, c’est lorsque j’avais déjà atteint tranquillement ma vingt-neuvième année et que nous sommes en pleine paix, que la fatalité a voulu que je devinsse la plus infortunée des femmes. Et encore, si, dans mon malheur, je pouvais mettre la main sur celui qui m’a joué ce vilain tour, je crois que cette conviction me consolerait un peu de l’événement affreux que toute ma prudence n’a pu m’éviter ; mais, c’est l’incertitude où je suis qui me tue, et je doute par la raison toute simple que j’ai trop de monde à accuser d’un tort pour lequel il ne peut y avoir qu’un seul coupable. Je peux bien, me direz-vous, peut-être, accuser toutes mes pratiques en général ; mais, chacune d’elles n’est-elle pas en droit de se débarrasser de sa responsabilité personnelle, en rejetant la faute sur le grand nombre ? Ah ! voilà ce qui me désespère et ce qui finira par me conduire au tombeau.  Un OEdipe, en effet, aurait pu à peine deviner le mot de cette énigme ; car c’était le mot impossible d’une énigme indéchiffrable, que cherchait la pauvre femme, et c’était de ce mot introuvable qu’elle devait mourir.  — Mais, lui demandais-je souvent pour répondre par la sollicitude de mes questions à l’intimité de ses confidences douloureuses, vos soupçons ne planeraient-ils pas plus particulièrement sur quelques-uns de vos habitués que sur d’autres, et la conscience de votre état ne révèle-t-elle pas à votre pensée le nom du vrai, du seul coupable ?  — Hélas ! répliquait-elle avec le touchant abandon de son cœur candide ; ceux que je pourrais soupçonner avec le plus de vraisemblance, sont tous absens. Les pratiques de mon établissement partent si vite et se renouvellent si souvent ! Les hommes s’envolent en riant des fautes qu’ils nous ont fait commettre ; les femmes restent pour pleurer ces fautes et quelquefois pour en mourir...  Telles étaient les plaintes déchirantes qu’exhalait le marasme maternel de la bonne créole, dans le doux idiôme qui lui était naturel, et dont j’aurais vainement cherché à reproduire ici l’ingénuité et la grâce touchante. Les pressentimens sinistres que lui avaient inspirés les douleurs de sa fécondité prochaine, ne devaient que trop tôt se réaliser. Tout le monde l’aimait et la plaignait, même les médisans qu’elle redoutait le plus ; et les consolations ne lui manquaient pas. Mais, me répétait-elle encore en versant des larmes amères sur le sort que lui préparait un avenir si près d’elle, je trouve cent personnes qui m’encouragent à avoir de la résignation et de la force d’âme, et je ne rencontre pas un seul de mes amis qui veuille être le père de mon enfant !  Malgré la témérité et l’excessive complaisance qu’il m’aurait fallu pour offrir à la malheureuse, la grande consolation qu’elle avait si vainement cherchée dans le cercle de ses plus chères connaissances, je sentais, en l’entendant gémir sur l’abandon cruel qu’elle éprouvait, que je me serais volontiers sacrifié pour réparer l’oubli ou le tort de l’amant dénaturé qu’elle aurait tant désiré connaître. Mais, me faisait-elle observer encore et toujours avec raison, vous êtes si jeune ! Personne ne voudra vous croire, et il deviendrait ridicule de vous accuser, aux yeux du public, d’un tort que malheureusement vous n’avez pu avoir envers moi. Mais, mille fois merci de votre généreux et inutile dévouement ! La destinée est inexorable, et elle s’accomplira malgré vous et moi qui sommes si faibles pour arrêter ses coups. — Mon sort est de périr en donnant le jour à l’être qui maudira le sein qu’il aura déchiré. — Ah qu’ils sont encore heureux les enfans qui peuvent maudire le nom d’un père ! ceux-là, du moins, ont un nom et un...  Elle ne put achever !  La veille du jour où elle mit au monde l’enfant qui devait lui coûter la vie, elle me fit venir près du lit de ses dernières douleurs. Il me reste encore un devoir à remplir, me dit-elle d’une voix suffoquée : le soleil va bientôt disparaître, et je sens qu’aujourd’hui je m’éteindrai avec lui... et pour toujours... Voici l’engagement que signèrent certain soir devant nous, les trois pratiques qui se promirent alors de se retrouver dans un an à Saint-Thomas. Ils reviendront eux, malgré les dangers qu’ils ont été courir sur les mers. Et moi.. moi !... je vous remets ce papier.. Vous le garderez, n’est-ce pas, comme je l’ai gardé jusqu’ici... adieu ! Mon enfant demande à vivre aujourd’hui, dans une heure peut-être, à l’instant même.— Adieu, adieu ! il vient ! Adieu !... pour toujours...  Le médecin entre tout effaré , l’habit ôté, les manches retroussées ; il se disait sûr de son affaire. Les cris perçans de la victime se firent entendre comme des cris de mort à mes oreilles bourdonnantes, long-temps encore après que j’eus abandonné le lieu du supplice de la pauvre femme... Toute la nuit je priai pour la vie et pour l’âme de la malheureuse mère !  Le lendemain matin en entrant presque avec le jour dans le Café de la Pointe, sans oser demander des nouvelles de la bourgeoise, j’entendis un des habitués les plus assidus de la maison, crier à l’un des petits nègres qui venait d’ouvrir les auvens du rez-de-chaussée :  — Eh bien, sale Mauricaud, comment va ta maîtresse ?  — Maîtresse nous, captêne, li mouri nit dernièr. Mais p’tit hiche ( le petit enfant ) elle, lui pas mouri : lui bien vife !  — Ah ! elle est morte ? Tiens !.. tanpis pour elle la pauvre grosse mère... Donne-moi tout de même un verre de bitter (  1  ). Ce n’est pas l’embarras, elle souffrait tant en ce monde... qu’autant vaut-il qu’elle soit filée de l’autre bord de sa bouée. — Et à quand l’enterrement ?  — Prêtes là et moushé grosse curé, li disent ça enterrement pour quatre hères ( quatre heures.)  — Sitôt ?... Ah c’est vrai : les trépassés pourrissent si vite dans l’hivernage !... Mais vous autres tas de mal lessivés vous vous fichez de ça ; vous n’aurez pas besoin de vous mettre en noir pour la cérémonie : vous avez déjà le museau et les pattes en deuil... Ah ah ah !.. voyons donc ce verre de bitter arrivera-t-il bientôt à l’ordre ?...  La sensation produite au Café de la Pointe par la perte de celle qui Pavait si long-temps embelli de ses grâces, n’alla guère plus loin. — Toutes les pratiques fumaient en conduisant au champ de l’éternel repos la dépouille mortelle de leur ancienne et bonne hôtesse. Un seul homme pleurait : c’était un vieux nègre qui, depuis plusieurs années, ne vivait plus que des aumônes de la défunte, et le vieux nègre peut-être se pleurait-il lui-même !  Étrange femme qui vécut avec l’habitude de ne rien refuser à toutes ses pratiques, et qui mourut de l’idée de ne pas trouver un père pour son enfant !  La honte serait-elle quelquefois plus terrible à supporter que la conscience d’une faute ?  Et si le remords n’était que la crainte de la honte ? 

 III  SAINT-THOMAS.  Moins d’un an s’était écoulé depuis la mort de mamzelle Zirou, et malgré la date encore assez récente de cet évènement, je n’aurais peut-être guère songé à l’obligation qu’il m’avait imposée, sans une circonstance qui vint m’engager à chercher un prétexte honnête de m’éloigner momentanément de la Guadeloupe. La fièvre jaune avait paru dans la colonie, traînant après elle ce funeste cortège d’angoisses et de frayeurs, plus hideux cent fois que la mort même qui les précède. L’effroi était sur toutes les figures européennes, le mal dans toutes les imaginations, et le deuil dans toutes les maisons que remplissaient les gémissemens des mourans et les lamentations d’une population, consternée. En rade les navires sans équipages, avaient appliqué leurs basses vergues sur leurs ponts déserts et desséchés aux rayons d’un soleil torréfiant. A terre, les rues abandonnées, ne retentissaient plus que du pas sinistre des nègres sans cesse occupés à engouffrer dans les cimetières les plus voisins, les restes des victimes que frappaient les coups infatigables du fléau. L’air que l’on respirait s’était corrompu ; les nuages brûlans que cet air immobile avait emprisonnés dans cette atmosphère de miasmes fétides, s’étaient arrêtés sur la ville de la Pointe, comme sur un immense cadavre que le monstre voulait pétrifier avant de le dévorer. Plus de travail sur le port inanimé, plus de fêtes dans les domaines de l’opulence. Les habitans mêmes que leur droit d’acclimatement mettait à l’abri des atteintes de cet immense reptile que l’on nomme la contagion, auraient cru devenir sacriléges s’ils s’étaient permis un plaisir, la plus innocente jouissance au milieu du deuil général que leur imposait l’agonie de leurs amis, le trépas de leurs compatriotes. La mort n’était que pour les Européens, mais le désespoir était pour tout le monde, même pour ceux que la fureur de l’épidémie était forcée de respecter. A voir la Pointe-à-Pitre dans ce moment d’anxiété et de consternation, on eût dit une ville expirante, exhalant son dernier soupir dans l’air pestilentiel d’une autre Thébaïde.  Par un de ces caprices que le lugubre Protée de la fièvre jaune laisse encore ignorer comme une homicide énigme, aux impuissantes recherches de la science, on vit les îles placées à quelque distance sous le vent de la Guadeloupe, préservées du fléau qui désolait cette lamentable colonie. La certitude d’échapper par la fuite au danger que j’aurais couru en restant dans les lieux livrés aux ravages de l’épidémie, vint me rappeler fort à propos l’époque à laquelle les trois pirates s’étaient donné rendez-vous à Saint-Thomas. Il ne m’en fallut pas davantage alors, pour trouver à mes propres yeux un motif suffisant d’entreprendre ce qu’on appelait un voyage de santé sous le vent. Je prétextai devant mes amis quelques affaires importantes qui réclamaient impérieusement ma présence ailleurs, et je m’embarquai bravement pour Saint-Thomas où je savais ne rencontrer aucune affaire, mais où je savais bien aussi que je ne rencontrerais pas la fièvre jaune. On peut quelquefois proclamer sans honte que l’on ne craint ni un coup d’épée ni un coup de pistolet, et que l’on redoute beaucoup la contagion. C’est même là un privilége d’avoir peur que les plus intrépides se sont arrogé en établissant, selon moi, une distinction un peu subtile entre la mort qu’il est beau de braver sur un champ de bataille, et la mort qu’il est si désolant de subir dans un bon lit. Mais pour les philosophes qui tiennent à conserver une certaine réputation de stoïcisme, il est toujours prudent de chercher un prétexte qui puisse les mettre à l’abri du danger, sans laisser suspecter leur courage. Si l’on pouvait connaître tout l’alliage de vanité qui entre dans la composition ordinaire de cette vertu que nous admirons sous le nom d’héroïsme, combien de héros ne seraient plus à nos yeux que des fanfarons de bravoure ou des gascons de stoïcisme !  J’arrivai sain et sauf à Saint-Thomas.  La seule distraction que je trouvasse à me procurer pendant la première semaine de mon séjour dans cette petite île, était celle d’aller matin et soir promener activement mon oisiveté sur le bord de mer (  1  ), pour avoir l’air d’attendre ou d’espérer quelque chose du côté du large. Les gens dont j’étais entouré et coudoyé, à chaque instant, me semblaient tellement affairés, que j’aurais été humilié de me sentir désœuvré aux yeux des autres. Dans les colonies, où l’on mesure la considération à accorder aux étrangers, sur le bruit qu’ils font ou le mouvement qu’ils se donnent, il n’y a guère que les marins qui aient la prérogative de ne rien faire, sans risquer de passer pour inutiles et inoccupés. Quand ils se reposent ou qu’ils s’amusent, on sait assez que ce n’est pas pour long-temps, et on leur pardonne leur oisiveté passagère comme un délassement sans conséquence pour l’avenir qui les attend. Mais l’homme qui n’étant ni négociant ni marin, ne sait pas se donner l’apparence d’un but ou d’une occupation, est peut-être le plus triste des badauds dont l’Europe ait pu faire présent au Nouveau-Monde.  Pour me donner une contenance, je me forgeai donc un espoir, à défaut d’une occupation réelle. Tous les jours, j’allais attendre quelque chose sur le port et demander un bâtiment aux flots, aux vents, à la tempête. A chaque instant, pour peu qu’un long navire aux formes cursives, à l’apparence forbanesque, arrivât soudainement pour laisser tomber son ancre sur le fond de cette rade ouverte à tous les pavillons suspects, je m’imaginais voir bientôt un léger canot se détacher des larges flancs du brick ou du schooner mystérieux, pour venir jeter à terre le capitaine Salvage, frère José, ou peut-être bien le farouche maître Bastringue. Mais depuis un mois, j’avais eu beau attendre au port, observer au large tous les navires entrant, rien n’était encore venu me révéler l’arrivée ou la présence d’une des nobles pratiques de feu mamzelle Zirou.  Plusieurs fois, un jeune homme portant un large chapeau sur sa chevelure bouclée et un emplâtre de taffetas noir sur le milieu de son mâle visage, était passé à mes côtés, donnant assez négligemment le bras à une belle personne, qu’à son costume noir, sa tournure leste, ses grands yeux de flamme et son petit pied, j’avais cru reconnaître pour une créole espagnole. Un soir, ce jeune cavalier eut la singulière idée de m’aborder pour me demander, sans plus de façons et de phrases, si c’était lui ou sa femme que je regardais si attentivement quand il m’arrivait de les rencontrer à la promenade.  Fort embarrassé d’abord de répondre à cette question imprévue, j’avouai, pour éviter le côté le plus désagréable de l’explication dans laquelle paraissait vouloir entrer avec moi mon interrogateur, que c’était lui que j’avais remarqué.  — Et pour quelle raison ? me dit-il.  — Par la seule raison que je crois avoir eu déjà le plaisir de vous voir quelque part.  — Et où ? ajouta-t-il.  Le son de sa voix, à ce dernier mot, suffit pour me tirer d’affaire : c’était le capitaine Salvage que je venais de reconnaître en examinant ses traits avec plus d’attention que je ne l’avais encore fait, et en me rappelant en ce moment le son de cette voix que je n’avais cependant entendue qu’une seule fois.  — Eh ! parbleu, lui répondis-je alors, si je vous ai vu ! Vous ne vous souvenez donc plus de certain soir où vous prîtes au Café de la Pointe, avec deux de vos amis, un arrangement qu’à coup sûr vous n’avez pas dû oublier ?  — Et de quel arrangement voulez-vous me parler ?  — D’un arrangement dont je pourrais au besoin vous retracer toutes les conditions, s’il était nécessaire et s’il pouvait n’être pas dangereux de...  — Et vous avez donc eu l’indiscrétion de nous écouter ce soir-là ? ajouta le capitaine d’un air sévère et avec le ton du reproche.  — J’ai fait même mieux, lui dis-je ; car j’ai eu la prudence de me taire jusqu’ici.  — Comment s’est-il donc fait que vous ayez pu.... Ah ! oui, maintenant, je me le rappelle : c’est vous qui dormiez sur l’ottomane de mamzelle Zirou ! Et à propos, en parlant de mamzelle Zirou, comment gouverne-t-elle ses affaires et les amours ?  — Elle est morte depuis près d’un an.  — Morte ! Oh la pauvre bigresse !  Ce fut là toute l’oraison funèbre de la défunte.  Le capitaine, après une demi-minute de réflexion tout au plus, sur le triste événement que je venais de lui annoncer, ajouta :  — Je suis d’autant plus contrarié de la mort de cette grosse gaillarde, qu’avant mon départ de la Pointe et le soir même où vous vous trouviez assis près d’elle, je lui avais glissé entre les mains certain engagement que je donnerais quelque chose de bon pour tenir aujourd’hui dans les miennes.  — Votre engagement, qu’à cela ne tienne, le voilà !  — C’est ma foi vrai, et je reconnais encore sur cet acte, vierge du griffonnage du notaire, le coup de poignard que ce damné de Bastringue y apposa si élégamment en guise de timbre. Et par quel hasard, s’il vous plaît, ce chiffon de papier est-il tombé en votre possession ?  — Par le hasard qui a voulu qu’en mourant, la dépositaire que vous aviez choisie me remît le dépôt que vous aviez confié à sa discrétion et à sa fidélité.  — Quelle prévoyance de sa part et quelle délicatesse de votre côté ! Ah ça, il est donc écrit là haut que je rencontrerai une fois en ma vie de braves gens ? Ce n’est pas l’embarras, le ciel me devait bien une telle compensation, car vertudieu ! depuis que nous ne nous sommes vus, il a plu sur ma route tant de coquins et de chenapans !.. Au surplus, dans le métier que j’ai fait, il aurait été assez surprenant que je rencontrasse autre chose de mieux sur mon avant, que les plus grands vauriens du monde.  — Et qu’avez-vous donc fait, capitaine, depuis votre mystérieux départ de la Guadeloupe ?  — Ma fortune à peu près, et un petit brin de brigandage ou guère mieux ; un mariage et peut-être une folie ; mon affaire enfin, et un peu aussi celle de mes associés.  — Et cette blessure que vous portez sur la figure ?...  — Ah c’est juste ! c’est là un article que j’oubliais de mentionner au chapitre de mes recettes : un rien, une simple égratignure qui m’a fendu le nez en deux au lieu de me l’enlever au raz du pont... Mais ce n’est encore ni le lieu, ni le temps de parler de toutes ces fadaises ; c’est quand tout le monde sera rendu à son poste, que chacun aura à dérouler en grand son histoire et à larguer ses comptes sur la table où il nous faudra régler nos parts de prise.  — Vous attendez donc encore ici vos deux collègues ?  — José seul manque à l’appel ; mais nous le reverrons sous peu, si j’en crois mon pressentiment, car il faudrait que le diable se fût levé de bien bon matin pour avoir réussi à mettre dedans un renard de cette espèce. Le sort des coquins auxquels je m’intéresse, ne m’a jamais inspiré la moindre inquiétude : c’est pour le sort des imbécilles que j’ai quelquefois eu peur.  — Et maître Bastringue ?...  — Ah ! oui, je viens de vous remettre sur la voie, n’est-ce pas, en vous parlant du sort des imbécilles... Tenez, voyez-vous d’ici ce long brick barbouillé de noir, fichu comme un paquet de sottises et tenu comme une baille à brai ? Eh bien, c’est là le panier à légumes avec lequel il vient, selon sa noble expression, de tricher à Porto-Rico, deux cent quatre-vingts bûches de fin bois d’ébène à deux pattes courantes (  2  ), et cela sans que le brick que voila et la marchandise dont il a réussi à le remplir jusqu’aux écoutilles, lui aient coûté seulement la crasse d’une pièce de six liards fendue en quatre. Vivent les lourdeaux pour avoir de la chance quand une fois ils ont mis la main dans le sac. C’est pour les brutes que le quine a été inventé à la loterie. Au surplus, que leur resterait-il s’ils n’étaient pas plus heureux que les gens d’esprit, les pauvres diables !  — Comment, maître Bastringue aurait réussi à se tirer si bien d’affaire ! parbleu ! je serais assez curieux de le voir dans tout l’éclat de sa prospérité !  — Le voir, dites-vous ? rien de plus facile pour peu que vous vouliez bien prendre la peine de passer le long du premier cabaret ou de la première église venue : car ce gaillard-là a trouvé le moyen d���être présent au même moment dans tous les bouchons et à l’entrée de toutes les églises de la colonie !  — Lui, maître Bastringue, à l’entrée de toutes les églises !  — Eh mon Dieu oui : depuis qu’il s’est avisé, à la mer, de faire le sot vœu de servir de parrain à tous les bâtards nouveau-nés qu’il rencontrerait à sa bonne arrivée à St.-Thomas. Mais, patience : maintenant, qu’un hasard descendu du ciel avec vous, m’a remis en possession de rengagement qu’il a signé, comme moi, avec frère José, le moment d’exiger des comptes en règle va bientôt arriver, s’il plaît à Dieu, pour peu que José ne se fasse pas attendre trop long-temps... Mais tenez, vous qui désiriez tant revoir ce sac à vin de Bastringue, regardez là-bas... Le voilà qui nous arrive vent arrière, roulant bord sur bord, et remorquant comme d’habitude un ramassis de nourrices et d’enfans emmaillotés, dans ses eaux... Le voyez-vous essuyant avec ses deux coudes les vitres de boutiques des deux côtés de la rue. Et penser que c’est là l’homme que je me suis donné pour associé ! Sauvons-nous, de grâce, de peur qu’il ne vienne dériver en grand sur nous et nous faire quelques avaries.  — Quoi, ce serait là maître Bastringue, avec cet immense bouquet à la boutonnière et ces rubans roses au chapeau ?  — Eh vertudieu ! qui voudriez-vous que ce fût, si ce n’était pas lui ? Y a-t-il par hasard deux hommes de cet échantillon - là sous la grande écoutille des cieux !  Je m’éloignai avec le capitaine, mais à regret ; car jamais spectacle plus grotesque ne s’était offert à mes yeux. Figurez-vous une vingtaine de nourrices endimanchées et une centaine de petits polissons suivant, en braillant de toutes leurs forces, un gros matelot en habit noir, qui, à chacun des pas chancelans qu’il hasardait devant lui, faisait ronfler une grêle de dragées et de pralines au visage des hurleurs de son turbulent cortège. Et quelle face radieuse de bachique béatitude, étalait au-dessus de toutes ces têtes de marmaille grouillante et braillante, le commandant Bastringue, parrain général des bâtards de la colonie ! Aux scènes matelotes de carnaval dans un port de mer, il ne manque qu’une chose pour rendre parfait le grotesque que l’on admire en elles : c’est le naturel des acteurs, c’est le sérieux de l’intention. Les masques en goguette ne s’amusent qu’avec le désir trop visible d’amuser une galerie, un parterre, leur public enfin. Mais sur la face rubéfiée, épanouie de maître Bastringue, tout était complet ; le naturel était là dans toute son ingénuité, la gravité de l’intention dans toute sa burlesque et sévère splendeur. C’était une fonction importante, un devoir sacré que l’ivrogne croyait remplir en livrant la nudité morale de tout son être aux huées de la populace du pays... Je riais pour ma part comme un fou de toutes ces grosses folies. Mais le capitaine Salvage était bien loin de rire d’aussi bon cœur que moi, je vous jure.  — Est-il donc possible, me répétait-il en s’éloignant, et en m’entraînant avec lui, que j’aie été confier huit mille gourdes à un gars coulé dans un tel moule ! Mais voyez donc comme il barbotte et s’épanouit au beau milieu de toute cette négraille !.. En vérité, je ne puis m’empêcher de rougir pour lui de toute la honte qu’il n’a plus... Je dois en avoir, le diable m’emporte, le feu au front, n’est-ce pas ? Sauvons-nous, de grâce. Je tremble qu’il ne nous ait aperçus et qu’il ne laisse arriver en grand sur nous à la tête de cette flotte de crapules.  Nous forçâmes le pas dans une direction opposée à celle que maître Bastringue suivait fort irrégulièrement de son côté. Chemin faisant, le jeune capitaine m’entretint de beaucoup de choses que j’écoutai avec la plus avide curiosité. Au moment de nous séparer pour nous retrouver bientôt, il m’invita à venir le voir chez lui quand je n’aurais, ajouta-t-il, rien de mieux à faire de mon temps. Mais de toutes ses politesses, celle qui me flatta le plus fut la proposition qu’il me fit en me disant :  — Dès que frère José aura montré le bout de son pavillon de reconnaissance à l’horizon, il faudra, comme vous le savez déjà, que chacun explique sa conduite et rende ses comptes en règle devant le conseil de guerre convoqué ad hoc. L’acte que je viens de vous remettre a rendu cette formalité exigible pour chacun de nous. Mais si, comme il arrive presque toujours en pareille occasion, quelque contestation s’élève entre les parties, au moment de la discussion des intérêts, il est bon que quelqu’un d’étranger à l’entreprise se trouve là pour laisser tomber le poids de son opinion dans l’un ou l’autre côté de la balance. C’est sur vous que je compte pour cela. Vous avez été fidèle et discret dépositaire. Vous serez bon juge, la conséquence est rigoureuse, et c’est ainsi que je raisonne en fait d’honneur et d’affaires. Jusqu’au revoir : ma femme m’attend pour panser la blessure que vous avez remarquée sur le centre de gravité de mon visage, et avec laquelle, quoique cette éclaboussure me fasse un peu souffrir, j’ai bien l’honneur d’être votre très humble et très obéissant serviteur. 

 IV  ARRIVÉE DE FRERE JOSE.  — Eh bien ! vint me dire le capitaine quelques jours après cette première entrevue, ne vous avais-je pas annoncé que notre estimable frère José nous arriverait un de ces quatre matins ! Le voilà qui, pour ne pas faire mentir ma prédiction, vient de débarquer ici frais comme une rose et agréablement chargé d’une petite pacotille d’argent en apparence assez passable.  — Et d’où vous est-il donc tombé si a propos, demandai-je au capitaine.  — D’où ? Ma foi je serais fort embarrassé de vous le dire encore, car jusqu’ici l’aimable voyageur n’a répondu à toutes mes questions, qu’en me répétant qu’il ne parlerait que lorsque Bastringue et moi nous serions en état de l’entendre en assemblée générale. Tout ce que j’ai pu apprendre sur son compte, à la première inspection de son individu, c’est qu’il est arrivé à terre en costume de religieux et tonsuré ou tondu comme un vieux rat d’église.  — Tonsuré ? Mais c’est donc d’une sacristie ou d’un couvent qu’il s’est échappé le saint homme ?  — Qui le sait ? lui seul peut - être, et le diable avec qui probablement il se sera entendu pour faire et arrondir sa balle. Mais, pour mettre ses bonnes intentions à profit, je lui ai donné rendez-vous chez moi demain, attendu qu’aujourd’hui la réunion aurait été impossible, l’ami Bastringue ayant déjà employé sa journée à perdre dans le tafia le peu de raison dont il peut disposer en faveur de ses amis. Frère José qui porte dans toutes ses actions la méthode la plus invariable, m’a demandé vingt-quatre heures pour se reposer et pour mettre en ordre ses idées et son rapport. Je suis sûr, tel que je le connais, qu’il passera la nuit à rédiger le journal de ses aventures. Oh ! c’est que c’est un compère lettré que ce cher ami, quand il veut s’en donner la peine ! Vous l’entendrez demain.  — Et maître Bastringue, pensez-vous pouvoir le posséder à jeun assez de temps pour obtenir de lui les révélations que vous voulez en tirer ?  Le capitaine me confia alors que pour être plus sûr de la sobriété qu’il avait besoin de rencontrer le lendemain chez son collègue Bastringue, il s’était servi d’un moyen neuf et qu’il devait regarder comme infaillible. Je suis parvenu, me dit-il, et non sans peine, à persuader à notre incurable ivrogne qu’il était menacé d’une prochaine et sérieuse maladie, et qu’il devenait urgent qu’on lui nettoyât la cale pour prévenir l’affection dont les symptômes s’annonçaient déjà sur sa figure empourprée. Un docteur de ma connaissance, ajouta Salvage, a dû à ma recommandation lui faire pr��parer un purgatif de cheval qu’il avalera demain, et il n’en fallait pas moins, je vous assure, pour balayer et lessiver l’estomac de notre camarade. En sorte que demain nous pouvons espérer de le voir nous arriver sain et à jeun, s’il plait à Dieu, et à la médecine de faire aussi des miracles.  Le capitaine tout joyeux de la découverte du procédé hygiénique qu’il se proposait de mettre en usage, me quitta en riant et en me donnant rendez-vous chez lui pour le lendemain. 

 V  RÉUNION DES TROIS PIRATES  L’heure du rendez-vous qui m’avait été indiqué la veille, tintait à peine sur les cloches fêlées de la ville, que je me faisais annoncer chez le capitaine Salvage. Lui-même, en m’entendant répéter deux ou trois fois mon nom au nègre qui lui servait de valet de chambre, descendit pour me recevoir au bas de l’escalier qui conduisait à la salle de réunion dans laquelle se trouvait déjà rendu frère José. A Pair demi-affectueux et demi-réservé avec lequel cet estimable corsaire répondit à mon salut d’introduction, je devinai de suite que le capitaine avait dû préparer son illustre associé à l’étrangeté ou à l’indiscrétion de ma visite. Le grave frère José, sans trop prendre garde aux premiers mots de compliment qu’en entrant j’échangeai selon l’usage avec mon hôte, continuait à feuilleter une petite liasse de carrés de papiers inégalement coupés qu’il paraissait vouloir mettre en ordre, et pendant que cette occupation minutieuse semblait absorber toute son attention, je pus, sans m’exposer à me montrer trop indiscret, examiner enfin tout à mon aise la physionomie de cet homme singulier que je n’avais encore vu que si imparfaitement. En me rappelant autant qu’il me fut possible, l’impression que la figure de frère José avait produite sur moi la première fois, et en la comparant à celle que j’éprouvais en le revoyant à Saint-Thomas, je pensai qu’aucun changement bien remarquable ne devait s’être opéré dans sa tournure et ses habitudes extérieures ; c’était toujours à peu près le même petit homme assez gauche, assez insignifiant. La différence du costume qu’il portait à la Pointe, de celui sous lequel il était débarqué à Saint-Thomas, aurait pu seule avoir le privilége d’offrir quelque chose de nouveau à ma curiosité. Au lieu d’être vêtu en marin comme autrefois, il était empaqueté dans une grosse houpelande grisâtre qu’on aurait pu prendre assez volontiers pour la défroque d’un révérend père de la Rédemption, ou une de ces capotes dont on affuble les malades dans nos hôpitaux militaires ; et ce qui achevait de rendre plus complète encore pour moi l’analogie que j’avais cru trouver entre ce singulier accoutrement et celui d’un échappé de monastère ou d’hospice, c’est qu’au sommet de la tête pointue du pirate, on pouvait reconnaître la trace non équivoque de la tonsure qui avait dû tout récemment être pratiquée sur son noble chef.  Salvage, à qui l’objet principal de l’inspection que je venais de faire, ne pouvait échapper, me regarda en souriant et en jetant les yeux d’un air d’intelligence sur la partie absente de la chevelure de son confrère. Ses cheveux repousseront, me dit-il à l’oreille, mais les tondeurs qui les lui ont rasés ne repousseront plus.  — Et notre ami Bastringue, s’écria le capitaine pour généraliser la conversation, aurait-il mangé ou plutôt bu l’heure du rendez-vous avec la médecine de précaution que je lui ai fait avaler ce matin ? Voilà vingt bonnes minutes qu’il devrait être rendu à l’appel, et je ne le vois pas même arriver. Ce retard là ne me présage rien de bon. Je crains qu’il ne lui soit tombé sur les bras quelques douzaines de baptêmes à faire, avant qu’il n’ait pu trouver un moment à lui pour penser à nous.  — Oui, quelques douzaines de baptêmes, in aquâ vitœ ou bien in aquâ vitœ œternœ, répondit gaiement frère José, en posant son cahier de notes sur la table près de laquelle il était assis. Mais ne calomnions pas aussi légèrement, ajouta-t-il, le prochain absent, car le voici qui nous arrive tout juste ce cher prochain, par la ligne la plus courte d’un point à un autre.  — Par la ligne droite ? pas possible, s’écria tout étonné et tout enchanté le capitaine... Puis après avoir mis un instant la tète à la fenêtre, il reprit avec un air de surprise et de satisfaction : C’est ma foi vrai ! Dieu et la médecine en soient loués : il est à jeun !  C’était bien en effet maître Bastringue en personne qui nous venait ainsi, la mine un peu renfrognée, mais calme ; la tournure toujours lourde, mais libre et assurée. Les premières paroles qu’il nous fit entendre en entrant, me semblèrent d’un laconisme caractéristique.. Plus souvent, grognona-t-il, en s’adressant au capitaine, qu’une autre fois tu me feras embarquer une médecine dans le fond de ma cambuse ! Depuis ce matin que j’ai mis le muffle dans ce gamelot de drogailles qu’on m’a donné à renifler, voilà la première fois que je reste une demi-heure sans être obligé, sous votre respect à tous, de dégréer mes culottes ! Ouf !... Entends-tu encore comme ça gargouille, les grenouilles que j’ai dans la cale ?  — Et comptes-tu pour rien, lui demanda Salvage, le nettoyage en grand de ta cale, et la maladie que le purgatif vient de te faire éviter ?  — Jolie manière de nettoyer la cale d’un homme, que d’empester toute la maison de mon hôtesse, et que de chavirer le tempérament d’un chrétien pour l’opposer d’avoir une maladie qui ne serait jamais peut-être bien tombée à son bord ! Je voudrais pour je ne sais pas quoi, avoir pendant deux heures de temps seulement sous le vent à moi, le paliaca de docteur qui m’a fait abbraquer cette poison de purge... Pouah !...  Puis, les narines ouvertes et la figure hagarde, le sauvage matelot se mit à promener autour de lui et sur moi des regards étonnés et défians : on aurait dit que, comme certains animaux carnassiers, il eût voulu flairer tous les objets qui l’environnaient avant de hasarder un pas qui pût l’exposer à trébucher dans quelque piège. Jamais, je l’avoue, je n’avais encore vu de si près, d’homme d’un extérieur aussi farouche et pour ainsi dire aussi fauve, que celui que m’offrait en ce moment le plus inculte de mes trois pirates. Toute sa personne exhalait comme un cable, une odeur de cordage et de goudron ; la médecine qu’il avait avalée le matin et dont il paraissait encore ressentir les effets ultérieurs, pouvait bien, il est vrai, contribuer à donner à sa physionomie Pair de sournoiserie et d’inquiétude qui me déplaisait tant en lui. Mais en faisant même abstraction de cette cause accidentelle, je jugeai bien que maître Bastringue, dans son état ordinaire, devait être encore le plus laid et le plus repoussant de tous les marins que jusque là j’avais eu occasion d’observer.  Salvage, toujours attentif à prévenir et à m’épargner tout ce qui pourrait être susceptible de m’embarrasser ou de me choquer en présence de son cher confrère, attira Bastringue dans un coin de l’appartement pour lui glisser à l’oreille quelques paroles auxquelles je vis bien que je ne devais pas être étranger. Après avoir accordé un moment d’attention à la confidence du capitaine, le rude matelot, dont les yeux s’étaient fixés sur ma figure pendant ce court entretien, s’approcha de moi pour me demander avec la brusquerie qui lui était ordinaire :  — C’était donc vous le petit jeune homme qui dormait ce soir là, chez défunte mamzelle Zirou ? Puis sans se donner le temps d’attendre une réponse affirmative, le rustre ajouta : Ça faisait une bien belle fille dans son temps. Elle n’en avait qu’un, mais il était beau !  Mamzelle Zirou, comme on se le rappellera encore peut-être, était borgne, et c’est au seul œil que possédait de son vivant la pauvre créole que maître Bastringue faisait allusion en ce moment.  Ces quelques mots de regret accordés en passant à la mémoire fugitive de l’infortunée mamzelle Zirou, reportèrent les souvenirs un peu confus du matelot sur le bon temps qu’il avait passé à la Pointe-à-Pitre dans le cabaret de la défunte. L’éloge du tafia que l’on buvait chez l’honnête fille n’eut garde d’être oublié , et cette partie de l’oraison funèbre de la maîtresse du café de la Pointe, fut traitée par le panégyriste avec un ton et une énergie d’expression qui me prouvèrent encore plus l’étendue des connaissances profondes de l’orateur en fait de tafia, que la sensibilité de son âme. Mais, grâce à la conversation qui venait de s’établir entre nous au sujet de mamzelle Zirou, je trouvai moyen, en adressant plusieurs fois la parole à maître Bastringue, de renouveler connaissance avec ce personnage que je n’avais encore vu qu’une fois, et qui de son côté se ressouvenait à peine de m’avoir entrevu dormant près du comptoir du café de la Pointe.  Il fallut songer au but matériel de la réunion, et pour arriver au résultat qu’il s’était proposé cn nous rassemblant chez lui, Salvage improvisa un petit discours fort concis, sur la nécessité de mettre un peu d’ordre dans la manière dont il conviendrait de s’y prendre pour remplir les clauses de l’engagement dont j’étais resté possesseur et que j’exhibai aux yeux des trois intéressés. Cela dit, fait et approuvé, on jeta trois bulletins numérotés dans le fond d’un chapeau que l’on me donna à tenir. Bastringue plongea d’abord sa main dans la cavité circulaire de cette urne improvisée, et il en retira le numéro 2. Le numéro 3 tomba à frère José.  — A toi la blague par conséquent ! s’écria Bastringue, en s’adressant au capitaine Salvage. Le sort t’a envoyé le numéro 1, et ce n’est pas dommage ; car si ç’avait été à moi de prendre la parole le premier, le diable m’enlève si j’aurais su de quel bord m’orienter. Nous allons donc actuellement en entendre de burinées. Attention les amis, ça va peut-être me mettre en train.  Le capitaine commença en ces termes le récit qu’il avait à nous faire. 

 IV  AVENTURES DU CAPITAINE SALVAGE.  « Dès que je vous eus quittés tous deux, il y a un an, à la Pointe-à-Pitre, allant chacun chercher au loin fortune ou malheur, je me dirigeai, guidé par une idée qui me souriait depuis long-temps, vers l’île de Cuba, à bord d’un petit caboteur qui en quelques heures et pour quelques piastres me jeta mon sac et moi à Matanzas.  BASTRINGUE. A Matanzas ! Oui, on connaît ça : quinze lieues dans l’Est ou l’Est quart-Sud-Est de la Havane. L’endroit est habité par un millier de flibustiers de toutes nations et de toutes couleurs, hormis la bonne.  SALVAGE. L’endroit, comme vient de le faire remarquer si judicieusement maître Bastringue, m’avait toujours paru convenable et exploitable. Je sondai le mouillage et la passe avant de laisser tomber ma grande ancre sur ce fond, et de relâcher momentanément dans le petit port. Un joli brick mal entretenu, mal peigné , mais encore capable de tenir un ou deux mois sur l’eau, assez léger d’échantillon, mais aussi bien taillé pour la marche que faible d’apparence, devait être vendu à l’encan après avoir été saisi par un croiseur pour s’être essayé maladroitement à faire quelque peu de piraterie. On semblait disposé à le donner pour peu de chose ; je l’achetai quatre mille gourdes, moitié juste de la somme que j’avais emportée sous la doublure de mon gilet de course. Ayant ainsi trouvé un navire à me mettre sous les pattes, il ne me restait plus qu’à chercher un équipage à mettre à bord du navire. Le geôlier de la prison, espèce de gueux qui aurait mieux été à sa place dedans qu’à la porte de la turne qu’il gardait, se chargea, moyennant une petite commission, de devenir mon commissaire d’armement. Tous les bandits qu’à grands coups de rotin, il parvenait à faire sauter par dessus les murs de son presbytère, venaient me tomber sur les bras pour me demander si je voulais d’eux et où j’aurais l’intention de les conduire. Je répondais à toute cette garniture de potence : Je te prends pour faire ce que je voudrai de toi, et pour aller où il me fera plaisir de te trinque-baller. C’est bien, me disaient mes nouvelles recrues, ça vaudra encore mieux que la prison et le supplément de coups de liane que nous élonge chaque soir le geôlier. — Mais, mes avances, capitaine ? — Tes avances, tu les toucheras à la mer, si tu n’arrives à bord que le jour du départ. Jusque là, cache-toi où tu pourras. Tu me fais L’effet d’avoir besoin de te reposer à l’ombre et moi aussi. Ils m’avaient compris : je les avais jaugés, cela devait nous suffire,  Je commençai, aidé de quelques esclaves à moitié matelots, le réarmement du bateau dont j’étais devenu l’unique maître après Dieu. Les desseins que l’on me supposait en me voyant rapetasser et régréer mon brick, sans avoir confié à âme qui vive le projet qui m’avait conduit à Matanzas, excitèrent la défianee des autorités et la jalousie des spéculateurs de l’endroit, et je compris bientôt à leur mine sournoise, que la dissimulation et l’audace me seraient nécessaires pour faire quelque chose de bien au milieu des lurons de ce gabarit.  En quinze ou vingt jours cependant ma barque un peu rafistolée, se trouva en état à peu près de tâter de la mer, et ce fut alors seulement que je me sentis respirer à l’aise. Il ne me manquait plus pour filer que la permission du gouverneur et l’équipage auquel j’avais donné rendez-vous pour l’heure du départ, et qui, à un signal convenu, devait me tomber à bord raide comme grêle, pour appareiller dans la nuit.  Avant d’aller plus loin dans le récit des événemens que j’ai à vous retracer, il est déjà temps de vous dire que pendant les deux ou trois semaines qu’il m’avait fallu employer à Matanzas au racastillage du bateau, j’avais remarqué dans une des maisons près desquelles j’étais amarré, une petite jolie scélérate de femme ou de fille, qui me souriait avec coquetterie, toutes les fois qu’il me prenait envie de la saluer en la voyant paraître et disparaître à sa croisée, comme une pièce de canon que l’on met et que l’on rentre en batterie à l’exercice. La mine croustillante et les yeux pétillans de la senorita, me plurent ou m’agacèrent, l’un ou l’autre. Je lui envoyai des baisers sans plus de façon sur le bout de mes doigts, ainsi que cela se pratique quelquefois lorsqu’on n’a rien de mieux à faire que de faire l’amour à la volée ; et à mes baisers télégraphiques on répondait par une pluie de fleurs jetées sur moi à pleines mains et à plusieurs reprises. Bon ! me dis-je alors : la beauté mord à l’hameçon, et il me faudra rabraguer bientôt ma ligne à bord : le poisson donne ; ne nous endormons donc pas sur le lieu de pêche. Ce que j’avais résolu fut exécuté. Un-soir j’entre dans la maison de mon objet sans même avoir levé la tête pour regarder le numéro du logis. J’embrassai, pour lier plus vite la conversation, le jeune tendron que je n’avais encore embrassé que d’imagination et à longueur de gaffe. Quatre grands nègres auxquels je n’avais pas pris garde me tombèrent incontinent sur le dos et me repassèrent, malgré les cris et les prières de ma douce conquête, une trempe de coups de bambous dont je me souviens encore à l’heure qu’il est comme si c’était d’hier, et qui ne laissent pas que de me chatouiller rudement les omoplates, je vous le cautionne, quand le temps est humide et que les vents menacent de hâler le Sud.  BASTRINGUE. Sais-tu bien que c’est tout de même un fameux baromètre que tu as gagné là ; mais va toujours, mon capitaine, ton histoire et tes coups de trique commencent �� m’amuser joliment, moi. Pousse toujours de fond : l’histoire me plait, et sans me flatter je puis dire que je me connais assez bien en contes et en histoires.  SALVAGE. Le lendemain de la volée que j’avais reçue et du baiser au naturel que j’avais eu le plaisir de donner, j’appris que je m’étais frotté, moi téméraire et obscur roturier, à un quartier de noblesse du pays, et que ma princesse n’était rien moins que la fille d’une des familles les plus anciennes de la colonie, famille à la vérité aussi pauvre que noble, mais aussi fière que pauvre. Rafale et orgueil ! à la mode espagnole enfin.  « Le lendemain aussi, pour appliquer le baume réparateur du sentiment sur la meurtrissure amoureuse des coups de bâton qui m’étaient arrivés si vitement d’aplomb sur les épaules, la petite brune me fit signe de passer sous sa fenêtre pour que je pusse jouir et m’abreuver délicieusement des larmes que ma mésaventure lui faisait verser sur ma mystification et mes contusions. Ce fut elle à son tour qui m’expédia au bout de ses jolis doigts effilés, la double et la triple valeur, au moins, de tous les baisers aériens que j’avais envoyés escomptés à son adresse pendant les quinze ou vingt jours de mon armement sous ses croisées.  Enfin force me fut alors de tirer d’un fait aussi évident la conclusion consolante que j’étais aimé autant et plus peut-être, que je n’avais été rossé, et ce n’était pas peu dire, je vous le jure.  FRÈRE JOSÉ. Tout cela est sans doute fort bien, fort intéressant pour toi, mon brave Salvage, Mais de grâce fais-moi l’amitié de m’apprendre ce que notre affaire, à tous trois, peut avoir de commun avec ce que tu nous racontes là ?  SALVAGE. Donne-toi la peine de m’écouter et laisse-moi le temps de poursuivre, et tu verras, après cela, comment tous ces faits se lient intimement à l’objet principal du récit que j’ai à vous faire.  BASTRINGUE. Et sans doute, laisse-le aller de Pavant, José, puisque tu vois que tout ça se tient ensemble et comme par la queue ; l’amour et les coups de trique, la noblesse et les embrassades en plein bois. Il n’y a rien au monde qui me fasse plus de plaisir à moi que les raclées des amoureux quand c’est les autres qui les hâlent en dedans pour leur propre compte. Chacun son goût. Va toujours de l’avant, mon vieux ; comme ça va bien, tu me fais un sensible plaisir et je t’écoute.  SALVAGE. Une fois mon navire armé, il me fallait, comme je pense vous l’avoir déjà dit, un équipage pour le manoeuvrer et un billet de passe pour pouvoir sortir légalement de la rade. Mais j’avais encore si peu songé à me mettre en règle sur ce dernier article, que je ne m’étais pas même occupé, le croiriez-vous, de donner un nom à mon corsaillon. Le brick portait auparavant autant que je puis me le rappeler, un nom de sainte ou de saint espagnol, car c’est presque toujours soit dit en passant, sous des noms de saints, que ces lurons vous font dévotement la piraterie. Mon brick donc s’appelait le el Santo-Benito, la Santa-Maria, la Santa-Catharina ou quelque chose de pareil. Je lui donnai le nom de ma sainte à moi : La Hermosa Padilla, la Belle Padilla. Rien que cela s’il vous plait ; le nom de ma dulcinée aux baisers aëriens et aux coups de bambous fort terrestres. La pauvre petite patronne de mon bateau, me parut toute bouleversée de sensibilité en apprenant cet acte de galanterie française ; et dès ce jour elle jura, me dit-on, de n’avoir jamais d’autre époux ou d’autre amant que moi. Merci de la préférence ! pensai-je. Je jurai de mon côté, moi qui jure aussi bien qu’un autre à l’occasion, que je ne serais jamais son époux, et que je ne serais son amant que pour passer agréablement une heure ou deux avec elle. Vous apprendrez bientôt vous autres, par ma propre expérience, qu’avec ces gueusettes de femmes on ne peut jamais répondre de ce qu’on fera ou de ce qu’on ne fera pas dans la vie  — Est-ce qu’il serait marié à présent��? demanda à voix-basse maître Bastringue à frère José, en entendant son ami Salvage faire cette dernière réflexion d’un ton demi-goguenard et demi-sérieux. Frère José ne répondit à cette expression des doutes de son collègue qu’en élevant ses maigres épaules à la hauteur de ses oreilles, et d’un air qui semblait dire : Je n’en sais rien, mais au surplus, je m’en moque.  Salvage reprit :  — Une nuit, c’était la veille du jour fixé pour mon départ, une nuit, ai-je dit, qu’enveloppé de mon manteau, je faisais seul le quart par distraction sous les fenêtres de mon objet, je me trouvai accosté par un petit homme que j’avais cru déjà voir passer à contre bord de moi. « Senor  « capitan, me dit en me saluant mon inconnu,  « est-ce bien vous ? — Parbleu ! si c’est moi, lui  « répondis-je : la belle question ! Que me  « voulez-vous ? — Vous dire deux mots. —  « Dites-en en quatre, mon ami, mais commencez  « vite pour que ça finisse plutôt. — Oui, mais  « éloignons-nous, s’il vous plaît. Je crains qu’on  « ne m’ait déjà aperçu. Allons plus loin, de  « grâce. — Volontiers, répondis-je encore, si  « cela peut vous être agréable, pourvu que ça ne  « soit pas trop loin. Mais à quel senor, puisque  « senor il y a, ai-je, s’il vous plaît, l’honneur de  « parler à cette heure indue, assez peu faite pour  « la conversation ? » — L’ingrat ! s’écria alors douloureusement mon étranger, ou plutôt mon étrangère, il ne me reconnaît seulement pas !... C’était Padilla, mi hermosa Padilla elle-même, en chair et en os, et même en habit de cavalier. Mais le diable que je l’eusse reconnue à sa voix et sous son déguisement ! C’était la première fois de ma vie que je l’entendais parler. Le soir de ma malencontreuse introduction chez elle, je ne Pavais entendue que crier et gémir !  « Pour répondre en galant chevalier au désir qu’elle m’avait d’abord exprimé, je l’entraînai, en courant comme un voleur, à quelque distance du lieu où elle paraissait tant redouter de rencontrer des surveillans ou des indiscrets. Avant de reprendre haleine, et de nous croire un peu en sûreté, nous galopâmes tous deux pendant un bon quart-d’heure, et au risque de nous faire piquer par les serpens, dont ce coquin de beau pays est infecté. Mais comme me faisait observer allégoriquement et judicieusement Padilla, en arpentant le terrain avec moi, les serpens qui se cachent dans les hasiers sont moins dangereux aux amans que les mauvaises langues qui glissent un mot perfide sous les fleurs de L’amitié. Dès que je pus me supposer à l’abri des importuns et des jaloux, j’essayai, bien entendu, à prendre avec ma conquête des libertés analogues à la circonstance ; pas moyen ; L’espagnole, qui jusque là s’était montrée si tendre avec moi, se montra plus fière et plus intraitable que je Pavais crue douce et facile sur l’article. Ce qu’elle semblait avoir à me communiquer me parut même beaucoup plus pressé pour elle, que la bagatelle n’était tentante pour moi. Je me décidai a attendre un moment plus opportun pour renouveler mes attaques, et à écouter ce qu’elle avait envie de me communiquer si précipitamment. — On en veut à ta vie, me dit-elle d’un air tout pénétré du danger qu’elle m’annonçait. — Et qui, lui demandai-je en souriant, peut en vouloir à ma vie ? — Le gouverneur à qui ma main a été promise malgré moi. S’il ne peut te faire assassiner ici, sois sûr qu’il aura ton sang ailleurs. L’infâme Cotumbo, le plus redouté des pirates du pays, lui a juré que s’il te rencontre à la mer, il lui rapportera ta tête ; et le gouverneur s’est engagé à payer au poids de l’or ce terrible présent !... Son or et ta tête dans la même balance, comprends-tu maintenant mon effroi ? — Pas possible, m’écriai-je, un peu étonné de la révélation. — Et crois-tu, me répondit Padilla, que, sans la certitude du péril qui menace tes jours, je me serais exposée à venir ici sous des habits autres que ceux de mon sexe, pour t’accorder un rendez-vous d’amour ? Va, sois assuré que si j’ai oublié jusque-là tous les devoirs de la pudeur, et que si j’ai bravé la colère et la malédiction de mes parens, que la connaissance de ma démarche imprudente pourrait plonger dans le désespoir, c’est que j’ai senti qu’il s’agissait de ta vie et qu’un mot de moi pouvait te sauver... Pars donc, éloigne-toi vite, je t’en conjure au nom de tout ce que tu as de plus sacré. Quelque chose qu’il m’en coûte de me séparer sitôt de toi, je sens que ton absence me sera mille fois moins pénible à supporter, que la crainte du danger que tu courrais en restant plus long-temps ici... Moi-même, j’ai entendu les affreux desseins du gouverneur et la promesse, plus affreuse encore, que lui a faite Cotumbo... Eloigne-toi donc, je t’en conjure, je t’en supplie à deux genoux ; l’odieux gouverneur n’aura pas ma main, dùt-il m’arracher ce coeur qui ne peut être et qui ne sera jamais qu’à toi... J’en jure par le ciel et par les mânes de ma mère ! On vient !... fuis. Adieu, mille fois adieu ! »  « Et, comme de fait, la belle fila son noeud en prononçant ces derniers mots, et je ne revis plus mon oiseau !  BASTRINGUE. Ah ! écoute donc ! c’est que ça court si vite les jeunes filles, toutes fois et quantes ça n’a pas le bas des cotillons amarré sur le dormant des jambes. Mais tu orientas sans doute aussitôt, pour lui appuyer la chasse dans les hasiers du voisinage ?  SALVAGE. Un peu étourdi, malgré le sang-froid que je conserve assez passablement dans les grandes occasions, un peu étourdi, vous ai-je dit, de la confidence que venait de me faire si vivement ma princesse, je ne m’aperçus qu’après lui avoir laissé gagner une bonne encablure de terrain sur l’avant à moi, qu’elle m’avait remis en me quittant, quelque chose dans la main. C’était un poignard et des cheveux ! Elle était si pauvre, cette noble fille d’une des plus antiques maisons de l’île de Cuba !... En examinant plus tard et tout à loisir les deux objets qui composaient ce cadeau précieux, je lus sur le manche du poignard : Vengeance pour lui ! et sur le sachet de satin qui enveloppait la mèche de cheveux : Amour pour toi ! Ces jeunes havanaises ont, le bon Dieu m’emporte, des idées romanesques à faire mourir de rire, quand une fois elles s’avisent d’aimer quelqu’un autrement que pour la farce. Effet trop ordinaire, vous le savez, de la chaleur du climat et de l’ardeur de leur imagination toujours montée à 25 degrés Reaumur, pas autre chose !  « J’ai professé presque toujours, il faut vous le dire, un assez grand éloignement pour toutes ces aventures amoureuses qui commencent par des soupirs et des œillades bien tendres, et qui se terminent presque toujours par des baille-mens et des dégoûts infiniment trop prolongés. Mon imagination à moi n’a guère rêvé d’autres chimères et d’autres plaisirs, que des courses sur mer et de bons coups de canon à donner ou à recevoir. C’est à peu près là toute la chevalerie qui ait souri à ma jeunesse, et qui m’ait créé ce que l’on appelle, en langage sentimental, d’aimables illusions. Mais je vous avouerai, cependant, que malgré mon indifférence assez caractérisée pour toutes sortes d’intrigues et de liaisons galantes, la petite passion mutine que je croyais avoir inspirée à Padilla, m’avait chatouillé quelque peu la partie la plus sensitive de ma virile organisation, moins peut-être pour ce que cette petite passion me promettait en jouissance, que pour ce qu’elle pouvait me faire prévoir de périlleux et de funeste pour moi. J’aime enfin le danger, puisqu’il faut exprimer clairement ici mon idée ; j’aime le danger pour le danger lui-même, parce que lui seul m’a fait éprouver jusqu’ici les uniques émotions qui puissent plaire à mon âme, et qui sacheut remuer un peu rudement mon cœur blasé ou doublé en cuivre sur toute autre espèce d’émotions. Jamais, par exemple, un navire, vous comprendrez cela vous autres, ne m’a paru plus beau que lorsqu’il s’apprête à envoyer une bonne volée dans les flancs du navire à bord duquel je me trouve. Aussi, que de fois me suis-je dit, en raisonnant un peu mes goûts et mes sensations : Si quelque jour il arrivait que le ciel ou l’enfer te destinât une femme, puisse le destin te la faire enlever du milieu des flammes ou au plus fort du carnage, pour la déposer évanouie au pied des autels, et recevoir sa main au moment où ses yeux se rouvriront épouvantés à la lueur d’un coup de foudre !  « Avec un pareil dévergondage d’idées, si vous voulez, ou une telle soif d’émotions remuantes, si vous aimez mieux, il ne m’était pas bien difficile de m’expliquer pourquoi la petite espagnole était parvenue à m’inspirer un goût plus vif que celui que, jusque-là, j’avais éprouvé pour une centaine d’autres femmes encore plus jolies et plus piquantes qu’elle. Mais en réfléchissant un peu sensément à tout cela, je me faisais quelquefois de la morale à moi-même et à ma manière, et je me disais : Voyons, n’y a-t-il pas folie à toi, à louvoyer sous la batterie d’une jolie corvette que tu n’amarineras jamais, pendant que les projets que tu as formés t’appellent loin du coup de poignard dont quelques lâches te menacent dans l’ombre ? Que gagneras-tu, je te le demande, à soupirailler inutilement comme un tendre berger d’Arcadie, et à te faire assassiner au détour d’une rue obscure pour n’avoir joué que le ridicule personnage d’un pipeur de petites filles ? Allons, secoue-moi, plus vite que cela, toutes ces sottes rêvasseries en prenant ta casaque de bord pour aller au large, et chercher plutôt à t’ouvrir la route la plus courte, en déployant tes huniers au vent, pour échapper à ceux qui prétendent te faire pourrir dans le port, ou poser devant toi la borne insolente de leur autorité. Appareille en double et souplement, mon garçon ; c’est la ce que tu as de mieux à faire, et qu’on ne te casse plus la tête de toutes ces balivernes là.  « On ne raisonne pas long-temps ainsi sans prendre un parti décisif, avec mon caractère et dans mon état. Mon parti à moi fut bientôt arrêté. Je me décidai, le lendemain même de mon entrevue avec la belle et fugitive Padilla, à envoyer aux cinq cents diables tous les rendez-vous d’amour, toutes les intrigues de rues et de ruelles, et la belle Padilla elle-même avec ses larmes, ses sanglots, ses soupirs et tout le bataclan d’usage.  « J’aurais fort bien pu, vous entendez, suivant la mode adoptée dans le pays que j’habitais, me débarrasser du gouverneur et du forban qu’il voulait mettre à mes trousses, en payant un brave nègre pour escofier aristocratiquement et clandestinement l’un, et pour assommer ostensiblement l’autre comme un dogue ou un taureau. Mais comme la fine peau d’un gouverneur se paie cher dans l’île de Cuba, et que les menaces de don Columbo n’avaient pas le pouvoir de beaucoup m’effrayer, je jugeai à propos de laisser vivre l’homme en place par économie, et le manant par suite du mépris qu’il m’inspirait. Ma double vengeance fut ainsi ajournée : mais elle ne fut pas perdue pour cela, comme vous le verrez plus tard, à mesure que j’avancerai dans la narration de mes faits et gestes.  « Pour exécuter, au jour marqué , le déguerpissement que j’avais projeté, je ralliai à petit bruit les cinquante ou soixante va-nu-jambes, qui devaient composer mon noble personnel de course. Ces vauriens sortirent ainsi que des loups affamés, de toutes les plus mauvaises tannières du petit port, pour venir se grouper à mon bord sous l’autorité encore assez équivoque de mon commandement. Il ventait dur, par bonheur pour moi, le soir où il m’importait de vider la passe avec ce rebut de canailles décrochées des gibets de Matanzas. La confiance que j’inspirais aux chefs de la douane, de l’administration et de la marine de l’endroit, n’avait jamais été telle, qu’ils eussent négligé jusque-là toutes les précautions propres à m’empêcher de faire le coup que je passais pour avoir préparé d’assez longue main, et il y avait à peine une heure, en effet, que j’avais réussi, et non sans quelque peine et beaucoup de mystère, à entasser dans ma cale mon ramassis d’équipage, que le commandant militaire s’avisa de faire planter sur mon pont une douzaine de grenadiers, chargés de s’opposer au besoin par la force, à toute espèce de mouvement et de manœuvre que je pourrais tenter dans le but de quitter le mouillage. Ce procédé soldatesque m’étonna d’autant plus, ce jour là, que j’avais eu soin de ne faire aucune démonstration apparente qui pût révéler à la vigilance du gouverneur, le dessein que j’avais de passer par dessus les petites formalités prescrites aux navires qui voulaient sortir du port pour naviguer régulièrement. Je fus d’abord on ne peut plus contrarié, et pour le moins aussi embarrassé du séquestre militaire que les soupçons de l’autorité venaient d’apposer si inopinément sur mon bâtiment.... Le hasard, sur lequel je comptais fort peu, fit plus pour moi, dans cette conjoncture difficile, que toutes les mesures que je croyais avoir prises et sur lesquelles je comptais beaucoup. Il ventait dur ce soir là, comme je crois avoir eu l’honneur de vous le faire observer déjà ; la brise était de terre et elle chassait au large de gros nuages épais, avec une force et une vitesse qui faisaient vraiment plaisir à voir. Un coup de vent des plus carabinés s’annonçait enfin, et le baromètre que je consultai une centaine de fois dans l’espace d’une heure, me faisait espérer quelque chose de bon pour moi dans l’apparence épouvantable que présentait le temps. Les autres bâtimens, mouillés à côté de mon brick, avaient déjà pris leurs précautions pour faire tête au coup de vent qui s’annonçait, et pour rester. Moi, j’attendais le moment de ne pas rester, et de détaler avec l’aide de la tempête. Il vint à la fin, ce moment désiré, à l’heure où la violence des redoutables ouragans, que l’on essuie si souvent aux colonies, jette le désordre dans la manœuvre de tous les navires et la peur dans l’âme de tous les témoins de ces grandes et terribles catastrophes. A l’instant où la bourrasque parvenue à son plus effrayant degré de fureur, chavire avec le bruit et la rage de la foudre, les arbres et les maisons du rivage pour les broyer en bloc dans l’écume des lames les plus belles que j’aie jamais vues de ma vie, je saute sur la hache du charpentier, et, d’un seul coup, je tranche moi-même sur les bittes de mon brick, les câbles qui nous retenaient encore sur le fond. Les grenadiers espagnols surpris par la promptitude de ce tour de gobelet, veulent faire les bégueules pour exécuter les ordres qu’ils ont reçus et mettre leur responsabilité à l’abri ; un revers de main envoyé sur chacun d’eux, fait rouler leurs armes sur le pont, et eux cul par dessus tête avec leurs armes ; celles-ci allèrent garnir notre arsenal, et les camarades devinrent des nôtres, quand le mal de mer qui paralysait leur vaillance leur permit de prendre du service avec nous. Vous voyez déjà d’ici ce qui se passa après ce mouvement qui demanda, pour être exécuté, moins de temps que j’en ai mis à vous le raconter. Mon navire, emporté par la tourmente, disparut entre les lames furieuses qui le bousculaient au large en le faisant passer comme un éclair sous l’eau qu’il fendait avec la rapidité du tonnerre. Le stationnaire de la rade, déjà démâté comme un ponton et à moitié submergé par l’ouragan, nous laissa passer le long de lui sans nous héler et sans penser peut-être à nous. Trois heures après mon départ de racroc, j’étais en haute mer, escorté et poussé rudement, je vous le certifie, par la bourrasque qui avait si admirablement secondé ma manœuvre. Je n’enverguai mes voiles, et je ne fis enfin mes dispositions d’appareillage, que long-temps après avoir appareillé comme je viens de vous le dire ; et ce fut dans les débouquemens seulement, et bien loin déjà de l’île de Cuba, que je profitai du premier temps maniable (  1  ), pour mettre un peu d’ordre à bord du bateau, et un peu de discipline dans le service de l’équipage avec lequel je naviguais pour la première fois.  « Mais quel équipage ? je vous le demande ! je rougis presque de donner ce nom à la bande de vauriens au milieu de laquelle je me trouvais affourché si drôlement. Jamais je crois la mer n’a jeté sur aucune grève une plus sale écume que celle que la prison de Matanzas avait vomie à mon bord. Le bâtiment qui portait au large une aussi noble et si héroïque cargaison ne valait guère mieux lui-même que ceux qui le montaient et qui étaient destinés à le patiner. Il faisait de l’eau comme un panier de choux, mon pauvre bateau, pour peu que la mer devînt grosse et que ses façons trop fines commençassent à plonger sans soutien, dans la lame qu’il recevait de l’avant, et que toutes les demi-minutes il rejetait régulièrement par l’arrière. Enfin, vaille que vaille, il fallut bien s’accommoder de tout cela, quoique tout cela ne fût pas très encourageant pour un commencement de croisière, et pour le chef suprême de l’expédition. Jugez des embarras de ma position par ce seul fait. En examinant une à une les physionommies des lurons qui composaient ma collection de coupe-jarrets, je fus réduit à choisir dans tout mon monde un moins mauvais gars que les autres, pour en faire un second d’occasion, et déverser sur sa personne une partie de l’autorité qu’il me fallait avoir sur tant d’illustres subordonnés. Mes officiers en sous-ordres furent pris parmi le reste et au hasard, et j’aurais été, je crois, furieusement en peine de donner la préférence à l’un plutôt qu’à l’autre de tous ces vilains garnemens.  « Quatorze ou quinze jours je balayai la mer sans pouvoir éplucher, dans le tas d’ordures de navires que je chassais devant moi, quelque chose qui valût la peine que je misse un canot à l’eau pour le ramasser. L’ouragan avait si violemment dispersé les nombreux bâtimens que l’on rencontre ordinairement dans ces parages, que je crois qu’ils avaient fini par perdre leur route au milieu du mauvais temps. Enfin, à force de pousser mes bordées quêteuses jusque dans les moindres rochers des débouquemens, j’aperçus cependant un beau jour, àtravers le brouillard du matin, un grand trois-mâts qui paraissait s’être jeté sur la queue d’un de ces dangereux îlots entre lesquels il faut faire, pour ainsi dire, l’anguille quand on veut éviter les écueils semés dans le canal de Bahama. En deux ou trois bords pincés délicatement au plus près du vent, je m’approche du navire échoué, avec défiance d’abord et avec curiosité ensuite, tant, à une certaine distance, ce diable de bateau m’avait semblé , je ne sais pourquoi, porter dans sa carcasse et son apparence, quelque chose de mystérieux et d’indéfinissable. Resté en panne à une portée de canon de lui, tout au plus, je l’observe quelque temps avant de me décider à l’accoster, et plus je l’examine et moins je réussis à deviner ce qu’il est et ce qu’il fait là, incliné sans mouvement sur l’écueil où il paraît s’être plutôt posé tranquillement que jeté avec violence.  « La prudence est sans doute une belle chose dans les circonstances incertaines ; mais l’incertitude dans notre métier est bien ce que je connais de plus insupportable et de plus sot quelquefois. Le danger et l’imprévoyance valent cent fois mieux aux marins. Ennuyé de ne pouvoir tirer sur les seuls indices qui s’offrent à moi, aucune conjecture satisfaisante sur le compte de ce ship inconnu, je me détermine, ma foi, arrive qui plante, à l’aborder pour en avoir le cœur net, au risque de tomber dans un de ces piéges que messieurs les pirates de notre profession ont la générosité de tendre parfois à l’imbécillité de leurs très-honorés confrères. Vous avez vu le vorace requin emporté dans le sillage de votre bâtiment, rôder nonchalamment dans vos eaux, se tourner sur le dos et se retourner ensuite sur le ventre pour mieux tâter, flairer et avaler enfin l’hameçon qui va lui déchirer la mâchoire et les entrailles. Eh bien, moi, semblable au tigre des mers (  2  ), je commençai en accostant et en observant mon trois-mâts naufragé, par flairer et tâter ma proie en me retournant aussi d’un bord et de l’autre avant de mordre à l’hameçon que la fortune semblait me tendre. Le navire vu de près, était grand, long et de belle apparence. Ses voiles un peu déchirées par les clapotis du vent, sur leurs vergues désorientées, ses manœuvres courantes en pandille, se balançant aux coups de roulis que lui imprimait la houle sur les rochers où il s’était flanqué, indiquaient seules l’abandon dans lequel il devait se trouver depuis quelques jours... Autour de lui il y avait assez de fond, pour qu’avec mon petit navire je pusse le contourner et même l’élonger sans aucun danger pour mon brick, dont le tirant d’eau était beaucoup moins fort que le sien... Toutes ces circonstances favorables m’enhardissent. Je fais pousser ma barre au vent en faisant carguer mes perroquets, et en amenant mes huniers, pour l’aborder dans les règles. Mais avant de faire sauter mes gens à bord, j’ordonne de lui envoyer deux bons coups de caronade dans les flancs, par précaution. Personne ne répond de son bord à cet appel assez bruyant et même passablement brutal. Allons, dis-je enfin à mes lurons, je vois qu’il faut lui parler encore de plus près pour entrer en conversation avec lui. Préparez-vous à tomber sur le pont comme si nous avions affaire à un vaisseau de la compagnie, couvert de fer et de monde ; c’est un exercice d’abordage que nous aurons fait, s’il n’y a rien à tailler et à enlever le briquet à la main, sur les gaillards de cette grande coquine de carcasse. Tout le monde à son poste, et attention au commandement ! Vous eussiez ri de voir tous mes échappés de prison se tenir raides sur mes bastingages, le coutelas entre les dents et le pistolet au bout des doigts, prêts à s’élancer, comme les plus braves matelots, à bord du malheureux Tourlourou (  3  ), où ils se doutaient bien, les canailles, qu’il n’y avait pas de côtelettes de forbans à découper. De vénérables flibustiers de vingt ans de service, n’auraient pas eu Pair plus terrible dans ce moment là, que toutes ces mateluches que j’allais, selon toute probabilité, lancer à un abordage sans danger et à une conquête sans gloire. Tous mes préparatifs belliqueux ainsi faits, j’élonge par la hanche d’arrière mon grand compère de trois-mâts, pour lui revenir ensuite par le flanc, de manière à me ranger avec le peu d’aire qui me reste, bord à bord avec lui... Mais en passant sous sa poupe pour exécuter cette manœuvre toute simple, un nom singulier, écrit en grosses lettres de cuivre sur son arrière, vint me frapper presque de peur ou tout au moins d’étonnement... Je lus sur la partie du tableau où s’écrivent toujours les noms des navires, ces mots étranges : NE TANGE, n’y touche pas ; car il faut vous dire que je me rappelai encore assez le peu de latin que j’avais essuyé sur les bancs de mes classes, pour traduire sur-le-champ, et sans consulter le dictionnaire, cette phrase impérative. Si les misérables gourgandins que j’avais pour équipage, avaient été aussi versés dans la haute latinité, et qu’ils eussent pu connaître ces deux mots, le diable peut-être ne les aurait jamais décidés à sauter à bord du NE TANGE qu’ils auraient regardé comme un navire sacré ou une carcasse maudite. Mais les cinq ou six mauvais garnemens qui seuls savaient lire parmi tous ces pendards, se mirent à dire à leurs camarades en épelant les lettres du nom du trois-mâts : Tiens ! le drôle de nom pour un navire ! NE TANGE ! c’est comme qui dirait ne tangue pas. C’est apparemment un u, faisaient observer les plus savans, que le peintre qui a barbouillé ce nom et qui n’était ni marin ni malin, le pauvre b... avait oublié de mettre au mot lange pour faire TANGUE. — Et le mot PAS qui n’y est pas ? faisait observer un autre érudit. — Bah ! répliquait un troisième philologue, c’est que le PAS qui était en dernier sur l’écriteau, sera tombé à la mer dans les coups de talon du navire ; sans cela, vous voyez bien que ça ferait justement NE TANGUE PAS, et non pas NE TANGE !... Mais, disaient les uns et les autres, vois-tu cette idée de commander à un navire de ne pas tanguer ! Le diable qu’il tanguerait à présent que le voila mouillé par la quille sur ce banc de cailloux, d’où l’ante-Christ, tout malin qu’il est, ne pourra jamais le faire parer. »  « L’ignorance de mes traducteurs du gaillard d’avant assura le succès de la manœuvre que j’avais ordonnée, et qu’ils n’auraient jamais voulu exécuter, peut-être, s’ils avaient pu deviner la signification du nom terrible du trois-mâts que j’allais aborder. La superstition aurait été plus forte chez eux, à n’en pas douter, que l’obéissance que j’aurais voulu exiger de leur dévouement. Bref, j’accostai debout en bout mon mystérieux navire, pour en finir par quelque chose. La solitude la plus effrayante et le silence le plus sinistre régnaient à son bord. Un grand coup de roulis, que lui fit donner la lame au moment où je commandais l’abordage, interrompit seul le silence que je remarquai autour de lui, et vint déranger l’équilibre des premiers de mes hommes qui cherchaient à s’élancer en vrac sur son pont. Ce mouvement inattendu du bâtiment échoué me laissa voir des flots de sang ruisseler à la mer, des dallots, percés sur le côté par lequel je m’élançai... Mes gueux de matelots, si cranement disposés quelque temps auparavant à bondir sur les bastingages, reculèrent d’effroi à ce spectacle terrible... Moi-même je fus obligé, pour leur redonner un peu de montant au cœur, de sauter à leur tête, à bord du navire qu’ils n’osaient ni regarder en face, ni attaquer debout en corps. Mais quel aspect me présenta le gaillard d’arrière de ma facile capture ! Vingt à vingt-cinq cadavres, tout saignans encore, couchés les uns à côté des autres ; les uns la bouche béante, les autres le visage collé sur le tillac, étaient là étendus pêlemêle au milieu d’un tas d’armes brisées, de morceaux de membres hachés et de lambeaux de chairs noircies au soleil. Sur le corps d’un des morts, j’aperçus un gros chien dont la tête avait été tranchée près de l’homme qui sans doute avait été son maître, et qui paraissait avoir été le capitaine de ce malheureux trois-mâts... Quelques-uns des soldats espagnols que j’avais enlevés de Matanzas reconnurent, en arrêtant leurs regards effrayés sur la figure des victimes de ce carnage encore récent, cinq à six matelots pirates qu’ils se rappelaient avoir vus à la Havane. Les autres morts nous semblèrent, à leur mise et au caractère qu’offrait encore leur physionomie, être des marins anglais ou américains... Je me hâtai, pour ne pas perdre de temps, et pour être fixé sur le parti que je pouvais tirer de cet évènement, de visiter moi-même, et de faire visiter par mes gens, la chambre et la cale du trois-mâts : il était chargé de sucre et de café. Les papiers trouvés dans la cabine du capitaine m’apprirent qu’il était parti de la Havane, pour se rendre à Salem, port du nord-Amérique, où il avait été armé. Toutes les conjectures que nous pûmes former sur les autres indices que nous avions sous les yeux, se réunirent pour nous faire supposer que le Ne Tange, forcé de s’échouer sur les brisans pour échapper à la chasse de quelque petit forban, avait ensuite été réduit dans cette position désespérée à résister à l’attaque obstinée de ses assaillans, et que ceux-ci, inquiétés, troublés eux-mêmes par l’arrivée inattendue d’un croiseur, s’étaient vus à leur tour contrains de lâcher leur proie en laissant les corps de plusieurs des leurs auprès des cadavres des pauvres diables qu’ils venaient de massacrer si impitoyablement.  — Les gredins de gueux ! s’écria Bastringue emporté d’indignation à ces derniers mots.  — Mais qui appelles-tu ainsi, des gredins de gueux ? lui demanda froidement Salvage, en interrompant son récit.  — J’appelle des gredins de gueux, reprit Bastringue, ceux-là, n’importe lesquels, qui avaient écouvillonné l’équipage américain ; car ce ne pouvait être autre chose que des gredins premièrement, et des gueux en même temps. Tuer des hommes qui sont de force avec vous, c’est bien pour hâler dedans ensuite ce qu’ils peuvent avoir de bien dans leur sac ; mais raser radicalement la vie à dix-huit ou vingt pauvres bigres, pour ne pas prendre ce qu’ils ont, et les exterminer pour rien du tout, ce n’est pas là agir en matelots, mais c’est se comporter en gueusards et en tas de gredins. Je ne m’en dédis pas, et c’était uniquement des gredins de gueux, tout ce qu’il y a enfin de plus gueux et de plus gredins parmi les uns et les autres.  — Hélas ! répondit Salvage au beau mouvement de générosité de son compère, nous risquons bien de n’être ni moins gredins, ni moins gueux, puisque c’est le mot, que ceux contre lesquels ton honnête courroux vient de s’allumer si subitement, mon pauvre Bastringue ! Mais revenons au point principal de notre affaire, en laissant de côté , pour un moment, les accessoires de la sensibilité.  « Comment cependant, me disais-je, en supposant que les pirates aient été forcés d’abandonner ce riche bâtiment, peut-on admettre qu’ils aient renoncé à revenir plus tard à bord pour s’en emparer ? car enfin, il est encore en aussi bon état qu’il est possible de le désirer. D’un autre côté, comment supposer aussi, que si un croiseur est parvenu à éloigner du trois-mâts le forban qui s’en était rendu maître, ce croiseur ait été assez complaisant pour ne pas mettre la patte sur la proie qu’il aura réussi à retirer de leurs griffes ? Quelle raison a donc pu engager les derniers capteurs, quels qu’ils fussent, à lâcher ainsi leur capture ? Auraient-ils trouvé à bord une bonne somme d’argent dont ils se sont contentés, comme, sur la grande route, des brigands se contentent de prendre la bourse du voyageur à qui ils laissent dédaigneusement sa cariole ou son cheval ?..... En raisonnant de la sorte, je me perdais dans un labyrinthe de conjectures et de suppositions vagues, sans pouvoir tomber sur une hypothèse qui pût lever toutes les objections et résoudre tous mes doutes. Bah ! au surplus, m’écriai-je fatigué de chercher vainement le mot de cette énigme, je me trouve bien bon de me casser la tête de toutes ces choses qu’il m’est si peu utile de deviner, tandis que je puis employer mon temps à faire l’ample curée que le sort semble m’offrir de si bonne grâce !... Attrape à élonger une ancre au large, ordonnai -je à mes gens, et tâchons de renflouer vivement ce grand magasin à sucre et à café qui ne fait pas une seule goutte d’eau. Une fois à terre, nous retirerons plus de demi-tasses de son ventre, que nous ne pourrons en boire toute notre vie. C’est une tasse de café qui est assurée pour retraite à perpétuité à tout l’équipage.  « Avant de procéder à cette opération, que le beau temps de la journée et la douceur de la brise favorisaient également, je jugeai à propos de faire disparaître de dessus le pont du Ne Tange, les cadavres hideux qui l’encombraient et les taches de sang caillé qui l’avaient rougi de manière à lui donner la teinte d’un pont bordé en planches d’acajou. Je savais, par ma propre expérience, que rien n’est mieux fait pour amollir les courages les plus fortement trempés, que le spectacle de toutes les horreurs qui suivent un combat. Mettez, avant une action sanglante, sous les yeux du plus vaillant équipage, les tètes en marmelade, les bras et les jambes hachés menus, qui seront flanqués de côté et d’autre après l’engagement, et vous verrez si, pour commencer le charivari, vous trouverez des cœurs bien disposés à la besogne... Je fis donc laver et nettoyer mon pont, de tous ces terribles lambeaux de chairs humaines, en me disant, à chacun des morts que, par mesure de prévoyance, je faisais envoyer par dessus le bord : Dans une heure ou deux, il est possible que le gâchis dont tu cherches à leur épargner la vue, recommence sur le gaillard d’arrière que tu veux rendre propre comme un petit bijou ; et il est bon que les mâles dont tu es exposé à avoir besoin pour défendre ton bâtiment trouvé, ne se rappellent pas trop ce qu’il en coûte pour faire galamment les vilaines choses de notre horrible métier.  « Le bon nez, vertudieu, que j’eus, mes amis, en prenant ainsi à l’avance mes petites précautions ! car pendant que je m’imaginais n’avoir qu’à me baisser pour ramasser ma trouvaille de navire, il en cuisait pour moi au large, et de dures, je vous en réponds, comme vous allez bientôt le voir... Mais n’engantons pas trop sur les évènemens, et ne filons pas en grand le câble de notre discours, avant de laisser tomber notre grande ancre sur le fond des choses qu’il me reste encore à vous raconter.  « Je crois vous avoir déjà dit que c’était le matin que j’avais abordé mon trois-mâts abandonné. La journée était calme ; elle devint chaude et accablante vers le midi, et le soleil tombant d’aplomb sur la tête de mes hommes qui s’occupaient d’envoyer à l’eau les derniers sacs de café pour finir d’alléger la barque, ne leur permettait guère de mener vite un travail cependant si pressé. Pour être plus sûr de n’être pas pris à l’improviste par les croiseurs qui pourraient venir contrarier mon déchargement en pleine mer, j’avais eu la prévoyance de faire monter au haut de la mâture du Ne Tange, les trois lurons qui passaient pour avoir les meilleurs yeux sans lunettes, de tout mon équipage. Vers trois heures de l’après midi, un de ces oiseaux de mauvais augure perché en vigie sur les barres du grand perroquet, me prévint qu’il croyait apercevoir un petit point noir sur la bande éblouissante que les rayons du soleil formaient au large dans le sud-ouest de l’horizon. Je monte à l’instant même à côté de ma sentinelle avancée qui m’indique du doigt derrière nous, l’objet presque imperceptible encore, sur lequel mes yeux se sont arrêtés avec inquiétude, car je m’imagine comme lui voir ce qu’il a cru voir ; un petit point noir roulant à la houle sous la masse de gerbes étincelantes qui inondaient la mer dans la direction signalée à mon attention. Diable ! me dis-je, en redescendant sur le pont tout préoccupé de cette découverte nouvelle, si c’est là un compagnon de flibuste qui nous arrive, nous n’avons guère de temps à perdre pour nous disposer à lui brûler la politesse et la moustache... Et aussitôt, à grands coups de moques de rhum, je vous donne un supplément de cœur au ventre, à tous mes paresseux qui s’emplissent de courage et d’ardeur à mesure que mes moques se vident. En quelques heures les deux tiers de notre cargaison trop lourde sont culbutés, coulés le long du bord, et je sens, en respirant avec bonheur, le navire allégé, commençant à flotter sous mes pieds impatiens..... Il était temps ! Le soleil en se hâlant dans l’ouest et en se dérobant à nos regards, derrière un rideau de gros nuages qui s’élevaient lentement au dessus de l’horizon, me laisse voir en plein et reconnaître pour un bel et bon navire, le point noir que j’avais eu peine d’abord à apercevoir au loin... Un coup de longue-vue m’apprit bientôt que c’était un schooner qui m’était apparu sous cette forme si aérienne, si indécise, et quelques minutes après un autre coup de lunette me permit de distinguer qu’aumât de perroquet de ce navire, flottait au souffle de la brise renaissante, un long et large pavillon vert.  « C’est le schooner de Cotumbo, c’est Cotumbo ! s’écrièrent ensemble, en m’entendant faire cette remarque, les soldats havanais que j’avais enlevés de Matanzas. C’est lui, c’est Cotumbo ! Nous l’aurions reconnu sans ce signal même, rien qu’à ses voiles blanches et à la pente de ses bas-mâts tombant sur l’arrière ! »  « Cotumbo ! me dis-je à ces mots ! Mais c’est donc le ciel qui me l’envoie. Oh ! il y aura dans cette rencontre, mort pour lui ou mort pour moi, et ce sera mort pour lui, si j’en crois l’ardeur qui m’anime. »  « Mes gens, dont j’avais été jusque-là forcé de gourmander la paresse, palpitent d’ardeur à l’approche seule du danger qui vient stimuler leur courage. Je redouble d’impatience, ils redoublent de vigueur, sans que j’aie besoin cette fois de faire passer dans leur âme, les émotions violentes qui m’agitaient moi-même. Elles y étaient déjà passées tout entières ces émotions si vives, tant il y a de sympathie dans les momens d’espoir ou de danger, entre le chef qui commande, et les hommes qui doivent lui obéir pour arriver ensemble au même but. Avant que la nuit enfin vînt s’abaisser et s’étendre sur les flots tranquilles, le trois-mâts, si promptement allégé, roulait d’un bord et de l’autre sur sa quille franchie et tanguait librement sur le cable que j’avais fait élonger au large de lui. Le schooner de Cotumbo, sur lequel je pouvais désormais concentrer tonte mon attention, approchait au moyen des avirons qu’il avait bordés pour nager vers nous, au sein du calme plat que le soleil couchant avait laissé sur la molle et paisible surface de la mer. J’ordonne, en voyant ainsi l’ennemi forcer de rames, j’ordonne à mon second d’aller, sans perdre de temps, se nicher comme il pourra avec mon corsaire, sous l’une des petites îles boisées qui n’étaient qu’à une portée de fusil de notre prise. Je ne garde avec moi qu’une quarantaine d’hommes assez déterminés pour que je puisse compter un moment sur eux, et mon léger corsaire s’éloigne du Ne Tange en faisant route de façon à se tenir toujours masqué à l’abri du trois-mâts, par rapport au schooner qui continue à nous tomber rondement sur le corps. Cette manœuvre exécutée comme je désirais qu’elle le fût, il ne me restait plus qu’à prendre quelques petites dispositions intérieures, et qu’à préparer convenablement mes quarante drôles à recevoir avec les honneurs de la guerre, les brigands que l’imbécile Cotumbo semblait vouloir nous amener sous la patte. Chacun de mes compagnons d’embuscade reçut de mes mains un pistolet chargé à deux balles, et un coutelas bien affilé des deux cotés du tranchant, car cinquante à soixante de ces coutelas avec lesquels on fauche les cannes à sucre dans les colonies, étaient les seules armes blanches que j’eusse trouvé à me procurer à Matanzas. Ainsi armés, pour ne combattre que corps à corps, et barbe à barbe, nous allons tous nous fourrer, nous blottir sous le tillac, espèce de trou à rats que le trois-màts avait sur son gaillard d’avant ; et pour mieux cacher encore aux assaillans imprévoyans que nous attendons, le piège meurtrier dans lequel nous voulions les faire culbuter pour n’en plus sortir, nous avons la précaution de masquer l’entrée du tillac qui nous abrite, par une pile de sacs de café arrimés à l’ouverture de ce trou, comme ils auraient pu l’être avant l’échouage du navire déjà encombré de marchandises.  « Les dernières lueurs du jour venaient de s’éteindre sur l’horison affaissé par les chaudes vapeurs du soir : autour de nous s’étendait cette clarté douteuse qui descend dans les nuits calmes, du ciel étoilé des colonies, sur les flots miroités de ces mers à peine houleuses. Mes hommes, en voyant le soleil se coucher au milieu des nuages resplendissans, m’avaient fait remarquer qu’il se couchait en même temps que nous ; mais que nous nous lèverions plutôt et plus vivement que lui. Assez causé comme cela, avais-je dit à mes faiseurs d’esprit. C’est du silence qu’il nous faut maintenant, et non pas des pointes. La première bouche qui s’ouvrira sans mon commandement, aura dit son dernier mot et poussé son dernier soupir !  « Le silence qui régna dès ce moment, parmi nous et au large, n’était plus troublé que par le clapotis des rames du corsaire de Cotumbo qui s’avançait à sa perte à grands coups d’aviron au milieu du calme des flots, du repos des vents et de l’air. Seulement, de temps à autre aussi, mais à de longs intervalles cependant, le cri rauque des oiseaux perchés dans les arbres des îlots voisins, se faisait entendre à nous pour aller se confondre avec le murmure de la houle paresseuse qui semblait s’endormir au loin après avoir caressé doucement la flottaison du navire où nous veillions. Tout enfin était muet, paisible et serein dans cette nuit délicieuse. Nos cœurs seuls à nous étaient agités et battaient avec violence dans nos poitrines haletantes ; car pressés les uns contre les autres comme nous l’étions, il nous était facile de sentir nos artères et nos cœurs palpiter comme si tons nous avions eu la fièvre chaude et le délire dans le sang.  « Je ne saurais aujourd’hui vous peindre le sentiment que j’éprouvai alors. C’etait, je crois, une joie d’enfant ; mêlée à une sorte d’effroi, de l’irritation, de la fureur, du plaisir, et de la soif de quelque chose d’inconnu. J’avais besoin et je craignais de respirer : mes mains étaient brûlantes sur les froides armes qu’elles pressaient en frémissant de je né sais quoi. Une demi-heure de ce supplice ou de cette ivresse, nous aurait tous rendus stupides ou fous.  « Nous ne vîmes pas, mais nous sentîmes enfin le corsaire dé Cotumbo nous approcher, comme si nous l’avions vu, comme si nous l’eussions touché, tant nos sensations étaient vives et sûres en ce moment d’attente et d’anxiété. Le son d’une voix lente et forte vint frapper mes oreilles avides, et porter dans mes entrailles, le redoublement de la fièvre qui me dévorait déjà. C’était la voix de Cotumbo ! Il hélait en espagnol et au porte-voix, monté sur son bastingage, le navire où nous étions, et dont nous allions lui faire un tombeau. Il cria, et je crois encore en cet instant entendre le son de sa voix : Oh ! du trois mâts, quel est votre nom ? Y a-t-il quelqu’un à bord ! » Pas un souffle ne lui répondit. On aurait entendu une mouche voler, entre lui et nous, et le corsaire touchait déjà avec le roulis, notre navire silencieux et devenu immobile comme le calme qui l’entourait en cet instant.  « Et quel instant, je vous le demande, à vous qui avez éprouvé tout cela ? Le schooner avait levé et rentré ses avirons à deux brasses de distance de nous. Jugeant que le trois-mâts était abandonné, Cotumbo se décida à l’élonger de bout en bout comme je l’avais fait moi-même le matin. Lès brigands du schooner, groupés, grimpés dans les enfléchures de leur corsaire, n’attendaient que l’instant favorable pour s’élancer à notre bord les armes à la main. Ils sautent, ils ont sauté sur notre pont en poussant un hurlement de joie et de victoire ! Ils flairent, touchent, visitent tout ce qui s’offre à leurs yeux flamboyans, tout ce qui embarrasse leurs pas incertains et précipités !.. Le moment de profiter de cette lueur d’ivresse et de confusion, est arrivé pour nous : malheur à eux ! J’ordonne à deux de mes matelots de s’affaler par l’avant de notre trois-mâts, la hache à la main, une corde sous les aisselles, et puis une fois descendus jusqu’à la flottaison du schooner, de faire sauter deux ou trois bordages du navire ennemi. J’entends, en tressaillant de bonheur, les coups de hache de mes deux charpentiers s’enfoncer dans les bordages du schooner ; le bruit sourd de ces coups destructeurs se confond pour les oreilles des brigands de Cotumbo, avec le tapage infernal qu’ils font eux-mêmes en parcourant en désordre le pont, la chambre et l’entre-pont du bâtiment qu’ils se disposent à piller... le sort en est jété... A nous, enfans, et feu dessus, m’écriai-je, et tous nous bondissons avec rage face à face des forbans surpris et dispersés. Chaque coup de pistolet abat son homme ; chaque coup de coutelas fait rouler une tête à nos pieds. Les brigands plus nombreux résistent ; mais nous, mieux réunis et mieux préparés à l’attaque qu’ils ne sont disposés à la défense, nous les accablons d’une grèle de coups aussi pressés que bien assurés. Je cherche, j’appelle Cotumbo dans l’horreur de la mêlée ; un des bandits, le plus furieux de tous, répond à mon appel en s’écriant barbe à barbe : A nous deux, Salvage ! et pas de quartier ! Tous deux alors, au milieu du carnage, nous nous jetons l’un sur l’autre avec la rage du désespoir et la soif de la vengeance. Mon sang jaillit le premier sous le tranchant du sabre de mon adversaire... mais le misérable roule à l’instant même sous moi pour se relever et retomber en poussant un gémissement affreux, sur les cadavres des pirates qui ont voulu nous résister les derniers... Le schooner sur lequel se sont jetés les vaincus épouvantés, coupe précipitamment ses amarres, pour s’éloigner de mon trois-mâts ; mais une pluie de grenades enflammées que je fais rebondir sur son pont encombré, achève de porter l’effroi dans cet équipage de fuyards déjà à moitié écharpé. Un long cri de terreur m’annonce en cet instant même le succès de ma première tentative... Nous coulons, nous coulons bas, braillent ensemble les brigands terrifiés. Les bordages que j’avais fait sauter sur l’avant de la flottaison de leur navire, venaient de larguer en grand, et pendant que leur schooner s’abîme sous leurs pas tremblans, une nouvelle grêle de grenades ardentes éclate sur leurs têtes bouleversées... Puis, pressé , serré entre l’eau qui le gagne et le feu qui le dévore, le schooner, à moitié submergé et à moitié incendié, dérive au large en faisant deux ou trois tours sur lui-même ; et une minute après avoir pirouetté comme une trombe de flamme, il fait un trou dans la mer en ne laissant qu’une trace de charbon éteint sur les flots, un remoux, au dessus de lui, et une odeur de bois brûlé dans l’air au sein duquel il vient de se consumer.  « Pas un des quatre-vingts ou cent chenapans qui montaient la barque, ne tenta de nous apporter à la nage les nouvelles de la peur que je venais de leur faire. Ils prévoyaient tous trop bien l’accueil que je réservais à d’aussi intéressans naufragés qu’eux, pour se hasarder à accoster mon bord plutôt qu’à faire un plongeon éternel avec leur défunt navire. Le parti le plus simple qui leur restât à prendre était de boire un coup définitif après avoir été grillés à moitié par mes grenades et l’incendie du bateau ; et ce parti tout naturel, ils l’avaient pris...  « Le corps de Cotumbo cependant m’était resté sur le pont comme le plus noble trophée de ma victoire, avec le sabre dont il s’était si bien servi pour me couper la figure, et dont le gouverneur de Matanzas lui avait fait présent pour me décoller la tête. Je gardai le sabre et les armes du vaincu, en ordonnant que son cadavre fût envoyé par dessus le bord sans plus de cérémonie avec les carcasses de ses dignes compagnons de gloire. Les requins que l’odeur du carnage avait attirés le long du Ne Tange, se chargèrent probablement du soin de l’inhumation de tant d’illustres victimes.  « Je vous laisse à penser, après une victoire aussi complète, l’ardeur que je trouvai dans le cœur de mes gens, quand il ne fut plus question que de hâler tranquillement au large et d’appareiller notre trois-mâts relevé de la côte ! En peu de temps mon corsaire la Padilla que j’avais envoyé se cacher pendant l’action sous les massifs d’arbres des îlots voisins, nous rallia pour seconder notre mouvement et pour jouir du plaisir de nous voir vengés et victorieux du redoutable Cotumbo. Le schooner ennemi coulé et notre trois-mâts renfloué étaient les fruits de cette mémorable journée ; aussi quels cris d’enthousiasme, quels hourras délirans allèrent troubler les airs tranquilles, pendant la manœuvre qu’il nous fallut faire pour nous dégager de l’heureux embarras que nous donnait encore notre prise ! Tous les aras, les perroquets, les singes et les oiseaux de proie que nos rudes clameurs allaient épouvanter dans les bois des petites îles dont nous étions environnés, semblaient maudire notre joie en unissant leurs cris sauvages à nos hurlemens d’ivresse. C’était un tintamarre infernal à réveiller les morts que nous avions expédiés le long du bord. »  Ici le capitaine Salvage s’arrêta pour se reposer quelques minutes. Pendant ce temps maître Bastringue et frère José se livrèrent à divers commentaires sur le récit de leur collègue, suivant la nature de l’impression que ce récit avait produite sur chacun d’eux, l’un avec l’abandon qui lui était ordinaire, l’autre avec la prudente réserve que j’avais déjà remarquée dans tous ses mouvemens et son attitude. Le capitaine, après avoir fait deux ou trois tours de promenade dans le sens de la plus grande longueur de l’appartement, reprit ainsi le cours de sa narration :  « Ce double succès une fois obtenu et assuré, il ne me restait plus qu’à pointer les pièces de ma batterie pour parvenir au résultat que je devais me proposer ultérieurement : celui de loger ma prise dans un port où elle pût être vendue avantageusement, et de ramener mon corsaire dans un lieu où l’on ne penserait pas trop à me chicaner sur la naturalisation un peu douteuse de mon pavillon. Je me décidai, toute réflexion faite, à expédier le trois-mâts sur Porto-Cabello, et à l’escorter pendant quelque temps pour me rendre ensuite moi-même à l’île cosmopolyte de la Marguerite. »  Au nom de cette dernière île, maître Bastringue ne put s’empêcher de s’écrier, avec une sorte de satisfaction et de surprise :  — A la Marguerite ? Ah bien, bigre ! tant mieux ! c’est justement là qu’avait armé le grand brick que j’ai soutiré aux Indépendans ! Mais va toujours ton train, Salvage, j’aurai aussi un mot à vous dire sur cette farceuse d’île contrebandière de la Marguerite.  Le capitaine, sans chercher à pressentir ce que pouvait signifier cette exclamation soudaine, continua en ces termes :  « La détermination dont je viens de vous parler, m’était suggérée au surplus par l’état d’affaiblissement numérique de mon équipage avec lequel je sentais bien qu’il me serait devenu bientôt dangereux de m’obstiner à tenir plus long-temps la mer. Forcé de détacher de mon bord pour les faire passer sur le Ne Tange, vingt-six de mes hommes, je ne comptais plus autour de moi qu’une trentaine des renégats dans la résolution et l’énergie desquels je n’avais pas placé une confiance assez illimitée, pour qu’elle pût me donner l’envie de courir de nouvelles aventures en si belle compagnie.  « Je mis donc le cap au sud, et j’ordonnai à ma prise d’imiter ma manœuvre et de suivre ma route, jusqu’au moment où je jugerais convenable de la laisser toute seule poursuivre son petit bonhomme de chemin.  « Pendant deux ou trois fois vingt-quatre heures nous naviguâmes ainsi de conserve, sans qu’aucune contrariété ni aucun événement remarquable vînt signaler notre marche et troubler notre sécurité. Vers le quatrième jour seulement de cette paisible et innocente traversée, un gringalet de bateau espagnol, gréé en goëlette, eut la maladresse devenir, tout en filant deux ou trois quarts plus au vent que moi, se flanquer en travers sur ma route. Quelques-uns de mes gens s’imaginèrent reconnaître cette légère embarcation pour un caboteur qu’ils avaient vu plusieurs fois à Matanzas : ils me nommèrent même l’embarcation et le patron qui devait la commander. Je hélai par désoeuvrement plus encore que par défiance ou curiosité, la goëlette rencontrée dès qu’elle se trouva à portée de voix de mon corsaire. L’animal de patron à qui je n’aurais jamais songé s’il avait continué paisiblement sa bordée sans m’accoster de trop près, répondit aux différentes questions que je lui adressai, qu’il était effectivement de Matanzas, que sa petite barcasse se nommait la Casilda, et qu’il s’en retournait à son port d’armement avec une cargaison de sel qu’il avait chargée à fret aux îles turques (  4  ).  « Encouragé , par ces renseignemens qui pouvaient me devenir utiles, à poursuivre le cours de mon interrogatoire, je demandai encore à ce bavard, s’il avait quitté Matanzas avant ou après le coup de vent qui m’avait forcé de décamper de la rade, et il me répondit qu’il n’y avait que fort peu de temps qu’il était lui-même parti du port de Matanzas. — Et qu’y avait-il de nouveau dans le pays à ton départ ? criai-je à mon marchand de sel.  — Pas grand’chose, mon commandant, me répondit-il, rien même qui soit digne de fixer votre attention, si ce n’est cependant que le seigneur gouverneur pour S. M. très-catholique, que Dieu conserve, devait se marier, et que l’on préparait à cette occasion à Matanzas, les fêtes peut-être les plus brillantes qu’on ait encore vues dans toute l’île de Cuba.  — Et avec qui, ou contre qui ? lui demandai-je alors, va donc se marier le seigneur gouverneur de Matanzas ?  — Mais, seigneur capitaine, avec la belle et illustre senora Padilla de Vasconcellos y-Souza y-Porto-Bandeira-y-Pabellion del sol y todos austros, etc. C’est déjà un bruit universel que ce mariage.  — Et à quel jour est fixée l’auguste cérémonie ? ajoutai-je du ton le moins ému qu’il me fut possible de prendre en lui adressant cette nouvelle question.  — Au quinzième jour du mois bienheureux dans lequel la céleste Providence nous fait la grâce de nous laisser vivre encore aujourd’hui.  — Mais es-tu bien sûr de la date et de la nouvelle que tu m’annonces ?  — Sûr, seigneur capitaine, comme de l’immaculée conception de la Très- Sainte- Vierge Marie qui intercède au ciel pour les pauvres pécheurs comme moi.  « Sans donner à mon cagot de patron le temps de me défiler sa kirielle de protestations plus ou moins orthodoxes, je combine de suite mon affaire et le plan qu’il me convient d’adopter, plan ma foi digne de la galanterie de ces anciens chevaliers errans, avec lesquels, sans trop de vanité, nous pouvons nous flatter, nous autres corsaires, d’avoir plus d’un trait de ressemblance, car ces nobles aventuriers vengeaient, s’il m’en souvient, l’opprimé en dévalisant l’oppresseur, tandis que nous autres, mieux avisés qu’eux, nous détroussons à la fois l’oppresseur et l’opprimé pour ne pas faire de jaloux. Je jurai d’abord mes grands diables, que jamais Padilla ne serait la femme du gouverneur, et que les piastres et la fiancée du vieux singe ne tomberaient jamais dans d’autres mains que les miennes. J’ordonnai provisoirement ensuite au patron de la goëlette, de passer à mon bord avec son petit équipage, et de me céder son embarcation, moyennant une indemnité que je lui promis, et que je ne déterminai pas, faute du temps nécessaire pour penser à tout. L’offre parut d’abord déplaire à mon dévot, et le maroufle fit un peu le boudeur, autant que je puis me rappeler aujourd’hui la grimace qu’il fit alors. Mais comme il put bientôt mesurer l’inutilité de sa résistance sur la force des argumens que j’avais à ma disposition, et dans ma batterie, il finit par se rendre d’assez bonne grâce à la solidité de mes raisons, si ce n’est à la persuasion de mon éloquence. Me voilà donc après avoir pris avec moi les douze moins mauvais garnemens de mon équipage, passé à bord de la Casilda, et envoyant les hommes et le patron de la Casilda nous remplacer à bord de mon brick. J’avais, avant d’opérer ce changement de front, solennellement installé mon second dans le commandement du corsaire, en lui intimant l’ordre d’aller m’attendre à la Marguerite, pendant que la prise que nous devions escorter un bon bout de chemin, ferait voile pour Porto-Cabello. C’étaient là, comme vous vous l’imaginez bien, de petits détails d’exécution qui devaient concourir à l’ensemble de mon plan, et qu’il était urgent de ne pas négliger.  « Pour moi, nouveau capitaine de mon bateau chargé de sel, je ne songeai plus, les choses ainsi faites, qu’à cingler à toc de voiles sur Matanzas, où il m’importait tant d’arriver avant le 15 du mois fatal, où la céleste Providence nous faisait la grâce de nous laisser vivre. Notez bien, je vous prie, cette dernière date du 15 du mois : elle vous deviendra nécessaire pour l’intelligence des faits que je me propose de vous mettre scrupuleusement sous les yeux.  « Mes prévisions et mes espérances ne furent ni trompées ni déçues... Vers le milieu du quatorzième jour du mois, je mouillai, crâne comme Artaban, à peu de distance de Matanzas, et à l’ouvert d’une petite crique d’où l’on eut l’excessive complaisance de reconnaître ma goëlette escamotée, pour le petit bâtiment caboteur habitué à hanter, comme c’était vrai, les parages de l’île dé Cuba. Le soleil, ce jour-là, était brûlant, plus brûlant même qu’il ne l’est ordinairement après son passage au méridien dans la saison accablante de l’hivernage. On n’apercevait à terre sur le rivage et hors des maisons, ainsi que le disent proverbialement les judicieux Espagnols, que des chiens et des Français, et ce fut justement ce moment opportun que je choisis pour débarquer sur la côte, sept des lurons de mon équipage, sans avoir à redouter la curiosité des flâneurs ou l’indiscrétion encore plus redoutable des gardes de la douane. La route qui conduisait de la côte à Matanzas, était droite et belle, mais chaude et poudreuse en diable. Nous la prîmes sans hésiter, et nous la suivîmes avec résolution en soufflant de toute la force de nos poumons fatigués, et en courant de toute la vitesse de nos jarrets, ni plus ni moins que des chiens de chasse lancés sur la trace du gibier ; et au bout d’une heure de promenade au pas accéléré, nous eûmes le bonheur d’apercevoir le faubourg de cases à nègres de la superbe cité, dans laquelle nous nous proposions de faire incognito notre entrée fort peu triomphale. Dès mon arrivée dans cette ville fameuse, où je ne m’insinuai qu’avec toutes les précautions qu’il me fallait prendre pour n’être reconnu d’aucune de mes anciennes et mauvaises connaissances, j’allai trouver un vieux juif que j’avais entendu vanter pour un fripon assez accommodant sur toutes sortes de très-vilaines choses. Il y a, vous le savez, sur toute la superficie de notre terrestre globe, une fourmilière de juifs que la Providence semble y avoir répandue comme l’ortie ou la graine du poil à gratter, dont il lui a plu d’ensemencer les meilleures terres. Mais partout aussi, la Providence, qui a voulu qu’il y eût éternellement des juifs à côté de nous, a permis que ce fussent les meilleurs enfans du monde, moyennant l’intérêt légal de cinquante ou soixante pour cent qu’ils se plaisent à prélever sur toutes les opérations qu’on leur propose. Illustre proscrit de Jérusalem, dis-je en m’introduisant dans la sombre échoppe du banian cosmopolyte de Matanzas, savez-vous bien de quoi il s’agit pour le quart-d’heure entre moi qui vous parle, et vous qui m’écoutez la bouche béante ?  — Non pas encore, me répondit sans émotion mon nouvel hôte ; mais pour peu que vous vouliez vous donner la peine de vous expliquer, j’aurai, selon toute apparence, l’honneur de vous comprendre.  — C’est ce que je vous souhaite, lui répliquai-je, plus pour vous, peut-être, que pour moi. Sachez qu’il ne s’agit de rien moins que de me contrefaire avant la nuit tombante, huit costumes complets de padres missionnaires pour ces sept braves pénitens et moi.  « Le vieux fondeur d’or fraudé et de galons coupés, après avoir mesuré de son œil louche, la taille de mes matelots et la mienne, me dit avec un certain air de malignité et de défiance :  — Senor marinero, ou j’ai le malheur de me tromper fort, ou nous n’avons pas l’avantage d’être encore en carnaval.  — Non, il est vrai, répondis-je, et vous avez raison, judicieux et savant hérétique ; mais comme nous sommes marins, et que nous avons envie de faire d’avance le carnaval qui arrivera tôt ou tard pour les autres et qui n’arrivera peut-être jamais pour nous, nous avons résolu de nous déguiser tous les huit en padres, avant le moment marqué pour les folies annoncées par le calendrier, et c’est vous, ma foi, que notre bonne étoile nous a fait choisir pour notre costumier.  — Merci de la préférence, seigneur ; mais si j’avais la liberté du choix, je préférerais renoncer au profit du travail, en raison du danger de la contrefaçon.  — Ah ! ce n’est que la liberté de choisir qui vous manque ? Que ne parliez-vous plutôt à nous qui, si aisément, pouvons faire violence à toutes les consciences rebelles et timorées ? Si dans trois heures d’horloge, vous ne vous êtes pas arrangé de façon à nous faire passer pour pères de la mission, dans trois heures une minute d’ici, tout au plus, vos ciseaux et votre aiguille vous seront tombés pour toujours des mains.  « Et en signifiant ainsi ma volonté au mystérieux revendeur, je pressai fortement une de ses mains desséchées qui resta froide et immobile dans les miennes.  — Mais si, dans trois heures, vos ordres sont exécutés, reprit-il en tremblant un peu pour cette fois, quel prix vous conviendra-t-il d’attacher à mon obéissance ?  — Cette poignée de quadruples que voici, en or loyal et marchand, ma foi, vous qui vous y connaissez.  « Le judas allait se jeter la mâchoire entre-baillée sur ma poignée d’or, comme un chien de Terre-Neuve sur une morue en dérive. Je lui tins la bourse haute pendant une bonne minute, au moins, pour me donner le plaisir de le faire sauter du plancher à elle, et pour mieux exciter en lui la cupidité dont il m’importait de tirer parti le plutôt possible. L’avare tondeur d’espèces alla, les yeux couvant toujours le métal qui lui fascinait la vue, me déterrer un coupon de drap brun sur lequel il s’apprêta à nous rogner nos manteaux. Puis après avoir marmotté, entre ses dents branlantes, une courte prière expiatoire, car c’était le jour du sabbat, il se mit à la besogne avec cinq ou six de ses pâles ouvriers. Le vieux mangeur de manne avait, comme vous le voyez, des scrupules à sa façon, et, fort heureusement aussi, de bonnes aiguilles à notre disposition.  « Il nous fallut donc attendre, par prudence, à l’ombre de son toit hospitalier, le confectionne-ment de nos habits et l’heure qui nous permettrait de les endosser sans risquer d’être trahis par notre burlesque déguisement. Pendant ce temps assez long, j’eus le loisir de remarquer dans le fond du sale magasin de notre métamorphoseur, une espèce d’imbécile qui me faisait la plus laide grimace du monde, en ne laissant échapper, de sa bouche torse et baveuse, qu’une sorte de grognement inarticulé. Que faites-vous de cet animal ? demandai-je au maître du logis.  — Ce n’est pas tout-à-fait un animal, me répondit-il, c’est presque un homme comme vous et moi, sauf le respect dû à notre espèce et à votre grandeur.  — Comme vous, à la bonne heure ; mais, homme ou animal, qu’en faites-vous ?  — Rien, car il est idiot. Seulement ce Jocoso que vous avez daigné apercevoir dans ce coin obscur, a le talent, tout nigaud qu’il est, de divertir mes garçons par sa stupidité, et cet amusement ne me coûte que la peine de donner quelques coups de bambous à ce pauvre innocent, pour le chasser de chez moi, quand il m’ennuie, ou qu’il commence à nous importuner.  — Ah diable, c’est un idiot ! repris-je vivement. Eh bien, il va m’amuser aussi, Jocoso. Habillez-moi, pendant que vous y êtes, votre imbécile en gouverneur pour ce soir, et en gobernador en grande tenue de bal.  — Et pourquoi, s’il vous plaît, votre seigneurie veut-elle que je fasse endosser à ce misérable le costume révéré de notre illustrissimo gobernador ?  — Pourquoi ? Oh ! mon Dieu, simple histoire de rire, et pour vous donner l’occasion de gagner encore, à la pointe de votre imcomparable aiguille, quelques bons quadruples de plus !  — Un hébété déguisé en très sérénissime gouverneur !  — Aimeriez-vous mieux qu’un très sérénissime gouverneur fût déguisé en hébété ?  — Eh ! par Abraham, moi, j’aimerais beaucoup mieux qu’il ne fût question de les déguiser en rien du tout, ni l’un ni l’autre, ni vous. L’inconcevable fantaisie que vous pouvez vous vanter d’avoir là, seigneur capitaine, et la terrible sottise que vous m’exposez à commettre aujourd’hui pour l’amour de vous ! Sachez donc bien que cette nuit même, le noble gouverneur de la capitainerie générale de Matanzas se marie, et que toutes ces plaisanteries de carnaval, avant les jours gras, risquent beaucoup de ressembler à une bien criminelle dérision. Tenez, plus je réfléchis à ce que vous avez la bonté de vouloir me faire faire, et plus je suis tenté de croire que vous avez résolu de me faire damner là haut ou crucifier ici-bas... Mais ce qui me console un peu dans tout cela, c’est qu’au moins je m’expose à ne me damner que pour quelque chose de bon.  « Le premier costume de padre missionnaro qui sortit des mains de l’artiste, fut pour moi. Je le capelai de suite ; et la tête recouverte d’un large chapeau relevé des deux bords comme le fond d’un hunier sur le milieu de la vergue, j’allai, quoiqu’il fit encore grand jour, essayer l’effet de mon travestissement dans les rues de la ville.  « Chacun faisait alors la siesta, et les quais, vers lesquels je dirigeai d’abord mes pas, et sur lesquels le soleil frappait encore en plein, étaient à peu près déserts. Arrivé devant la maison qu’habitait Padilla, je me plaçai à peu de distance de ses fenêtres, les bras croisés sur la poitrine, et imitant de mon mieux, dans cette ridicule position, la fainéantise et l’hypocrisie de ces religieux mendians qui, pour mortifier leur chair, à ce qu’ils prétendent, s’amusent chaque jour à aller tomar el sol, pendant que les autres paresseux passent leur temps à fermer l’œil, étendus nonchalamment dans leurs hamacs ou sur leurs nattes. Une bonne heure au moins, je restai planté comme un mât de pavillon, sur le milieu de la promenade où je m’étais établi pour tâcher d’observer à mon aise et avec sécurité ce qui pouvait se passer dans la maison de la jeune et malheureuse fiancée. Padilla enfin se montra à sa croisée, au bout de cette éternelle heure de station. Elle était parée, la pauvre fille, comme une de ces victimes, qui n’attendent que l’ordre du sacrificateur pour aller se faire immoler au pied des autels où se prépare leur propre supplice. La sensible et intelligente sénora, malgré le long manteau brun dont j’étais enveloppé , et le large emplâtre qui couvrait le coup de sabre que Cotumbo m’avait donné sur le nez, me reconnut, ou pour mieux dire, me devina en un clin-d’œil, par l’effet sans doute de cet instinct merveilleux que la passion seule peut inspirer aux jeunes personnes dont le tact naturel a été perfectionné par une éducation soignée. Elle fit même mieux encore que de me reconnaître ; elle me comprit avant que j’eusse le temps de lui faire aucun signe ou de lui adresser le moindre petit mot. Ma présence inattendue à Matanzas, sous l’étrange accoutrement qui me cachait à tous les autres yeux, venait de lui révéler toutes mes intentions et mes espérances. C’est une si admirable et si inconcevable chose que le magnétisme amoureux ! Ah mes amis, il faut avoir passé par l��, une fois au moins en sa vie, pour croire à de tels prodiges ! Aussi je crois maintenant, ou que le diable m’enlève, aux miracles inexplicables du sentiment, comme les chiens aux coups de bâton. Ce sont là de ces ehoses auxquelles on ajoute foi, non parce qu’on en est convaincu, mais parce qu’on les a éprouvées de façon à ne plus vous laisser aucun doute.  « Pour en revenir à mon affaire, je vous dirai que les croisées de mon enchanteresse, qui s’étaient entrouvertes si lentement pour moi, se refermèrent brusquement dès que mon enchanteresse m’eut vu. Ma tendre amante m’avait paru désespérée sous sa riche et belle toilette de fiancée. C’était la mélancolie en personne, recouverte de perles et de diamans, et le feu des regards de cette triste amie, plus encore que le feu des diamans dont elle était parée, venait de, rallumer dans mon cœur toute l’ardeur de mon ancien amour. Je l’arracherai, me dis-je alors, au sort cruel qu’on lui destine, dussé-je payer de ma vie l’imprudence et l’audace de ma tentative. Et qu’est-ce que la vie, au bout du compte, au prix du bonheur que l’on cherche en exposant ses jours ! Pour un mot de travers, pour un peu d’or dont je serai peut-être embarrassé après l’avoir enlevé, je risquerais cent fois de me faire tuer sottement et follement, et j’hésiterais pour satisfaire la première passion que j’aie jamais ressentie, à braver un coup de dague ou de poignard ! Allons, vite à la besogne, compère, et travaillons surtout proprement et sans perdre une minute en inutiles réflexions ! Rempli d’impatience et de résolution, je retournai chez mon juif travestisseur où je trouvai mes sept nobles compagnons accsatillés en missionnaires, s’égayant fort, à moitié ivres qu’ils étaient, de la transformation que je venais de leur faire subir. L’israëlite, enchanté de ma libéralité, leur avait payé bouteille en mon absence pour boire à ma santé et à la sienne, l’impudent ! J’empêchai qu’ils ne se grisassent tout-à-fait, car il ne me les fallait qu’entre deux vins. La nuit, une nuit douce et charmante descendit sur nous, avec l’épaisse obscurité qui devait cacher et favoriser l’exécution de mon projet ; je grillais déjà d’ardeur. Minuit sonna, et je commençai à trembler d’inquiétude et d’anxiété. C’était l’heure de la noce, et aussi l’instant d’avoir du courage, de l’audace et de la présence d’esprit, toutes choses difficiles à avoir au moment nécessaire, quand la passion vous travaille le cœur. J’attrape sous le bras l’idiot que j’ai fait recrépir en gouverneur dans la boutique du drapier. Je lui envoie en grand sur les épaules une ample mantille noire, et soutenu de mon armée de réserve de moines matelots en goguette, je me porte en toute hâte et de ma personne, à l’entrée de l’église où les futurs mariés devaient bientôt arriver en fendant la foule attirée sur le lieu de la nocturne cérémonie, au carillon étourdissant de toutes les cloches de la ville. Un lourd carrosse roule, s’approche, s’arrête : d’autres voitures suivent à la file, et s’arrêtent une à une comme lui. A la lueur d’une douzaine de torches résineuses, les fiancés descendent les premiers des chars panachés qui les ont transportés, à côté des papas, des mamans et des invités de la noce. Attrape à manœuvrer finement, dis-je au même moment aux gens de ma fidèle escorte, cachés dans le gros de la multitude. Et voilà à ce mot d’avertissement, que d’un triple et souple revers de main, bien appliqué à bloc, nous vous envoyons s’éteindre dans le ruisseau, les torches qui devaient servir de flambeaux à ce brillant hyménée. La foule des assistans, des amis et des curieux, se met alors à pousser un cri général d’épouvante et de surprise, en barbottant dans les ténèbres que nous avons faites autour de nous. Je vous saisis incontinent par le milieu de son individu, le vrai gouverneur tout effaré qui se débat et qui hurle comme un possédé, sans pouvoir être reconnu, ou même entendu dans la bagarre universelle ; et je vous empaquète son excellence, quoi qu’elle dise ou qu’elle fasse, dans la mantille noire que je viens d’arracher à mon idiot habillé en gouverneur. Tous mes faux padres s’avancent et m’environnent sans souffler le mot, sans pousser un soupir : je leur livre bien et duement emballé, le corps frétillant de l’illustre futur dont ils étouffent les gémissemens comme ils peuvent ; et d’un coup de pied au derrière, je vous lance subito dans le sein de l’église catholique, l’imbécille Jocoso que l’on prend d’abord, à son déguisement, pour le gouverneur égaré que l’on cherchait une minute auparavant au milieu de la confusion générale. Grâce à cette substitution de personne, à cette pierre d’attente jetée adroitement à la crédulité de la masse qui obstrue tumultueusement les portes du temple, j’eus tout le temps nécessaire d’attirer à moi la frémissante Padilla qui, en me reconnaissant pour son ravisseur, ne demanda pas mieux que de se laisser enlever par moi et par mes complices. Une tunique brune jetée sur son éclatante parure, dérobe cet astre de l’hymen à tous les yeux, trompés, éblouis ou consternés, et vite nous voilà filant ensemble par le chemin direct qu’ont déjà enganté mes matelots pour transporter mystérieusement vers le rivage notre gouverneur qui continue à gigoter tant qu’il peut dans les langes dont on a eu soin d’entortiller sa seigneurie rebelle. Je n’essaierai pas de vous peindre ici mon bonheur et mon anxiété pendant notre trajet rapide de Matanzas au canot qui nous attendait sur le bord de la mer, en face même de ma goëlette. Il me suffira de vous dire, pour vous donner une idée de mon indescriptible félicité, que j’étais content et fier comme un roi de Castille, et Padilla cent fois plus heureuse qu’une princesse des Asturies.  « A une heure du matin, la petite embarcation que j’avais eu soin de faire tenir prête à nous recevoir dans le cas probable du succès, ou dans le cas possible d’une retraite, nous ramenait victorieusement à bord de la Casilda. La mer était calme, la nuit sombre et le ciel serein. On aurait dit que tout autour de nous partageait ma suprême félicité ; les gens de mon équipage eux-mêmes ne se tenaient pas d’aise. On eût pu croire, en les voyant si joyeux et si satisfaits, que c’était pour le propre compte de leur bonheur qu’ils venaient de travailler, quand ce n’était que pour me rendre heureux qu’ils avaient comme moi exposé leur vie, les pauvres diables.  « Après avoir remis le pied sur le plabord de mon navire, je jugeai à propos de me découvrir dans toute ma gloire aux yeux stupéfaits du gouverneur devenu mon prisonnier de guerre ou de noces. Il était assez temps, ce me semble, de lui expliquer le mystère de son enlèvement, et de lui apprendre, ne fût-ce que pour me donner le plaisir de la vengeance, à quels ennemis il venait d’avoir affaire. Je criai, pour entrer de suite en conversation, aux oreilles encore tout abasourdies de son Altesse :  — Eh bien, seigneur gouverneur de Matanzas, reconnais-tu maintenant sur mes épaules, la tète que ton lâche Cotumbo t’avait promis d’apporter à tes pieds ?  — Salvage !... s’écria à ces mots terrifians le gouverneur hébété... Et Cotumbo, ajouta-t-il ensuite machinalement, qu’est-il devenu ?...  — Devenu mort, lui répondis-je, en braquant sur ses regards épouvantés des yeux flamboyans. Oui mort, par la grâce de Dieu et de mon bras. Tiens, voilà, continuai-je en lui montrant les armes de son protégé, voilà tout ce qui reste aujourd’hui du brigand qui devait te rapporter ma tête !  « Il venait de reconnaître les pistolets et le sabre dont il avait fait lui-même présent au forban trépassé. Mon peureux de prisonnier, à cette vue qui n’avait rien, il est vrai, de bien rassurant pour lui, s’évanouit net de bonne foi, ni plus ni moins qu’une jeune et délicate poulette. Je lui laissai tout le temps nécessaire de reprendre ses sens quand il jugerait à propos de les recouvrer ; mais ce fut Padilla, mes amis, qui reprit aisément et délicieusement les siens, après l’éblouissement que venait de lui faire éprouver cette suite étourdissante d’évènemens si extraordinaires pour elle. Non, jamais, je vous le jure, fille enlevée un quart-d’heure avant ses noces, ne se montra plus tendre et plus aimante pour son fortuné ravisseur ! — Quel que soit, me répétait-elle en pleurant de joie, le sort que le ciel me prépare pour me punir de mon bonheur présent et du crime dont je viens d’être complice, je m’abandonne à toi sans réserve, pourvu qu’il ne sépare jamais ma destinée de la tienne. A toi désormais toute ma vie, puisque toi seul as su m’arracher au sacrifice douloureux que la volonté inexorable de ma famille avait imposé à mon âme. La mort viendra peut-être bientôt pour nous ; mais tout affreuse qu’elle puisse être pour moi, elle me sera moins cruelle que la contrainte dont tu m’as délivrée. Que dis-je, elle me deviendra douce et précieuse, pourvu que nous tombions dans les bras l’un de l’autre, percés du même coup et confondant nos derniers soupirs dans la même agonie et le même trépas, etc. etc. Je n’en finirais pas, je crois, si je me mêlais ici de vous rapporter tout ce que me contait ma maîtresse, pour me donner une idée de sa passion et de son ineffable ravissement.  « Cette effusion de cœur en pleine mer, aurait été poussée, vous le devinez bien, jusqu’aux dernières limites de l’exaltation la plus romanesque, sans la nécessité où je me trouvais de penser à tout autre chose qu’à de belles protestations de tendresse et d’amoureuses amplifications de réthorique sentimentale. Le positif de ma situation matérielle réclamait bien autrement ma sollicitude, que le côté idéal de mon aventure galante. Il y a toujours, dans ces sortes de circonstances, la partie solide qu’il faut gouverner, et la partie purement morale dont on peut s’occuper plus tard ou remettre à des temps plus opportuns.  « J’accordai d’abord toute mon attention à la partie spéculative de mon affaire.  « Les gens de mon équipage, nobles héros auxquels je n’attachai pas une grande importance, étaient d’avis que nous nous donnassions le plaisir de pendre notre illustre captif par les pieds au bout de notre vergue de fortune. Ce genre d’exécution leur paraissait courtois, et l’emblème qu’il aurait offert à leur malignité , souriait surtout à l’envie qu’ils avaient de punir épigrammatiquement le drôle qui avait voulu nous faire si inhumainement châtier au jour de sa puissance et de sa gloire. C’est par le cou, répétaient mes matelots, qu’on nous pend nous autres, sans plus de cérémonie, quand on nous met le grappin dessus. Pour ne pas faire à autrui ce que nous ne voudrions pas qui nous fùt fait, comme dit l’évangile, pendons M. le gouverneur par les pieds, afin qu’il ne soit pas dit que nous l’ayons pendu comme un pirate. Ces hommes de terre là, ne doivent pas être habitués au service du bord, et il faut avoir des égards pour tout le monde. »  « Quelque justes que pussent me sembler ces logiques considérations sur la législation à appliquer aux délits et aux peines, je jugeai convenable d’inventer pour le vieil avare que nous avions sous scellé ; un supplice plus profitable pour nous et moins cruel pour lui. Je lui dis, après avoir sérieusement examiné le cas sur lequel il m’appartenait de prononcer en juge souverain :  — Ton altesse ou ta seigneurie, peu importe dans le moment actuel, a laissé de l’argent à terre, je le sais ou je m’en doute ; ta peau, dont nous serions fort embarrassés de faire quelque chose de bon pour nous, ne nous tente guère, comme bien tu dois le penser ; mais tu y tiens beaucoup pour toi, et c’est là le point sur lequel nous devons le plus compter. Si ce soir tu ne trouves pas dans ta cervelle le moyen de nous faire payer demain dix mille gourdes rondes, j’ai le projet de t’envoyer en compagnie d’un boulet au cou, par-dessus le plabord de ma goëlette. Pour un rustre ou un pauvre diable, je n’aurais exigé que quelques piastres de rançon, ou même peut-être-pas de rançon ; mais comme je sais le prix que je dois attacher à la carcasse d’un homme tel que toi, je te traite selon ton rang sans que tu puisses m’accuser de manquer de procédés envers toi en te faisant payer cher, ce que tu estimes à une si grande valeur. Dix mille gourdes rondes et bien rondes, entends-tu ? voilà mon dernier mot, et songe à la journée de demain pour qu’elle ne devienne pas pour toi la dernière des journées que le ciel te compte encore ! « Le vieux ladre resta atteré de la générosité de ma proposition. Un galant homme à qui on demande la bourse ou la vie, se moque de sa bourse et défend bravement sa vie. Mais un avare qui veut vivre et qui ne veut pas payer pour cela, est le plus nigaud supplicié dont on puisse se faire une idée. Je me mis à rire de toutes mes forces en voyant la mine piteuse que me faisait mon captif. Padilla, en entendant les rudes conditions que je venais d’imposer à son ex-futur, se jeta tout éplorée à mes pieds, embrassa mes genoux, et m’embrassa aussi, je crois, pour tenter de fléchir ma sévérité en faveur de mon indigne rival ; mais rien n’y fit. Je tenais au châtiment du compère pour le bon exemple d’abord, et pour le prix que je voulais surtout attacher à ma clémence.  « Le seigneur gouverneur, absorbé pendant quelques minutes dans son affliction, recouvra enfin l’usage de la parole pour me dire d’un air profondément humilié et d’une voix tout au moins aussi profondément souterraine :  — Je ferai un billet de dix mille piastres pour mon acquittement, puisque vous l’ordonnez, et que vous avez le droit de le vouloir ainsi...  — Doucement ! lui répondis-je en l’arrêtant au milieu de sa période ; j’ai dit, s’il m’en souvient, dix mille gourdes rondes, ce qui n’est pas la même chose pour ceux qui, comme moi, connaissent la différence de la gourde ronde à la piastre. Ne perdons pas si vite la mémoire, si nous tenons à rester bons amis encore quelques heures.  — Eh bien, dix mille gourdes rondes soit, reprit-il, c’est effectivement quelque petite chose de plus. Mon majordome, à la réception de ce billet, vous livrera la somme destinée à racheter ma vie... Si je tiens encore à l’existence, c’est, croyez-le bien, pour les Matanzanos que je veux conserver mes jours, et non pour moi, Dieu m’en est témoin ! qui aujourd’hui suis si las de vivre et si malheureux d’avoir tant vécu !  — Attention à gouverner, répliquai-je encore à ces derniers mots ; n’embrouillons pas, s’il vous plait, nos lignes de pêche avant de les envoyer en double à la mer. Je veux tirer de toi le meilleur parti possible, rien de plus naturel. Tu dois de ton côté chercher tous les moyens de nous mettre dedans, rien de plus juste ; et c’est à moi, par conséquent, à me montrer aussi défiant que tu chercheras à être rusé. Tenons-nous donc sur nos gardes chacun de notre bord, et agissons l’un envers l’autre comme de bons et loyaux ennemis qui veulent jouer finement la dernière manche d’une partie d’enfoncement... Un de mes hommes, entends-tu bien, ira à terre avec ton billet, trouver l’intendant général de tes finances, pour qu’il ait à lui payer de ta part et comptant, les dix mille gourdes convenues. Il est peut-être bien maintenant huit heures à huit heures et demie du matin. Si, à huit heures du soir au plus tard, l’homme que j’aurai envoyé de ta part à Matanzas, revient sans l’argent exigé, ou que l’argent même revienne sans l’homme, ou, ce qui est encore possible, l’argent ni l’homme ne reviennent qu’à huit heures une minute, ton excellence aura fait le dernier plongeon de sa vie le long de mon bord, et une autre minute après, ma goëlette aura passé sur le remoux de ta carcasse pour se rendre à la Marguerite. Te voilà prévenu : tu as devant toi de l’encre, une plume et du papier ; j’attends ton billet, le temps passe en face de toi à chaque minute... Tu m’as compris, il suffit, et sur ce, je vais brûler sur le pont un cigarre royal en ton honneur et gloire.  — Mais, si, malgré mes vœux et mes ordres, me cria le vieux reitre effrayé, un bâtiment de guerre informé de ma disparition subite, venait à courir sur vous et à vous saisir, devrais-je répondre raisonnablement sur ma vie, d’un événement étranger à ma volonté ?  — Non, repris-je avant d’abandonner mon homme à ses méditations, non, tu ne serais pas, dans ce cas là, envoyé par-dessus le bord par punition, mais seulement par précaution, ce qui est tout autre chose. Car tu comprends bien, sans doute, qu’avant d’avoir à subir la visite d’un croiseur qui m’aurait gagné, il serait de mon intérêt de te faire disparaître comme une pièce dangereuse de conviction contre moi. Mais au surplus, les bâtimens de guerre espagnols sont si rares et si peu alertes ici, que ce serait bien le diable qu’il s’en trouvât tout justement un disposé à me donner la chasse, et assez malin pour tailler des croupières à la petite goëlette que je monte et que j’ai l’honneur de savoir manœuvrer. Tu peux donc, sans t’amuser davantage à me proposer des difficultés imaginaires à résoudre, écrire avec la plus entière sécurité , le petit billet doux dont je t’ai parlé. Lorsque l’épître sera faite, je reviendrai voir si elle me convient et si elle est conçue de manière à n’exciter ni mes soupçons sur ta bonne foi, ni mes susceptibilités sur certains petits points qui tiennent à mes scrupules de conscience. Salut ! « Mon interlocuteur, sachant ce qu’il avait à faire de mieux et de plus pressé, se mit à tracer, en jetant quelques larmes d’avarice sur son papier, l’épître que j’attendais de sa complaisance. Aucun nom de lieu, de navire ou d’homme, ni aucune indication compromettante ne lui échappa. Je tournai et je retournai dans tous les sens et de tous les côtés, le papier dont j’eus bien soin d’examiner la transparence au jour : rien ne me parut suspect dans la manière dont la lettre avait été écrite et confectionnée. J’eus lieu enfin, après cette minutieuse inspection, d’être satisfait du travail de son altesse.  « Un de mes drôles qui connaissait le pays, et qui ne manquait pas d’intelligence, se chargea du recouvrement de l’effet que je confiai à son zèle. Je fis jeter à terre ce nouveau garçon de caisse en lui donnant des instructions précises sur ce qu’il avait à faire pour mon service, et pour ne pas s’exposer à tomber sous la garotte de la justice. Puis, ma foi, après avoir ainsi réglé ma petite besogne, j’attendis avec tranquillité l’événement aux côtés de Padilla, ma douce conquête et pour le moment la souveraine de toutes mes pensées.  « Vers l’heure où déjà le soleil resplendissant étendait dans l’ouest ses rayons amortis, sur l’horison qu’il allait bientôt toucher, je vis vers la partie de la côte sur laquelle je n’avais pas cessé depuis quelque temps de promener le bout de ma longue vue, arriver un individu qui se mit à faire des signaux au moyen d’un mouchoir qu’il agitait dans les airs. Comme mon faiseur de gestes télégraphiques n’était accompagné que de deux personnes, je n’hésitai pas à lui envoyer mon canot avec deux matelots armés par précaution jusqu’aux dents. Mon embarcation ainsi expédiée revint bientôt au tomber de la nuit, en me ramenant le fidèle émissaire que j’avais envoyé en recouvrement à Matanzas. Le garnement fort à lui tout seul comme deux bêtes de somme, me rapportait les cinquante mille gourdes de mon marché avec le gouverneur, et comptées en bel et bon or massif. Il commençait, je vous jure, à être diablement temps que le plomb promis arrivât, pour la conservation de la peau de mon illustrissime prisonnier, qui, en voyant avec effroi l’heure fatale approcher, était déjà à demi-mort, et moi plus qu’à moitié disposé à lui faire prendre un bain local sous mes grands porte-haubans.  « Ma règle de conduite à l’égard du captif était désormais tracée : les sacs de quadruples venaient de récrire en lettres d’or dans ma conscience. Soyez libre, dis-je au vaincu, après avoir pris connaissance de sa monnaie. Je vous rends à l’amour de vos administrés, qui vous rembourseront les frais de votre rachat, pour peu qu’ils tiennent à vous autant que vous m’avez la mine de tenir à eux. Ma chaloupe va vous conduire à terre, et chacun des canotiers qui vous accompagneront, aura sur lui deux pistolets : un pour vous d’abord, si vous vous permettez le moindre geste qui puisse nous compromettre, et un pour lui s’il se trouvait victime de votre imprudence ou de votre envie de nous jouer quelque mauvaise farce. — Adieu, portez-vous bien si vous pouvez, et mariez-vous si cela vous amuse. Je ne garde avec moi sans rancune, que vos quadruples et votre fiancée.  — Quoi ! Padilla !... s’écria le vieillard amoureux à ces derniers mots. Quoi ! Padilla de Vasconcellos, ma future, ne me suivra pas à Matanzas !  — Pas pour le moment, lui répondis-je. Vous partez parce que je vous permets de déguerpir, et elle reste par la raison toute simple qu’elle ne demande pas mieux que de ne pas vous suivre. Ainsi va le monde, et ainsi vous allez aller, et le plus vite ne sera que le mieux.  « Cela dit, on vous embarqua le gouverneur dans le canot qui l’enleva, allégé du poids de ses bijoux, et le cœur gros de larmes et de soupirs. Une demi-heure après cette opération, mon canot revenu de terre, était rehissé à bord, et ma goëlette la Casilda, appareillée sous toutes voiles avec bonne brise et belle mer. Jamais je n’ai été, Dieu me pardonne mon bonheur, aussi heureux, aussi satisfait de moi, que dans ce moment. Je ne pesais pas une once, je crois, tant je me sentais léger d’esprit et content de moi-même et du sort.  « La fortune est aussi tenace que le guignon. Une fois qu’elle a laissé tomber ses grappins d’or à votre bord, pas moyen de se décrocher de ses faveurs, même quand on voudrait la larguer en grand, et pousser au large d’elle. Je piquai en quittant le rivage heureux de Matanzas, sur Porto-Cabello où j’avais donné rendez-vous à ma prise le Ne Tange, et où, par parenthèse, il était dans l’ordre des choses fort possibles, que je ne trouvasse pas ma riche capture. Mais le destin qui avait veillé sur moi, avait aussi veillé sur elle. Je la rencontrai intacte, cette chère prise, et prête à mon arrivée à être vendue à des arabes indépendans qui ne demandèrent pas mieux que de me compter sept ou huit mille pistoles pour jouir en tout bien tout honneur de sa grasse possession. Ce petit bénéfice réalisé si lestement dans un pays où les pertes seules se réalisent facilement, je gagnai toujours avec ma goëlette, et sans perdre de temps, l’île de la Marguerite qu’avait dû rallier, depuis deux ou trois semaines, mon corsaire. Je retrouvai dans cette dernière relâche mon brick la Hermosa à Padilla, comme peu de temps auparayant j’avais retrouvé à Porto-Cabello ma prise le Ne Tange. Ce n’était pas à demi, vous le voyez, que le bonheur m’avait souri, et comme, selon mes principes, c’est lorsqu’on est heureux qu’il est bon d’être juste et bien d’être généreux, dès que j’eus repris mon corsaire et qu’il me fut possible de me le remettre sous les pieds, je pensai à restituer à l’ancien capitaine de la Casilda que j’avais dépossédé à la mer, la pauvre petite goëlette dont je m’étais servi avec tant de succès dans mon expédition de Matanzas. Je lui avais aussi promis, mais vaguement, en lui empruntant sa barque, et en lui faisant manquer son voyage, de l’indemniser un jour du préjudice que je pourrais lui occasionner. Cet engagement pris tout bénévolement en pleine mer, le vent aurait bien pu l’enlever sans que le malheureux patron eût osé s’exposer au danger de le rappeler à ma mémoire dans le cas où il m’aurait plu de l’oublier. Ma conscience m’inspira mieux : je lâchai au capitaine de la Casilda quelques bonnes centaines de piastres de dommages-intérêts, et le brave homme, enchanté de ma générosité, me combla, en retournant dans son pays, de remercîmens et de bénédictions. Un capitaine-pirate béni comme un saint d’Andalousie par un pieux patron caboteur ! Il ne nous faut pas désespérer, comme vous voyez, d’être un jour canonisés par la piété des fidèles que nous aurons pillés dans notre vie.  « Me voici arrivé , mes braves, à la partie si non la plus importante du moins la plus délicate de mon rapport. Un autre aurait la faiblesse de vous cacher, peut être, ce que j’aurai la franchise de vous avouer. Ce fut à la Marguerite que, pour apaiser les scrupules de Padilla de Vasconcellos, ma tendre amante, je consentis à serrer avec elle et par les mains d’un prêtre d’occasion, les liens respectables d’une union indissoluble. Mais ne vous effrayez pas d’avance, je vous prie, des conséquences de ce que vous pourriez prendre de ma part pour une folie ; les frais de la cérémonie nuptiale ne furent pas prélevés sur les fonds que j’avais ramassés à la mer. Les bijoux que j’avais eu la prévoyance d’enlever avec mon épouse, et qui pouvaient être regardés comme des accessoires attenant à la propriété conquise, firent largement face à cette dépense de fantaisie. Mon mariage, par conséquent, n’a rien coûté à la communauté de nos intérêts.  « Résumons maintenant authentiquement les faits principaux de ma mémorable campagne, car c’est toujours par des chiffres que se résument toutes les choses de la vie. J’ai gagné en tout, après les frais d’armement et la solde d’équipage payée et grassement encore :  1° Soixante mille francs provenant de la vente du Ne Tange. ci... 60, 000 f s .  2°. Cinquante mille du produit net de l’enlèvement et de la rançon de son excellence le gouverneur de Matanzas. ci... 50,000.  3°. Un coup de sabre au beau milieu de la mine, et que je ne porte ici en compte que pour mémoire ci..................... 0  4°. Une femme que je crois aimer et qui a l’air de me rendre avec usure la monnaie de ma pièce — encore pour mémoire — total. 110,000.  « Et cela sans compter la valeur du brick la Hermosa Padilla. Mais je vous fais grâce de ce solde de compte auquel vous ne tenez probablement pas plus que moi. J’ai dit, et je souhaite que tout cela vous convienne autant qu’à votre très humble serviteur. — A votre tour la balle maintenant, et le chapelet de la conversation. J’ai fini. »  Salvage venait d’achever. Un moment de silence succéda à la longue narration qu’il nous avait fait entendre. Mes regards qui, pendant toute l’histoire du capitaine, s’étaient tenus pour ainsi dire, suspendus à sa parole animée et à sa physionomie mobile, se portèrent sur ses deux auditeurs, comme pour chercher dans leurs traits l’impression que l’éloquence de leur confrère pouvait avoir produite sur eux. Mais en cet instant même, une porte que je n’avais pas remarquée dans le fond de l’appartement, s’ouvrit brusquement, et une jeune femme se montra à nos yeux. C’était Padilla, la belle épouse de l’intrépide corsaire qui, tout émue encore du récit dont elle n’avait pas perdu un seul mot, venait se jeter dans les bras de son mari... Elle pleurait, la pauvre femme, de bonheur et d’attendrissement...  — C’est donc ainsi, petite curieuse, que vous nous écoutez, lui dit le capitaine, d’un air qui exprimait beaucoup plus, je vous jure, la tendresse que le reproche.  — Oui, j’ai tout entendu, répondit Padilla, je voulais savoir ce que tu pensais de moi... aussi n’est-ce pas que tu m’aimes plus que tu ne l’as dit là ?  — Si je t’aime plus que je ne l’ai dit ? Mais certainement, et cela, tu sais bien, va sans dire entre nous...  — Eh bien, puisqu’il en est ainsi, prouve-le moi à l���instant même, et jure que jamais, maintenant, tu ne me quitteras pour retourner sur mer !  — Tu veux que je jure, me dis-tu, que je ne retournerai plus à la mer... Oh ! non, tu n’y penses sans doute pas ; car tu sais bien que tu m’as toujours dit qu’il ne fallait jamais jurer devant les dames.  — Aussi n’est-ce pas un jurement que je te demande, reprit Padilla avec la plus attrayante gentillesse ; mais bien un serment que j’exige de toi, de ton attachement pour moi.  — Allons, enfant que tu es, remettons cela à un autre moment, et quand nous serons seuls. Tiens, laisse plutôt maître Bastringue, que voici, me raconter ses fredaines, comme j’ai raconté les miennes.  — Ainsi, tu ne veux donc pas me promettre devant ces messieurs, que tu n’iras plus... C’est bon, et je sais maintenant à quoi m’en tenir sur tes intentions.  — Oh ! mon Dieu, si, ma bonne amie, je te promets, et je te jure même tout ce que tu voudras... Mais ne perdons pas de temps, nous autres. C’est à ton tour, l’ami Bastringue, de prendre le cornet et de rouler les dés pour nous raconter ta petite affaire. J’ai prêché d’exemple, comme tu l’as vu, et j’espère bien que tu ne te feras pas tirer l’oreille pour imiter ma manœuvre et pour gouverner beaupré sur poupe dans les eaux, où j’ai déjà navigué pour mon compte.  Maître Bastringue, à ces mots du capitaine, jeta autour de lui des regards embarrassés, presque timides même, et je crus voir, Dieu me pardonne, une rongeur subite colorer d’une teinte encore plus foncée qu’à l’ordinaire, le visage empourpré du sauvage corsaire. Salvage, à la sagacité duquel cet étrange mouvement de déplaisir, et même de pudeur si l’on veut, ne pouvait échapper, demanda avec une feinte sollicitude à son confrère, quel pouvait être le motif de la gène qu’il croyait remarquer en lui.  — Tu veux savoir ce qui me gène ? répondit Bastringue. Eh bien, je te dirai, ma foi, à la bonne franquette, que c’est madame.  — Moi ! reprit alors Padilla en souriant avec plus de grâce et de malignité que d’étonnement ; mais savez-vous bien, M. Bastringue, que ce que vous venez de dire là, à mon mari, n’est pas du tout flatteur pour moi !  — C’est possible, madame, répliqua le matelot. Mais voyez-vous, quoique je ne sois pas l’ennemi du beau sexe, bien loin de là , je n’aime pas à parler devant les dames de votre échantillon ; et tant plus, voyez-vous, elles sont jolies, tant plus elles me coupent la luette. Tant que vous resterez là, je ne dirai pas ce qui s’appelle la moindre petite parole. Voilà comme je suis taillé, moi, et il n’y a pas moyen malheureusement de me refaire.  — Mais sais-tu, Padilla, s’écria Salvage en riant aux éclats, que c’est là un compliment tout comme un autre, que vient de te faire notre ami, a sa manière ? Il te trouve trop jolie pour parler devant toi. C’est ta beauté , en un mot, qui l’intimide.  — Tout juste, malin, répondit le marsouin. C’est toi qui as mis le premier le nez dessus. Ainsi, par conséquent...  — Il ne me reste plus qu’à vous saluer, reprit, vivement Padilla, et c’est aussi le parti que je vais prendre, en vous priant de vouloir bien excuser mon indiscrétion.  — Et nous, en vous priant, madame, si c’est un autre effet de votre complaisance, reprit Bastringue, de ne pas écouter ce que je dirai, à l’abri de votre porte de grand’chambre ; car, sans cela je vous préviens que je ne dirai plus que des bêtises à toute la compagnie.  — Suffit, ajouta Salvage ; cette porte de communication dont j’ai la clé, va être refermée discrètement par moi, sur ma très honorée et très curieuse épouse.  Et cela dit, le capitaine embrassa sa petite femme qui se retira en faisant à la société, et surtout à maître Bastringue, la plus cérémonieuse et la plus goguenarde de toutes les révérences.  Le grave frère José, pendant cette petite scène d’intérieur, n’avait pas laissé échapper un mot. Seulement, deux ou trois fois, ses yeux vifs et perçans avaient paru s’arrêter avec une sorte de contrainte indéfinissable, sur la figure et la taille de la svelte et jolie Espagnole.  Une fois Padilla partie, et la porte du fond refermée soigneusement sur elle, maître Bastringue, affranchi de toute préoccupation importune, s’étala sur le fauteuil que venait de lui céder Salvage, et le lourd historien, après avoir fait résonner, à deux ou trois reprises, sa voix rauque, au fond de son gosier éraillé , s’essaya ainsi à nous raconter ses étranges aventures. 

 VII  RAPPORT DE MAITRE BASTRINGUE.  « Ecoutez, mes chers petits enfans du bon Dieu ; je commencerai par vous dire avant de filer la ligne de lock de mon discours sur mon arrière (  1  ) que je ne suis ni un ex-officier de la marine faraude, comme toi Salvage, ni un restant d’abbé, comme toi José , que je reconnais pour mon supérieur en fait d’esprit. Ce que je vous réciterai, à la bonne matelotte et en ma qualité de paysannasse de la mer (  2  ) ne sera peut-être pas bien espalme du côté du gréement, mais ce sera du véritable et du solide dans la partie des œuvres-mortes. Ne riez donc pas trop quand il m’arrivera de vous larguer plus de bêtises que de paroles : voilà tout ce que je vous demande pour le moment ; et si ensuite, un de vous veut me couper la route une fois que j’aurai hissé mes huniers à tête-de-bois, eh bien, on pourra s’arranger avec lui à la fin de la traversée, s’il en mange et s’il en veut. »  Après un exorde aussi crânement prononcé , il n’y avait plus pour l’auditoire d’autre parti à prendre, que celui d’écouter en silence et sans hasarder la moindre interruption, le récit des hauts-faits de l’orateur-guerrier. L’assemblée parut se résigner de bonne grâce au rôle tout auditif qui venait de lui être imposé.  Maître Bastringue satisfait de ces favorables dispositions, entra ainsi en matière :  « Vous saurez donc que quand j’eus fini d’arrimer dans ma poche et dans mon sac, les picaillons que Salvage venait de partager si amicablement entre nous trois, je commençai par ne savoir où donner de la caboche. J’ai bien mangé dans ma crapule de vie, tant en parts de prises qu’en coups de flibuste, peut-être plus gros d’or que je ne suis pesant, hardes et tout, et je suis sûr que si on avait la curiosité de mettre dans une balance du poids public, d’un côté ce que j’ai envoyé par dessus la lisse en bamboches, et de l’autre moi qui vous parle, je suis sûr, comme j’ai eu l’honneur de vous le dire, que le bord de ma dissipation enlèverait de plus de cent livres le bord où j’aurai s mâté mon cadavre. Mais comme on dit, manger de l’argent comme un goulu, et savoir manger son argent, ça fait deux. Bref, pour en finir, je ne nie doutais pas plus, une fois resté tout seul, de ce que je pourrais pratiquer à la Pointe-à-Pître avec les huit mille gourdes de mon décompte, que si je m’étais trouvé à cent lieues de toute terre connue, à cheval sur une cage à poules.  « Quand on n’a pas d’idées dans le fond de son coffre, nous disent les philosophes, il faut aller en chercher dans le coffre des autres, pour en hâler une ou deux à soi selon le besoin. J’allai donc selon le proverbe.... Mais je vous en prie, si vous avez encore un peu d’estime quelconque pour moi, ne vous fichez pas trop de la caponnerie que je vas vous confier... J’allai trouver avant de mettre le cap au large, une vieille négresse toute desséchée au soleil, qui passait pour dire la bonne aventure à tout le monde, sans faire les cartes à personne.... D’abord il faut que vous sachiez que jamais je n’ai donné dans la sorcellerie ni dans Pastronomie et autres préjudices semblables de l’espèce humaine. J’ai toujours aimé, quand je ne savais pas de quel bord amurer ma grand’voile, entendre les autres dire ce qu’ils feraient à ma place ; parce que voyez-vous, quand ils ont le bonheur d’avoir une idée qui peut m’aller aussi bien qu’à eux, vite je vous saute en grand sur cette idée là , et j’attrape à naviguer dessus à toc de voiles et tant que la barque de mon esprit peut charroyer de toile (  3  ).  « La sorcière en question, le soir où je fus l’accoster pour avoir bord-à-bord avec elle, un mot de conversation, était entièrement passée et outre-passée de boisson. C’est égal, me dis-je, il faut qu’elle jabotte telle quelle est, pour peu tant seulement, qu’elle puisse enfiler deux paroles bout a bout l’une de l’autre. Je lui hélai dans le panneau de l’oreille et en lui tenant la boule entre mes deux mains : Ohé vieille cigogne, où faut-il mettre le cap pour faire bonne route ? Entends-tu, face de marmite retournée, où faut-il mettre le cap ?— A. St. -Thomas ! me répondit-elle sans pouvoir en pousser plus long, tant sa langue était engagée dans les bas-haubans de sa parole. Cinq à six fois je hélai encore à son bord, pour en retirer quelque chose de plus ; mais cinq à six fois elle m’envoya par le nez la même chanson : A St.-Thomas, à St.-Thomas (  4  )  « Ennuyé à la fin des fins, de toujours sonner la cloche sans faire monter du monde sur le pont, j’attrape à orienter pour débouque. avec ma mauvaise humeur, de chez la diseuse de bonne aventure. Mais ne voilà-t-il pas qu’au moment où je mettais le pied sur l’iloire du grand panneau de sa turne, qu’elle se relève en branlant tout son corps pour crier encore derrière moi : A St.-Thomas, à St.-Thomas ! Tu t’embarqueras là pour rien et pour quelque chose. En attendant, prends toujours ceci : c’est un bon sort que je jette sur ton individu. — File toujours ton câble et bois de l’eau !  « Le bon sort qu’elle venait de me jeter, la simpiterneile, était un vieux brin d’herbes, sec comme de l’étoupe magasin. Je pris son herbe et j’allai boire un coup, pour penser raisonnablement à ce qui venait de m’arriver.  « Je vous ai déjà dit en commençant, que je ne croyais pas plus aux sorciers qu’à la queue des grenouilles ; mais je suis bien aise cependant de savoir par moi-même quand ils tombent-sur une vérité dans leur tas de menteries. Ce n’est pas pure bêtise chez moi au moins, c’est comme qui dirait moitié bêtise et moitié curiosité : voilà tout.  « Je pensai donc à tourner l’avant de ma barque sur St.-Thomas, ainsi que dans son coup de boisson me Pavait commandé la sorcière.  « Mais par malheur pour moi, aucun navire, barque, barcasse, bateau, ni batelet, n’était en partance à la Pointe, pour le pays en question. Un ami me confia pourtant qu’à la Basse-Terre je pourrais bien trouver chaussure à ma patte droite pour lever le pied à ma fantaisie. J’appareille alors pour la Basse-Terre, où étant arrivé, je jetai mon ancre-à-jet dans un cabaret de l’endroit, en attendant le lever de la brise pour cingler en mer. Un soir ou une nuit, car je ne me rappelle pas trop l’époque, tant la nuit ressemble au soir pour les gens embrumés, un soir donc, ou une nuit, en cherchant, la tête un peu prise de jus de canne à sucre, un endroit propice pour faire un coup d’oreiller, je me mis à dormir dans un gros-bois, une espèce de chalan chargé de café et embossé à l’ouvert de la rivière du Galion. L’air était fin et frais et la campagne superbe au clair de la lune. En me réveillant, avec le jour sans trop savoir où j’étais depuis le soir, je coupe, pour passer le temps, le câble et les amarres du gros-bois, et voilà la barque en dérive avec les nègres endormis et moi qui avais l’œil joliment ouvert pour le quart-d’heure. Quand les trois ou quatre beaux-sales (les nègres) levèrent la vue sur moi, en se débarbouillant la figure à la clarté de l’horison, nous pouvions bien être déjà à deux ou trois lieues au large sous le vent de l’île, avec bon frais de nord-est, la mer charmante et le ciel en parfait état. Les nègres un peu pétufaits (stupéfaits) de me voir embarqué nouvellement à leur bord sans permis, voulurent primo gueullailler à la mode de leur pays, ils criaient : Maite, nous perdus, si vous pas vini à secours à nous. Menez tout suite gros-bois nous à Basse-Terre la ! L’homme qui a du cœur, comme vous savez, n’est jamais plus fort des reins que quand les autres tremblent. — Je vous promets et m’engage de vous recracher à la Basse-Terre, dis-je à mes nègres braillards, si vous voulez manœuvrer à mon commandement supérieur. — Ils obéirent comme de fait, et au lieu de les reconduire à la Guadeloupe, je les affalai en trois jours sur l’île St-Thomas, sans vivres, sans boisson à bord ; mais avec du café cru à discrétion et de l’eau de pluie à volonté quand il en tombait à bord dans les grainasses.  « Sans trop savoir faire mon point, j’avais tout de même fait bonne route. C’est le hasard plus que mon génie qui m’avait justement jeté où je désirais attérir. Une fois arrivé à ma destination de circonstance, le hasard qui m’avait pris sous son écoute, ne me laissa pas faire de bêtises pour gâter sa besogne, bien au contraire ; vous allez voir la vérité de ce que je vous conte là :  « Les nègres en se doutant à la fin que je les avais mis dedans et que je voulais les mettre peut-être bien dehors, réclamèrent pour toute faveur, puisqu’ils ne pouvaient faire autrement, d’être vendus à quelqu’un pour être nourris à temps : ils mouraient de faim, ces pauvres esclaves, et ils étaient bien aises de se donner, s’il était possible, la jouisserie de changer de maître, car pour l’esclave, c’est un plaisir comme un autre de changer, de manière de recevoir des coups de bâton. Ne voulant rien refuser à leur bonne conduite, je vendis mes deux paires de noirs et la cargaison du gros-bois, six mille piastres à un habitant qui eut l’air de croire, pour ne pas paraître trop coquin, que la cargaison de café et l’équipage que j’avais moi-même volés, étaient à moi en tout bien tout honneur. Sans l’idée qu’avaient eue ces gueux de noirs d’être vendus par moi, à. n’importe qui, le diable m’élingue si j’aurais jamais pensé à faire du plomb de leur vilaine peau de chauve-souris. C’est le vent du bonheur qui faisait tourner ma girouette à la brise, et moi, je gouvernais avec la brise qui soufflait de si bon côté sur ma girouette. Pas plus fin que cela. Il ne faut jamais s’entêter à avoir plus d’esprit que les coups du sort.  « Une seule chose me retournait cependant l’âme à l’envers ; c’est qu’en faisant ce dernier coup de contrebande, j’avais oublié chez l’hôtesse où j’étais descendu à la Basse-Terre, les huit mille gourdes que m’avait prêtées Salvage. Mais n’ayez pas peur, les amis ; cette hôtesse était une brave femme, et il est bon de vous dire que l’argent, depuis mon arrivée ici, s’est trouvé rendu à son poste de combat, moins le petit soufflet que j’avais été obligé de lui donner avant mon appareillage de la Pointe, pour les besoins de ma soif et les dépenses de mon individu.  « Tous les camarades et les chefs que j’ai eus tant au service qu’au marchand, m’ont toujours prédit ceci : « Si tu péris, toi, ce ne sera que par le tafia ! » Mais jusqu’à présent, en attendant ma perdition, c’est toujours au contraire le tafia qui m’a sauvé. A Saint-Thomas, étant pour prendre connaissance du pays, je commençai par me promener dans toutes les auberges, ou si vous aimez mieux dans les cambuses bourgeoises de l’île. Un matin que j’étais à moitié à jeun, vl’à que je rencontre comme un fait exprès et à la même table que moi, vous ne devineriez jamais qui ? un ancien mousse, le propre fils de mon oncle le capitaine Ituralde. — Tiens ! c’est vous, mon cousin, me demanda l’enfant sans faire semblant de rien. — Eh bien ! oui, c’est moi, comme d’habitude, lui répondis-je aussitôt. Et que fais-tu ici, toi ? — Pas trop rien de bon. Et vous, mon cousin, y aurait-il de l’indiscr��tion à savoir de votre côté ce que vous êtes venu faire à Saint-Thomas ? — Je suis venu pour boire mon décompte — Ah oui, comme anciennement ! — Oui, toujours comme anciennement ; c’est toi qui l’as deviné du premier coup. — Pourquoi ne venez-vous pas à la Marguerite avec nous ? — A l’île de la Marguerite ? Et pourquoi à la Marguerite plutôt que dans les autres quatre parties du monde ? — Parce que la il y a des Indépendants, et qu’on peut faire la course avec eux. — Ah ! tu fais donc la course en temps de paix à présent ? — Mais un peu, mon neveu, ou plutôt mon cousin, et à bord du brick le Général-Sucre encore. — Et monsieur ton diable de père, parlant par respect, de quel bord roule-t-il sa bosse actuellement, sans être trop curieux ? — Qui mon père ? ne m’en parlez pas ! le vieux chien s’est mis à faire la traite. — Quoi ? mon oncle fait la traite à présent ! un philisophe comme lui ? — Un philosophe ! oui, je t’en fiche ! Philosophe jusqu’à la bourse et à la bouche. Il n’a seulement pas voulu, moi son fils unique et légitime, me faire porter comme novice sur le rôle, au bout de six ans de navigation de mousse, la vieille polacre ! Aussi il faut voir comme je lui ai brûlé la politesse ; et si ce n’était le respect que je lui dois en ma qualité de son fils, il aurait déjà eu de mes nouvelles autrement que par la petite poste.  — Mais dis-moi donc, Palanquin, car Palanquin c’était le nom de guerre de l’enfant. Est-ce que tu ne m’as pas dit tout-à-l’heure, failli gars, que tu étais embarqué à bord d’un indépendant ? — Je vous ai dit que j’étais embarqué mousse, ou pilotin si vous aimez mieux, à bord du brick le Général-Sucre. Voilà ce que je vous ai dit mot pour mot, et pas un fil de carret de plus.  — Sucre ou café ceci ne fait rien à la chose. Mais que font-ils à bord de ta barcasse ?  — Ils prétendent qu’ils font la course pour le compte de leur gouvernement ; mais leur gouvernement on ne l’a pas encore trouvé, et il serait bien dégourdi leur gouvernement, s’il avait jamais quelque chose à gratter avec de vilains rats comme nous, sans nous vanter. Depuis trois mois que nous balandons sur mer, d’un bord et de l’autre, nous n’avons encore rapillé que deux ou trois raclées que nous nous sommes fait repasser sur l’échine par des navires de guerre tant anglais que français ou américains.  — Et sous quel pavillon pouvez-vous encore faire votre beurre de cette façon là ?  — Sous tantôt l’un sous tantôt l’autre, attendu qu’il ne parait pas y avoir de pavillon à demeure pour nous. Un jour c’est sous le pavillon colombien, un autre jour sous le pavillon mescain (mexicain), d’autres fois sous le pavillon pérouvien, et puis une autre fois sous une ribambelle de pavillons que le diable n’y connaîtrait goutte. Tout ce que j’ai pu savoir encore, c’est que nous sommes de la nation des indépendans, et qui dit indépendant dit tout et de toutes les nations.  — C’est au moins vrai, ce que tu viens de me rapporter là. Mais est-ce qu’il n’y aurait pas chance de s’embarquer à bord de toi, pour rien, en qualité de passager voulant se rendre à la Marguerite donner un coup de plomb de sonde sur le fond de la rade, comme pour voir sensément si le mouillage est agréable et la tenue ferme !  — Ah mon Dieu si ! Vous pouvez bien venir si ça vous va : le capitaine prend tout ce qui se trouve, et d’ailleurs le capitaine et puis rien, c’est à peu près la même chose à bord de nous (  5  ).  « L’enfant venait de me donner une idée, mes amis, en prononçant cette parole, sans s’en douter. Je l’invitai sur-le-champ à nettoyer avec moi un verre de quelque petite chose, si bien que je finis par le remplir de liqueur forte, comme un baril de provision. Une fois que le failli mousse se trouva pompette ni plus ni moins qu’un homme raisonnable, il se mit à jacasser comme une perruche. J’appris alors de sa mau- vaise petite langue, que son capitaine, pour ne pas avoir de boucan à son bord, avait été poussé à proscrire la boisson et à condamner son monde à ne boire que de l’eau à la mer. Bon, que je me dis sur le moment : il boira bientôt autre chose que de l’eau cet équipage là, et du plus dur encore en fait de boisson... Là nuit commencée sur ce bord là se passa entre Palanquin et moi en quelques verres de schnick. Le jour étant venu sur l’entrefaite, j’allai demander honnêtement, comme de raison, au capitaine du Géneral-Sucre à me prendre en qualité de matelot gagnant son passage à bord de sa barque. Le capitaine s’étant insinué dans l’esprit que j’avais quelque réclamation à faire au gouvernement de la Marguerite, pour un décompte arriéré, m’accorda la nourriture et l’embarquement par dessus le bord. La soirée de mon arrivée sur le pont de l’indépendant, je commençai à cacher dans le logement de l’équipage, autant de fioles de rack qu’il me fut possible d’en passer sous le nez des officiers du brick, en allant et en revenant plus de cinquante fois du bord à terre et de terre à bord. Palanquin qui est une espèce de demi-canaille toute entière, m’aida si gentiment dans l’opération, que je déboursai en tafia du plus fort numéro tappant, plus de cent gourdes peut-être bien. Mais c’est égal que je pensai, c’est la caisse des indépendants qui paiera la dépense, et plus cher encore qu’au marché à la laitue.  « Je me suis laissé conter autrefois, qu’à terre, il y avait de bons enfants qui roulaient du fil sur leur pelote, en envoyant leurs épouses faire le quart de nuit à la porte des grands seigneurs, et d’autres en jetant le grappin des beaux cadeaux à bord des ministres et des gros légumes de même race. Moi, c’est toujours par la boisson que j’aborde la côte où je veux mouiller l’ancre. S’il y avait aussi bien du tafia sous la quille des navires que de l’eau qui n’est pas bonne à boire, je voudrais chavirer tout ce qu’il y sur la nappe du monde (la Mappemopnde), en moins d’un mois ou deux de croisière. Ceci n’est qu’une manière de parler. Vous allez savoir la vérité du reste et le reste de la vérité.  « Le Général-Sucre se para à partir avec moi à bord, heureusement pour moi et malheureusement pour lui. Quand le jour de hisser le grand foc fut venu, ils criaient et chantaient tous comme des filles de mauvaise vie, en virant au cabestan pendant l’appareillage ; ce qui fit dire plusieurs fois au capitaine du brick : Mais qu’ont-ils donc à crier de cette façon nos gens ? Il faut qu’ils se soient mis en vire-vent-drague (en ribotte) à terre. Mais demain, il y aura de l’à jeùn à bord ou le diable s’en mêlera, et ils auront la tête bien suscepcestible de délicatesse, les ivrognes, s’ils se biturent avec ce que j’aurai le plaisir de leur offrir à boire. »  « Le lendemain susdit, les mauvais sujets composant l’équipage, se trouvèrent encore plus paf que la soirée d’avant. Moi et Palanquin nous leur avions fait la ration et une politesse pendant la nuit, et une bonne ration sans trop vouloir me flatter ni le petit mousse non plus.  — Mais où vont-ils donc se remplir comme ça, ces cruches abominables ? répétait à tout moment, le capitaine déjà un peu mal viré contre la multitude de ses subordonnés.  — Au bouchon gratis que j’ai gréé à l’abri de ta connaissance, dans tout cela ! que je me disais tout bas, en attendant le coup de temps de pouvoir parler aussi à mon tour.  — Qu’on me visite, qu’on me fouille et qu’on me ramone à l’instant tous les coins et recoins de la barque, commanda le capitaine à ses officiers, et que tout ce qui sera trouvé de tant soit peu buvable à bord, excepté l’eau douce, soit envoyé sans rémission et sans égard pour la qualité ni pour la quantité , en grand par dessus le bastingage !  « Rien que cet ordre fit le plus fameux effet pour mon plan. Si vous aviez vu la colère de l’équipage et mon contentement, mes chers enfans ? Les officiers descendent dans l’entrepont et le logement des maîtres pour raffler à la visite ce que nos gens ne veulent pas leur laisser visiter. Un feu roulant de coups de bûche s’engage d’un côté : une fusillade de coups de poing s’engage de l’autre : c’était un plaisir rien seulement que de voir la bataille et d’entendre le bruit de la peignée. Pendant ceci, je me dis : Bastringue, mon chouchou, v’là l’instant de te signaler qui arrive, pour toi, puisque ton tafia fait déjà des siennes. Les officiers remontent sur le pont les yeux en compote pour annoncer que leur autorité et leurs visages ont été méconnus et n’ont pas été respectés. Tout le bâtiment à cette époque était comme de fait chaviré, depuis le fond de la cale en dedans, jusqu’à la pomme de la girouette du grand mât, en dehors et inclusivement.  « Ce fut dans une aussi belle marée que le jeune Palanquin vint me communiquer sans avoir l’air de rien, ce conseil : Mon cousin, prenez le commandement de la galère : ils sont tous pris de boisson : c’est donc à vous maintenant qu’appartient l’autorité suprême du bord.  — Tout va bien comme ça, répondis je à Palanquin, et ton idée me contente assez. Mais que faut-il conter à cette escouade de Loustouias qui ne m’ont pas l’air parés a entendre plus la raison, que les cochons, parlant par respect, à s’amuser d’un air de flûte. Que veux-tu que je leur conte ?  — Chantez-leur une proclamation, à votre idée ; la première chose venue.  — Mais c’est que la première chose venue, ne vient pas encore, et qu’il se trouve que je n’ai jamais parlé en public !  — Est-ce que c’est un public qu’un tas d’ivrognes ? La première bêtise venue, ça sera toujours assez bon pour vous et pour eux. Filez donc votre nœud et rondement.  « C’était un coup d’éclair que la parole de ce petit Lucifer de mousse ! Sans penser à ce qui allait rôtir à la cuisine pour moi, à la suite de tout ce bataclan, v’la que je saute d’un entrechat sur le banc de quart et que j’empoigne à crier en flûtant ma voix comme faisait le vrai capitaine du Général-Sucre quand il voulait parler en monsieur :  Enfans du Général-Sucre,  « Je proclame que vous avez actuellement à  « choisir entre le tafia que j’ai apporté à bord,  « et le capitaine qui prétend vous mettre à l’eau  « comme de viles grenouilles. Etes-vous des  « grenouilles ou des matelots, enfans du Général-  « Sucre, et êtes-vous pour le tafia ou pour l’eau  « douce, une fois pour toutes je vous somme de  « me répondre ? »  — Pour le tafia, vive le tafia, capitaine Tafia ! attrapèrent à beugler comme un tremblement toutes les bouches de l’équipage. A l’eau ! à l’eau, l’ancien capitaine, et à nous le capitaine Tafia et son tafia !  « Il n’est pas besoin de vous faire observer que ce sobriquet de capitaine Tafia que ces insubordonnés venaient de m’envoyer par la mine en me retroussant le nez, m’est resté collé sur le physique, le temps de mon commandement à bord du brick.  « Ah ça, dis-je après le coup de révolte a l’ancien capitaine, vous voyez bien à présent il n’y a plus de doute, que la volonté de tout notre monde est que je devienne quelque chose et vous rien. Faites-moi en conséquence le plaisir de vous tirer de votre place que je m’y mette, en vous demandant pardon de la liberté. Chacun son tour, il n’y a rien de trop ; vous avez eu votre temps. A vous le balai, à moi le manche. »  « Mon particulier, au lieu d’avaler tout uniment la carotte sans être gratée, ne riposta à ma politesse, qu’en me destinant un grand coup de porte-voix sur le milieu de la physionomie..... Un autre que moi l’aurait étranglé raide avec l’autorité et les quatre doigts et le pouce, que j’avais en main. Mais moi, voyez-vous, je n’ai pas plus de malice que l’enfant qui vient de naître, au vis-à-vis de ceux à qui je viens de prendre tout ce qu’ils ont. L’équipage me criait bien au tympan des deux oreilles : Tuez-le le brigand ! tuez-le pour lui apprendre à vous riposter une autre fois. Moi je dis, je n’ai pas besoin qu’il me respecte pour ce que je veux faire de sa personne. Je commandai aussitôt à mes gens d’amener à l’eau le long du brick, un petit canot que nous avions sur les montans de tribord. En moins d’une minute le capitaine et quatre de ses amis insubordonnés comme lui, furent jetés avec un sac de biscuits et un bidon d’eau dans le canot, puis après quoi je leur souhaitai bon voyage et courte traversée.  — Bon voyage ? me répondit encore le capitaine démonté. Tu oses me dire bon voyage, officier de potence et capitaine de renégats ! Eh bien, moi, je te souhaite l’enfer dans le ventre et la guillotine au bout de ta traversée de scélérat.  — Mes complimens à madame votre épouse, que je répliquai à ses sottises, et ne m’oubliez pas auprès de votre petite famille. Nous pouvions bien être dans le moment à soixante ou quatre-vingts lieues de terre. Je vous laissai le canot de mon ancien commandant barbotter dans les lames, et mon Général-Sucre se mit à torcher de la toile pour continuer sa croisière sur mer et sous mon empire.  « La joie dura à mon bord, tant qu’il y eut des provisions et du liquide dans la cale ; et pour ne pas laisser à la révolte qui m’avait gradé capitaine, le temps de revenir pour me refaire matelot ou peut-être pire, je répétais à toutes les heures de quart à mes subalternes : Buvons toujours, mes garçons ; tant plus vous boirez, tant plus vous me ferez plaisir. Quand il n’y en aura plus, il y en aura encore.  « Mon intention pour entretenir le bon ordre à mon bord, était d’acheter d’amitié et sans rien payer, au premier navire que je rencontrerais, toute la boisson dont il pourrait se priver pour moi. La chose se fit assez souvent. C’est Palanquin qui délivrait les bons d’achats à ces navires, sur la caisse des indépendans, et ce n’était personne qui devait payer.  « Un autre que moi, en se voyant capitaine pour la première fois à la suite d’une vraie bamboche, en aurait eu l’esprit tourné et retourné à force d’orgueil. Mais moi, Dieu merci, je n’avais pas assez de temps pour me remplir la tête d’un tas de réflexions chavirantes. Mais bon Dieu de Dieu, la drôle de boutique, quand on ne sait pas par quel bout on commencera à commander ! La première nuit de mon entrée en grade, je voulus, figurez-vous, fermer mes sabords, (mes yeux) comme à l’ordinaire, et dormir comme le faisaient auprès de moi, les ivrognes que j’avais bondés de rack toute la journée. Mais je t’en fiche ! impossible, mes amis, de trouver une heure de sommeil dans. vingt-quatre heures de commandement : c’était comme une horloge dans ma tête ; le bruit m’empêchait d’entendre rien, et l’aiguille ne pouvait pas s’arrêter seulement une minute. Ce que voyant je fis ordonner au petit Palanquin de venir à côté de moi, me conter des histoires pendant mon insomnie :  — Ecoute-moi, petite peste, je lui dis la première nuit : c’était un ancien mot d’amitié entre lui et moi. J’ai besoin d’avoir des idées ; mais ça ne vient pas, et si tu en as de ton côté, il faut que tu me les dises franchement, attendu qu’à présent je suis capitaine, et que tout ce qu’on a à mon bord m’appartient de droit, d’après la loi. Donne-moi donc toutes les idées qui peuvent te venir de n’importe où, et j’aurai ensuite soin de toi, si ça me plaît.  — Mais de quelle sorte d’idées avez-vous donc besoin ? me demanda-t-il aussitôt.  — Des premières venues et des premières tirées. Mais puisque tu en es à avoir le front de me demander de quelle sorte d’idées j’ai affaire, je te demanderai d’abord ce que tu ferais, si, une supposition, tu étais à ma place, et si, une autre supposition, j’étais à la tienne ?  « Le petit gueusard me répondit pour lors, vous allez voir. Faites attention que c’est un enfant qui s’exprime.  — Ma foi, mon cousin, si j’étais que de vous...  « Je l’arrêtai à ces mots, pour lui dire : Appelle-moi mon capitaine à l’avenir ; et tant que ça durera. Tu n’ignores pas, sans doute, qu’où le capitaine vient le cousin s’en va... Mais continue comme si de rien n’était. Tu me disais donc quand je t’ai interrompu : Si j’étais que de vous, mon capitaine...  — C’est vrai, reprit Palanquin, je n’y faisais pas attention. Mais c’est que, voyez-vous bien, capitaine Bastringue, là haut actuellement ils ne vous appellent plus, eux autres, que capitaine Tafia, et je ne voulais pas, moi...  — C’est égal ; ceci n’est pas une raison ; j’aime mieux m’appeler capitaine Tafia, que capitaine pas du tout, ou que mon cousin. Ce nom là n’est pas matelot, et l’expression ne serait pas assez honnête... Mais voyons donc un peu franchement ce que tu ferais à ma place ?  « Le jeune patient, qui comprenait déjà la conséquence du service, me tint alors les propos suivans :  — A votre place, mon capitaine, puisque capitaine il y a, je me dirais : Voilà trois mois que le corsaire se bat les flancs à la mer, sans trouver de prises à renifler : il faut changer la barre de bord. J’ai entendu conter qu’il y avait des navires comme nous, qui, avec un plein chargement de poudre à friser et de prunes à faire avaler, s’en allaient bordailler sur la côte d’Afrique, pour soulager les négriers de leur cargaison, et pour aller ensuite vendre à la Havane ou à Porto-Ricco, de bons nègres qui ne leur avaient coûté qu’à prendre (  6  ). Cette nouvelle façon de faire la traite en mer, est d’autant plus belle, qu’on trouve sa traite toute faite à bord des marchands d’esclaves, et que par conséquent on n’a pas le désagrément de payer son chargement trop cher, et d’être volé sur le prix de la marchandise.  « A cette parole, je coupai net par le bout la conversation du petit bonhomme, et je lui dis :  — Attends, attends un peu, Palanquin, ne va pas plus de l’avant. C’est une idée que tu viens d’avoir là. Tiens bon dessus pendant que tu la tiens, et ne va pas la laisser filer en grand... Quelle route faut-il faire d’où nous sommes pour l’instant, pour se déhaler sur la côte d’Afrique directement, là où ce que tu crois qu’il y a des négriers tout plein de nègres ? Sais-tu ça, toi ?  — Mais, capitaine, pour aller tout droit d’ici à la côte de Guinée, il me semble qu’il faut tropiquer d’abord.  — Eh bien, nous tropiquerons s’il le faut. Mais connaîtrais-tu toi, à bord, quelqu’un de solide pour nous faire tropiquer ? (  7  )  — Eh dam, il y a l’ancien lieutenant qui est resté avec nous, qui ne demanderait peut - être pas mieux que de vous dire ce que vous voulez savoir et ce que je ne sais pas. C’est un savant d’ailleurs, puisque c’était lui qui donnait la route à l’officier de quart, du temps de l’autre, de l’ancien capitaine, vous savez bien. Faut-il aller vous le chercher ? oui, n’est-ce pas ? bon, j’y vais... Oh ne craignez pas de me montrer que vous ne savez rien, capitaine. Vous avez la force pour vous, et la force, tant que ça dure, fait passer par dessus la bêt...  « Le petit mal-appris, en disant la moitié de cette dernière parole, fit bien de sauter vite sur le pont ; car sans cela c’était une bonne calotte qui allait lui arriver sur le dormant du cou, pour lui apprendre à respecter un peu mieux la politesse... Il n’en alla pas moins me chercher l’ancien lieutenant, dont, pour le moment, il s’était imaginé que je pouvais avoir besoin.  « Comme de fait, l’individu était un savant. Il avait la tête calée et garnie jusque par dessus le toupet, de mathématiques et d’autres talens de société. Je m’entendis en conséquence avec lui, pour nous mener à la susdite côte d’Afrique, en le nommant d’abord second du navire, pour sa peine à venir, et son esprit de l’instant. Après quoi il m’expliqua comme, d’abord, il fallait passer le tropique, pour aller chercher en dehors les vents variables, et puis repasser encore le susdénommé Tropique, puis piquer par après sur la côte de Guinée, en venant reprendre les vents alisés : ceci s’appelle comme vous ne l’ignorez sans doute pas, tropiquer et retropiquer. Si bien qu’en écoutant parler si joliment mon savant, je m’endormis plus tranquille dans ma cabane, et que la barque alla ensuite comme elle put pendant que je tapai de l’œil pour me ragaillardir le tempérament. Il n’y a pas mieux que les savans, je ne sais pas si vous le savez, pour vous endormir un homme raide comme un trépassé. — Ouf ! mes amis ; v’là, je crois, que je commence à ravoir soif ! »  Et en effet, parvenu non sans quelques efforts de mémoire et quelques laborieuses recherches d’élocution, a ce point assez important de son rapport de mer, maître Bastringue sollicita de l’auditoire la permission de se rafraîchir en même temps les idées et le gosier. La séance fut donc un instant suspendue, et l’orateur, après avoir reçu, sans trop paraître en tenir compte, mes félicitations et celles de ses deux collègues, s’informa s’il ne serait pas possible de lui procurer un petit verre de la moindre chose venue. Salvage, qui depuis long-temps avait prévu la demande de son ami, se hasarda à lui faire pressentir le danger qu’il y aurait pour lui à boire autre chose qu’une infusion de thé. Mais Bastringue, très peu disposé à écouter la prescription hygiénique que lui rappelait le capitaine, sauta sur une carafe de rhum, qu’il avait flairée en arrivant, dans le fond d’une des armoires de l’appartement. Puis, l’improvisateur, après avoir puisé un nouveau degré d’énergie dans cette lampée de spiritueux, alluma sa pipe à la bougie qu’on venait d’apporter auprès de lui ; et moitié fumant moitié crachant, il reprit ainsi le fil tant soit peu sinueux de la narration qu’il poursuivait déjà depuis près d’une heure.  « Pendant quatre ou cinq bonnes et embêtantes semaines, je naviguai ou on navigua pour moi, afin de mordre dans les parages les plus usagément hantés par les négriers qui fréquentent les côtes suspectes. N’ayant rien à faire de mon corps à bord du navire, je me mis à penser tout seul intérieurement en moi-même, et je me dis pour mes raisons : Tout ce que t’a signalé la sorcière de la Pointe-à-Pître, n’en a pas moins été jusqu’ici la pure et exacte vérité. Elle t’avait crié à l’oreille : A Saint-Thomas, à Saint-Thomas, et tu t’embarqueras là pour rien et pour quelque chose. Et comme de juste, tu t’es embarqué là pour rien, et même plus que pour rien, puisque tu y as trouvé moyen d’enlever un navire à son capitaine légitime, et de devenir capitaine toi-même, en son lieu et place. Jusqu’à cette heure la vieille sorcière t’a donc annoncé la véritable vérité. Mais elle t’a dit aussi pour rien et pour quelque chose : Le Gratis est venu à l’appel ; c’est donc le quelque chose qui te manque encore pour qu’elle t’ait dit vrai jusqu’au bout. Qu’est-ce que ce sera que ce quelque chose, si toutefois il n’est pas faux, que la gueunuche t’ait dit et prédit tout ce qui devait t’arriver d’exact !  « Oh que dans ce moment là, mes amis, j’aurais bien donné quelque chose de bon, pour attraper quelque chose de meilleur ! C’est égal, vous allez voir ce qui m’arriva, et ce qui ne pouvait faire autrement que de m’arriver juste comme de l’or.  FIN DU PREMIER VOLUME. Habent sua fata libelli.

J'avais déjà écrit cet hémistiche, chers lecteurs, et j’allais inscrire au-dessous le nom d’Horace, lorsque je me demandai deux choses : si je me rappelais le commencement du vers et si ce vers était bien du poète de Venusium.

Chercher dans les cinq ou six mille vers d’Horace, c’était bien long, et je n’ai pas de temps à perdre.

Cependant, je tenais beaucoup à cet hémistiche, qui s’applique merveilleusement au livre que vous allez lire.

Que faire ?

Écrire à Méry.

Méry, vous le savez, c’est Homère, c’est Eschyle, c’est Virgile, c’est Horace, c’est l’antiquité incarnée dans un moderne.

Méry sait le grec comme Démosthène, et le latin comme Cicéron.

J'écrivis donc :

« Cher Méry,

« Est-ce bien d’Horace, cet hémistiche :

« Habent sua fata libelli ?

« Vous rappelez-vous le commencement du vers ?

« À vous de cœur.

« Alex. Dumas. »

Je reçus poste pour poste la réponse suivante :

« Mon cher Dumas,

« L'hémistiche Habent sua fata libelli est attribué à Horace, mais à tort.

« Voici le vers complet :

« Pro captu lectoris, habent sua fata libelli.

« Il est du grammairien Terentianus Maurus. Le premier hémistiche : Pro captu lectoris, n’est pas de très bonne latinité. Selon le goût, selon le choix, selon l’esprit du lecteur, les écrits ont leur destin.

« Je n’aime pas le pro captu, qu’on ne trouverait chez aucun bon classique.

« Tout à vous de cœur, mon bien cher frère.

« Méry. »

Voilà une réponse, j’espère, comme je les aime et comme vous les aimez, courte et catégorique, où chaque mot dit ce qu’il a à dire et répond à la question faite.

Le vers n’était donc pas d’Horace.

J'avais donc bien fait de ne pas le signer du nom de l’ami de Mécène.

Le premier hémistiche était mauvais.

J'avais donc bien fait de l’oublier.

Mais je m’étais rappelé le second, et cela, à propos du Capitaine Paul, dont on préparait une nouvelle édition.

En effet, si un hémistiche a jamais été fait pour un livre, c’est l’hémistiche de Terentianus Maurus pour le livre qui nous occupe.

Laissez-moi, chers lecteurs, vous raconter, non pas l’histoire de ce livre – son histoire est l’histoire de tous les livres – mais sa genèse : ce qui lui est arrivé avant qu’il vît le jour ; ses infortunes avant qu’il fût ; ses transformations tandis qu’il était encore dans les limbes de l’existence.

Cela vous rappellera, en petit, bien entendu, les sept incarnations de Brahma.

Première phase. – Conception.

Une impression généralement éprouvée par tous les admirateurs du Pilote, l’un des plus magnifiques romans de Cooper – impression que nous avons profondément ressentie nous-même – c’est le regret de perdre aussi complètement de vue, le livre une fois terminé, l’homme étrange que l’on a suivi avec tant d’intérêt à travers le détroit de Devils-Gripp et les corridors de l’abbaye de Sainte-Ruth. Il y a dans la physionomie, dans la parole et dans les actions de ce personnage, indiqué une première fois sous le nom de John, et une seconde fois sous celui de Paul, une mélancolie si profonde, une amertume si douloureuse, un mépris de la vie si grand, que chacun a désiré connaître les causes qui ont amené ce brave et généreux cœur au désenchantement et au doute. Quant à nous, plus d’une fois nous l’avouons, il nous était passé par l’esprit ce désir, au moins indiscret, d’écrire à Cooper pour lui demander, sur le commencement de la carrière et la fin de la vie de cet aventureux marin, les renseignements que je cherchais en vain dans son livre. Je pensais qu’une pareille demande serait facilement excusée par celui auquel elle s’adresserait ; car elle portait avec elle la louange la plus sincère et la plus complète de son œuvre. Mais, je fus retenu par l’idée que l’auteur ne connaissait peut-être, de la vie dont il nous avait donné un épisode, que la partie qui avait été éclairée par le soleil de l’indépendance américaine. En effet le météore brillant, mais éphémère, avait passé des nuages de sa naissance à l’obscurité de sa mort, de sorte qu’il était tout à fait possible que, éloigné des lieux où son héros vit le jour et des pays où il ferma les yeux, l’historien poète, qui peut-être l’avait choisi à cause de ce mystère même, pour lui faire jouer un rôle dans ses annales, n’en eût connu que ce qu’il nous en avait transmis. Alors je résolus de me procurer par moi-même les détails que j’avais tant désiré qu’un autre me donnât. Je fouillai les archives de la marine ; elles ne m’offrirent qu’une copie de lettres de marque à lui données par Louis XVI. J'interrogeai les annales de la Convention : je n’y trouvai que l’arrêté pris à l’époque de sa mort. Je questionnai les contemporains ; à cette époque – c’était vers 1829 – il en restait encore : ils me dirent qu’il était enterré au Père-Lachaise. Et, de ces premières tentatives, voilà tout ce que je retirai.

Alors, comme je viens d’avoir recours à Méry, j’eus recours à Nodier ; Nodier, cet autre ami d’un autre temps, à la mémoire duquel j’ai voué un culte, et que j’évoque chaque fois que mon cœur, aux amis du présent, a besoin d’adjoindre un ami du passé. J'eus recours à Nodier, ma bibliothèque vivante. Nodier recueillit un instant ses souvenirs ; puis me parla d’un petit livre in-18 écrit par Paul John lui-même et contenant des mémoires sur sa vie, avec cette épigraphe : Munera sunt laudi. Je me mis aussitôt en quête de la précieuse publication ; mais j’eus beau interroger les bouquinistes, fouiller les bibliothèques, battre les quais, mettre en réquisition Guillemot et Techener, je ne trouvai rien qu’un libelle infâme, intitulé Paul John, ou Prophéties sur l’Amérique, l’Angleterre, la France, l’Espagne et la Hollande, libelle que je jetai de dégoût à la quatrième page admirant combien les poisons se conservent si longtemps et si parfaitement, de sorte qu’on les trouve toujours là où l’on cherche en vain une nourriture saine et savoureuse.

Je renonçai donc à toute espérance de ce côté.

Quelque temps après, entre la représentation de Christine et celle d’Antony, je fis un voyage à Nantes ; de Nantes, je gagnai les côtes ; je visitai Brest, Quimper et Lorient.

Pourquoi allais-je à Lorient ? – Admirez la puissance d’une idée fixe ! Mon pauvre ami Vatout, qui n’avait pour moi qu’un défaut, celui de vouloir me protéger malgré moi, fait un roman là-dessus. – Pourquoi allais-je à Lorient ? Parce que j’avais lu, dans une biographie de Paul John, que le célèbre marin était venu trois fois dans ce port. Cette circonstance m’avait frappé. J'avais pris les dates, je n’eus qu’à ouvrir mon portefeuille. J'allai consulter les archives maritimes, et je trouvai, en effet, la trace des stations qu’avaient faites, à différentes époques, dans la rade, les frégates le Ranger et l’Indienne, l’une de dix-huit et l’autre de trente-deux canons. Quant aux motifs qui les avaient amenées, soit ignorance, soit oubli, le secrétaire qui tenait les registres avait négligé de les consigner. J’allais me retirer sans autre renseignement, lorsque je m’avisai d’interroger un vieil employé et de lui demander si, traditionnellement, on avait conservé dans le pays quelque souvenir du capitaine de ces deux bâtiments. Alors le vieillard me répondit qu’en 1784, étant encore enfant, il avait vu Paul John au Havre, où il était alors, lui qui me parlait, employé à la Santé de la ville.

Quant à Paul John, il était, à cette époque, commodore à bord de la flotte du comte de Vaudreuil.

La réputation de bravoure dont jouissait alors ce marin, et la singularité de ses manières, l’avaient impressionné au point que, de retour en Bretagne, il avait une fois prononcé son nom devant son père, concierge du château d’Auray. Le vieillard avait tressailli, et lui avait fait signe de se taire. Le jeune homme avait obéi tout en faisant ses réserves.

Cependant, quelques questions qu’il fit à son père, celui-ci refusa toujours d’y répondre. Mais, la marquise d’Auray étant morte, Emmanuel ayant émigré, Lusignan et Marguerite habitant la Guadeloupe, le vieillard crut pouvoir révéler un jour à son fils une histoire étrange et mystérieuse, à laquelle se trouvait mêlé l’homme sur lequel je lui demandais des détails.

Et cette histoire, il ne l’avait point oubliée, quoique quarante ans à peu près se fussent écoulés entre le récit que lui en avait fait son père et celui qu’il me fit à moi.

Cette histoire tomba parole à parole dans le fond de ma pensée, et y demeura cachée comme cette eau qui tombe goutte à goutte de la voûte de la grotte et forme peu à peu un bassin dans ses calmes et silencieuses profondeurs ; de temps en temps, mon imagination se penchait au bord de cette eau mystérieuse et profonde, et je me disais :

– Il est cependant l’heure que cette eau jaillisse au dehors et se répande en cascade ou en ruisseau, en torrent ou en lac, à la vivifiante ardeur du soleil.

Seulement, sous quelle forme se répandrait-elle ?

Sous la forme du drame, ou sous celle du roman ?

À cette époque, vers 1831 et 1832, toute production se présentait à mon esprit sous la forme du drame.

Aussi, à chaque instant, me disais-je :

– Il faut pourtant que je fasse un drame de Paul John.

Et 1832, 1833, 1834 s’écoulèrent sans que les masses primitives de ce drame se détachassent assez clairement dans mon esprit, pour que mon esprit abandonnât ses autres rêves et s’attachât à celui-là.

Et je me disais :

– Attendons ; il viendra un instant où le fruit sera mûr pour la vie, et il se détachera lui-même de la branche.

Deuxième phase. – Création.

C'était vers le mois d’octobre 1835.

Le paysage avait bien changé. Ce n’étaient plus les côtes de Bretagne aux rudes falaises ; ce n’était plus la poupe rugueuse de l’Europe battue par les flots de la mer sauvage ; ce n’étaient plus les oiseaux gris des tempêtes se jouant à la lueur de l’éclair, au sifflement du vent, au milieu de l’embrun des vagues se brisant sur les rochers.

Non, c’était la mer de Sicile, calme comme un miroir ; c’était, à notre droite, Palerme, couchée au pied du monte Pellegrino, ombragée à sa tête par les orangers de Montreale, à ses pieds par les palmiers de la Bagheria ; c’était, à notre gauche, Alicadi, se levant du sein – je ne dirai pas des flots, les flots supposent un certain mouvement de la mer, et la mer était immobile comme un lac d’argent fondu ; – c’était Alicadi, se dessinant, pareil à une pyramide sombre, entre l’azur du ciel et l’azur d’Amphitrite ; c’était enfin, bien loin devant nous, élevant sa tête au-dessus des îles volcaniques, débris du royaume d’Éole, c’était Stromboli, secouant au vent du soir son panache de fumée, et dont la base, se colorant de temps en temps d’une lueur rougeâtre, indiquait qu’au milieu de l’obscurité cette colonne de fumée reposerait sur une base de flammes.

Je venais de quitter Palerme, où j’avais passé un des mois les plus heureux de ma vie. Une barque, à l’arrière de laquelle une figure, debout, blanche et couronnée de verveine comme la Norma antique, m’envoyait ses derniers signaux, rayait de son sillage la nappe brillante, et s’amoindrissait à l’horizon, emportée par ses quatre rames, qui, de loin, semblaient les pattes d’un gigantesque scarabée, égratignant, la surface de la mer.

Mes yeux et mon cœur suivaient la barque.

Elle disparut. Je poussai un soupir. Et cependant j’étais loin de me douter que je ne revoie jamais celle qui venait de me quitter.

J'entendis auprès de moi comme une prière, où étais-je, et qui faisait cette prière ?

J'étais au milieu d’un équipage sicilien, sur le speronare la Madonna del piè della Grotta. Cette prière, c’était l’Ave Maria que disait le fils du capitaine Arena, enfant de neuf ans, que notre pilote Nunzio maintenait debout sur le toit de notre cabine.

De là, il parlait à la mer, aux vents, aux nuages, à Dieu !

Cette heure de l’Ave Maria était l’heure poétique de la journée. Même lorsque rien ne venait ajouter à la mélancolie du crépuscule, c’était l’heure où nous rêvions sans penser, l’heure où le souvenir du pays éloigné et des amis absents revenait à la mémoire, pareils à ces nuages qui simulent tantôt des montagnes, tantôt des lacs, tantôt des formes humaines, qui glissent doucement sur un ciel d’azur et qui changent d’aspect, se composant, se décomposant, et se recomposant vingt fois en un instant ; les heures glissaient alors sans que l’on sentit le toucher de leurs ailes sans qu’on entendît le bruit de leur vol. Puis la nuit arrivait, – si toutefois on peut appeler la nuit l’absence du jour, – la nuit arrivait allumant une à une les étoiles dans l’orient assombri, tandis que l’occident, éteignant peu à peu le soleil, roulait des flots d’or et passait par toutes les couleurs du prisme, depuis le pourpre ardent jusqu’au vert clair. Alors il s’élevait de l’eau comme un harmonieux murmure : les poissons s’élançaient hors de la mer, pareils à des éclairs d’argent, le pilote quittait le gouvernail, comme si le gouvernail n’avait plus besoin d’autre main que celle de Dieu ; on hissait le fils du capitaine sur le toit de la cabine, et l’Ave Maria commençait à l’instant même où finissait le dernier rayon du jour.

C'était cette scène, chaque jour renouvelée et où, chaque jour, mon âme s’imprégnait d’une mélancolie nouvelle, que je venais de voir se reproduire dans des conditions qui la faisaient, pour moi, plus impressionnante que jamais.

Maintenant, par quel mystère de l’organisme humain, comment, ce soir-là même, dans le vide laissé au milieu de ma pensée par cette figure blanche et voilée, par cette Norma fugitive, – comment, dans ce vide, retrouvai-je en le sondant, – au lieu de l’arbre en fleur déraciné, – comment retrouvai-je ce fruit qui devait tomber quand il serait mûr, le Capitaine Paul ?

Oh ! cette fois, son heure était bien venue, je sentis, à la façon dont le drame s’emparait de ma pensée, qu’il ne lui laisserait plus de relâche qu’il n’eût vu le jour, et je m’abandonnai à ce charme amer de la gestation…

Ah ! voilà ce que les artistes seuls peuvent dire, c’est tout ce qu’il y a de charme, lorsque, poète ou peintre, on voit sa pensée revêtir une forme, et le rêve peu à peu prendre la consistance de la réalité.

Voyez-vous le soleil qui se lève derrière une chaîne des Alpes ou des Pyrénées ? D'abord, c’est une lueur rose, à peine visible, s’infiltrant dans l’atmosphère grisâtre du matin, qu’elle colore d’une imperceptible teinte, et sur laquelle se découpe la silhouette dentelée et gigantesque des montagnes.

Peu à peu, cette teinte grandit, les sommets les plus élevés se colorent ; vous les voyez, flamboyants, dominer les autres comme des volcans, puis des rayons s’élancent dans les cieux, pareils à autant de fusées d’or ; les pics inférieurs commencent à participer à cette lumière, qui monte si rapidement que les anciens représentaient le soleil apparaissant aux portes de l’Orient, sur un char traîné par quatre chevaux fougueux ; l’océan de flammes submerge ces sommets qui semblaient vouloir l’arrêter comme une digue.

Enfin, voici le jour : marée ruisselante, qui s’épanche par torrents aux flancs de la chaîne sombre, et qui peu à peu pénètre et illumine jusqu’à la mystérieuse profondeur des vallées où l’on aurait cru que jamais ne pénétrerait un rayon de lumière.

C'est ainsi que, s’éclaire et se dessine l’œuvre dans le cerveau du poète.

Quand j’arrivai à Messine, mon drame du Capitaine Paul était fait ; il ne me restait plus qu’à l’écrire.

Je comptais l’écrire à Naples ; car j’étais en retard. La Sicile m’avait retenu comme une de ces îles magiques dont parle le vieil Homère.

Que nous fallait-il pour regagner la ville des délices – la ville qu’il faut voir avant de mourir ? – Trois jours et un bon vent.

Je donnai l’ordre au capitaine d’appareiller le lendemain matin, et de mettre le cap droit sur Naples.

Le capitaine consulta le vent, regarda le nord, échangea quelques mots à voix basse avec le pilote, et répondit :

– On fera ce que l’on pourra, Excellence.

– Comment ! on fera ce que l’on pourra, cher ami ? Il me semble qu’il y a là-dessous un sens caché.

– Dame ! fit le capitaine.

– Voyons, voyons, expliquons-nous tout de suite.

– Oh ! l’explication sera courte, Excellence.

– Abordons-la franchement, alors.

– Eh bien, le vieux ainsi qu’on appelait le pilote – le vieux dit que le temps va changer et que nous aurons le vent contraire pour sortir du détroit.

Nous étions à l’ancre, en face de San-Giovanni.

– Ah ! diable ! fis-je, le temps va changer, et nous aurons le vent contraire ; est-ce bien sûr, capitaine ?

– C'est bien sûr, oui, Excellence.

– Et, lorsque ce vent souffle, capitaine, a-t-il la mauvaise habitude de souffler longtemps ?

– Plus ou moins.

– Quel est son moins ?

– Trois ou quatre jours.

– Et son plus ?

– Huit ou dix.

– Et, quand il souffle, impossible de sortir du détroit ?

– Impossible.

– Et à quelle heure le vent soufflera-t-il ?

– Eh ! vieux ? dit le capitaine.

– Présent ! dit Nunzio en se levant derrière la cabine.

– Son Excellence demande pour quelle heure le vent ?

Nunzio se retourna, consulta jusqu’au plus petit nuage du ciel, et, se retournant vers nous :

– Capitaine, dit-il, ce sera pour ce soir entre huit et neuf heures, un instant après que le soleil sera couché.

– Ce sera pour ce soir, entre huit et neuf, un instant après que le soleil sera couché, répéta le capitaine avec la même assurance que si c’eût été Mathieu Laensberg ou Nostradamus qui lui eût répondu.

– Mais alors, demandai-je au capitaine, ne pourrait-on sortir tout de suite ? Nous nous trouverions alors en pleine mer, et pourvu que nous arrivions au Pizzo, c’est tout ce que je demande…

– Si vous le voulez absolument, répondit le pilote, on tachera.

– Eh bien, mon cher Nunzio tâchez donc, alors.

– Allons, allons, dit le capitaine, on part… Chacun son poste !

Empruntons à mon journal de voyage les détails qui vont suivre ; il y a tantôt vingt ans que les choses racontées à cette heure par moi se sont passées. J'aurais oublié peut-être ; mon journal, au contraire, a une mémoire inflexible et se souvient du plus petit détail :

« En un instant, sur l’ordre du capitaine et sans faire une seule observation, tout le monde fut à la besogne : l’ancre fut levée et le bâtiment, tournant lentement son beaupré vers le cap Pelore, commença de se mouvoir sous l’effort de quatre avirons ; quant aux voiles, il n’y fallait pas songer, pas un souffle de vent ne traversait l’espace…

« Comme cette disposition atmosphérique me portait naturellement au sommeil, et que j’avais si longtemps vu et si souvent revu le double rivage de la Sicile et de la Calabre, que je n’avais plus grande curiosité pour l’un ni pour l’autre, je laissai Jadin fumant sa pipe sur le pont, et j’allai me coucher.

« Je dormais depuis trois ou quatre heures, à peu près, et, tout en dormant, je sentais instinctivement qu’il se passait autour de moi quelque chose d’étrange, lorsque, enfin, je fus complètement réveillé par le bruit des matelots courant au-dessus de ma tête, et par le cri bien connu de Burrasca !

« Burrasca ! J'essayai de me mettre sur mes genoux, ce qui ne me fut pas chose facile, relativement au mouvement d’oscillation imprimé au bâtiment ; mais enfin j’y parvins, et, curieux de savoir ce qui se passait, je me traînai jusqu’à la porte de derrière de la cabine, qui donnait sur l’espace réservé au pilote. Je fus bientôt au fait : au moment où je l’ouvrais, une vague, qui demandait à entrer juste au moment où je voulais sortir, m’atteignit en pleine poitrine, et m’envoya à trois pas en arrière, couvert d’eau et d’écume. Je me relevai ; mais il y avait inondation complète dans la cabine. J'appelai Jadin pour qu’il m’aidât à sauver nos lits du déluge.

« Jadin accourut, accompagné du mousse, qui portai une lanterne, tandis que Nunzio, qui avait l’œil à tout, tirait à lui la porte de la cabine, afin qu’une seconde vague ne submergeât point tout à fait notre établissement. Nous roulâmes aussitôt nos matelas, qui heureusement, étant de cuir, n’avaient pas eu le temps de s’imbiber. Nous les plaçâmes sur des tréteaux, afin qu’ils planassent au-dessus des eaux comme l’Esprit du Seigneur ; nous suspendîmes nos draps et nos couvertures aux portemanteaux qui garnissaient les parois intérieures de notre chambre à coucher ; puis, laissant à notre mousse le soin d’éponger les deux pouces de liquide dans lesquels nous barbotions, nous gagnâmes le pont.

« Le vent s’était levé, comme avait dit le pilote, et à l’heure qu’il avait dite ; et, selon sa prédiction encore, ce vent nous ��tait tout à fait contraire.

Néanmoins, comme nous étions parvenus à sortir du détroit, nous étions plus à l’aise, et nous courions des bordées dans l’espérance de gagner un peu de chemin ; mais il résultait de cette manœuvre que les vagues nous battaient en plein travers, et que, de temps en temps, le bâtiment s’inclinait tellement, que le bout de nos vergues trempait dans la mer…

« Nous nous obstinâmes ainsi pendant trois ou quatre heures, et, pendant ces trois ou quatre heures, nos matelots, il faut le dire, n’élevèrent pas une récrimination contre la volonté qui les mettait aux prises avec l’impossibilité même. Enfin, au bout de ce temps, je demandai combien nous avions fait de chemin depuis que nous courions des bordées, et il y avait de cela cinq ou six heures. Le pilote nous répondit tranquillement que nous avions fait demi-lieue. Je m’informai alors combien de temps pourrait durer la bourrasque, et j’appris que, selon toute probabilité, nous en aurions pour trente-six ou quarante heures. En supposant que nous continuassions à conserver sur le vent et la mer le même avantage, nous pouvions faire à peu près huit lieues en deux jours. Le gain ne valait pas la fatigue, et je prévins le capitaine que, s’il voulait rentrer dans le détroit, nous renoncions momentanément à aller plus loin.

« Cette intention pacifique était à peine formulée par moi que, transmise immédiatement à Nunzio, elle fut à l’instant même connue de tout l’équipage. Le speronare tourna sur lui-même comme par enchantement ; la voile latine et la voile de foc se déployèrent dans l’ombre, et le petit bâtiment, tout tremblant encore de sa lutte, partit vent arrière avec la rapidité d’un cheval de course. Dix minutes après, le mousse vint nous dire que, si nous voulions rentrer dans notre cabine, elle était parfaitement séchée, et que nous y retrouverions nos lits, qui nous attendaient dans le meilleur état possible. Nous ne nous le fîmes pas redire à deux fois, et, tranquilles désormais sur la bourrasque, devant laquelle nous marchions en courrier, nous nous endormîmes au bout de quelques instants.

« Nous nous réveillâmes à l’ancre, juste à l’endroit d’où nous étions partis la veille ; il ne tenait qu’à nous de croire que nous n’avions pas bougé de place, mais que seulement nous avions eu un sommeil un peu agité.

« Comme la prédiction de Nunzio s’était réalisée de point en point, nous nous approchâmes de lui avec une vénération plus grande encore que d’habitude pour lui demander des nouvelles certaines à l’endroit du temps.

Les prévisions n’étaient pas consolantes. À son avis, le temps était complètement dérangé pour huit ou dix jours ; il résultait donc des observations atmosphériques de Nunzio que nous étions cloués à San Giovanni pour une semaine au moins.

« Notre parti fut pris à l’instant même : nous déclarâmes au capitaine que nous donnions huit jours au vent pour se décider à passer du nord au sud-est, et que, si, au bout de ce temps, il ne s’était pas décidé à faire sa saute, nous nous en irions tranquillement par terre à travers plaines et montagnes, notre fusil sur l’épaule, et tantôt à pied, tantôt à mulet ; pendant ce temps, le vent se déciderait probablement à changer de direction, et notre speronare, profitant du premier souffle favorable, nous retrouverait au Pizzo.

« Rien ne met à l’aise le corps et l’âme comme une résolution prise, fût-elle exactement contraire à celle que l’on comptait prendre. À peine la nôtre fut-elle arrêtée, que nous nous occupâmes de nos dispositions locatives. Pour rien au monde je n’aurais voulu remettre le pied à Messine.

Nous décidâmes donc que nous demeurerions sur notre speronare ; en conséquence, on s’occupa de le tirer à l’instant même à terre, afin que nous n’eussions pas à supporter l’ennuyeux clapotage des vagues, qui, dans les mauvais temps, se fait sentir jusqu’au milieu du détroit ; chacun se mit à l’œuvre, et, au bout d’une heure, le speronare, comme une carène antique, était tiré sur le sable du rivage étayé à droite et à gauche par deux énormes pieux, et orné à son bâbord d’une échelle à l’aide de laquelle on communiquait de son pont à la terre ferme. En outre, une tente fut établie à l’arrière du grand mat, afin que nous pussions nous promener, lire et travailler à l’abri du soleil et de la pluie ; moyennant ces petites préparations, nous nous trouvâmes avoir une demeure infiniment plus confortable que ne l’eût été la meilleure auberge de San-Giovanni.

« Au reste, le temps que nous avions à passer ainsi ne devait point être perdu. Jadin avait ses croquis à repasser et moi, j’avais arrêté le plan de mon drame de Paul John, dont ne me restait plus que quelques caractères à mettre en relief quelques scènes à compléter. Je résolus donc de profit de cette espèce de quarantaine pour accomplir ce travail, qui devait recevoir à Naples sa dernière touche, et dès le soir même, je me mis à l’œuvre. » Voilà ce que je trouve sur mon journal de voyage, et ce que je transcris ici pour servir à l’histoire du drame et du roman du Capitaine Paul, si jamais il prend à quelque académicien désœuvré l’idée d’écrire, cent ans après ma mort, des commentaires sur le drame ou le roman du Capitaine Paul.

Mais nous n’en sommes encore qu’au drame ; le roman viendra après.

C'est donc à bord d’un de ces petits bâtiments – hirondelles de mer, qui rasent les flots de l’archipel sicilien – sur les rivages de la Calabre, à vingt pas de San-Giovanni, à une lieue et demie de Messine, à trois lieues de Scylla, en vue de ce fameux gouffre de Charybde qui a tant tourmenté Énée et son équipage – que le drame du Capitaine Paul fut écrit, en huit jours, ou plutôt en huit nuits.

Un mois après, je le lisais à Naples – près du berceau d’un enfant qui venait de naître – à Duprez, à Ruolz et à madame Malibran.

L'auditoire me promit un énorme succès.

L'enfant qui était au berceau et qui dormait au bruit de ma voix comme au murmure berceur des chants de sa mère, était cette charmante Caroline qui est aujourd’hui une de nos premières cantatrices.

À cette époque, elle s’appelait Lili ; et c’est encore aujourd’hui, pour les vieux et fidèles amis de Duprez, le seul nom qu’elle porte.

Troisième phase. – Déception.

Je revins en France vers le commencement de l’année 1836 : mon drame du Capitaine Paul était complètement achevé et prêt à être lu.

Avant que je fusse à Paris, Harel savait que je ne revenais pas seul.

La dernière pièce que j’avais donnée au théâtre de la Porte-Saint-Martin était Don Juan el Marana, que l’on s’est obstiné à appeler Don Juan de Marana.

Don Juan avait réussi ; mais Don Juan portait avec lui pour Harel du moins, la tache du péché originel.

Don Juan n’avait pas de rôle pour mademoiselle George.

Harel, sous ce rapport, était non pas l’aveuglement, mais le dévouement incarné ; – pendant tout le temps qu’il fut directeur, son théâtre demeura un piédestal pour la grande artiste, à laquelle il avait voué un culte.

Auteurs, acteurs, tout lui était sacrifié ; si la divinité splendide qu’il adorait eût eu pour ses prêtres les exigences de la mère Cybèle, Harel eût rendu un décret pareil à celui qui régissait les corybantes.

Heureusement que George était une bonne déesse dans toute la force du terme, et qu’il ne lui passa jamais par l’esprit d’user de son pouvoir dans toute sa rigueur.

À peine Harel sut-il donc que je revenais avec un drame et que, dans ce drame, il y avait un rôle pour George, qu’il accourut à la maison.

– Eh bien, me dit-il, tout en découvrant la Méditerranée, – c’est de lui le mot, rendons à César ce qui appartient à César ! – nous avons donc pensé à notre grande artiste ?

– Vous voulez parler du Capitaine Paul ?

– Je veux parler de la pièce que vous avez faite… Vous avez fait une pièce, n’est-ce pas ?

– Oui, j’ai fait une pièce, c’est vrai.

– Eh bien, voilà tout… Vous avez fait une pièce : jouons-la.

– Bon !… pour qu’il lui arrive ce qui est arrivé à Don Juan.

Harel prit une énorme prise : c’était son moyen d’attente, chaque fois qu’un moment d’embarras l’empêchait de répondre à l’instant même.

– Don Juan, dit-il, Don Juan… certainement, c’était un bel ouvrage ; mais, mon cher, voyez-vous, il y avait des vers.

– Pas beaucoup.

– C'est vrai… Eh bien, si peu qu’il y en avait, ils ont fait du tort à l’ouvrage…

Le Capitaine Paul n’est pas en vers, n’est-ce pas ?

– Non ; tranquillisez-vous.

– Il y a un rôle… pour George… m’a-t-on…

– Oui ; mais probablement qu’elle n’en voudra pas.

– De vous, mon ami, elle le prendra les yeux fermés. Et pourquoi n’en voudrait-elle pas ?

– Pour deux raisons.

– Dites.

– La première, parce que c’est un rôle de mère.

– Elle ne joue que cela ! Voyons la seconde raison.

– La seconde, parce qu’elle a un fils.

– Après ?

– Et qu’elle ne voudra jamais être la mère de Bocage.

– Bah ! elle a bien été la mère de Frédérick.

– Oui ; mais le rôle de Gennaro n’avait pas l’importance du rôle du Capitaine Paul ; elle dira que la pièce n’est point à elle.

– Bon ! et la Tour de Nesle ! la pièce était à elle peut-être ! elle l’a jouée hier pour la quatre cent vingtième fois. À quand la lecture ?

– Vous le voulez, Harel ?

– Je vous apporte un traité : mille francs de prime, dix pour cent de droits, soixante francs de billets ; tenez, vous n’avez plus qu’à signer.

– Merci. Harel : nous lisons demain, mais sans traité.

– Nous lisons demain ?

– Oui.

– Qui voulez-vous à la lecture ?

– Mais vous, George et Bocage, voilà tout.

– À quelle heure ?

– À une heure.

– Est-ce long ?

– Trois heures de représentation.

– C'est la bonne mesure, on peut jouer trois actes avec cela.

– Et même cinq.

– Hum ! hum !

– Vous en avez bien joué sept avec la Tour de Nesle.

– C'était dans les jours néfastes ; mais ces jours-la sont passés, Dieu merci !

– Vous êtes toujours chef de bataillon dans la garde nationale ?

– Toujours.

– Je ne m’étonne plus de la tranquillité de Paris. À demain.

– À demain.

Le lendemain, à une heure, nous étions dans le boudoir de George ; George toujours belle et couchée dans ses fourrures, Bocage toujours blagueur, Harel toujours spirituel.

– Eh bien, me dit Bocage, vous voilà donc, vous ?

– Oui, me voilà.

– Qu'est-ce qu’on me dit ? on me dit que vous avez découvert la Méditerranée ?

– On a bien fait de vous le dire, mon ami ; vous n’auriez pas trouvé cela tout seul.

– Et, à ce qu’il paraît, vous avez fait un rôle pour George ?

– J'ai fait une pièce pour moi.

– Comment, pour vous ?

– Ce qui veut dire qu’elle ne sera probablement pas du goût de tout le monde.

– Pourvu qu’elle soit du goût du public.

– Vous savez que ce n’est pas toujours une raison pour qu’elle soit bonne.

– Enfin, nous allons voir.

– Lisons, lisons, dit Harel.

La place me portait malheur. C'était à la même place que j’avais lu Antony à Crosnier.

Après le premier acte, qui est assez brillant et tout entier au Capitaine Paul, Bocage s’était frotté les mains et s’était écrié :

– Eh bien, le voyageur, il n’est donc pas encore si usé qu’on le dit ?

Ainsi, voyez, chers lecteurs, en 1836, il y a juste vingt-cinq ans de cela, on disait déjà que j’étais usé.

Mais, dès ce premier acte, tout au contraire, George avait commencé de s’assombrir.

– Mon cher Harel, dis-je en souriant, je crois que le baromètre est à la pluie.

– Il faudra voir, dit Harel, il faudra voir. On ne peut pas juger d’après un premier acte.

Comme je l’avais prévu, le baromètre passa de la pluie à l’averse, de l’averse à l’orage, et de l’orage à la tempête.

Le pauvre Harel était au supplice : il entassait prises sur prises.

Au troisième acte, il sonna pour qu’on lui remplît sa tabatière.

George ne soufflait pas le mot.

Bocage commença à me trouver plus usé que le public n’avait dit.

La lecture finit au milieu de la consternation générale.

– Eh bien, fis-je à Harel, je vous l’avais bien dit.

– Le fait est, mon cher, dit Harel en se bourrant le nez de tabac, le fait est que, cette fois, là, franchement, il faut vous dire ces choses-là en ami, je crois que vous vous êtes trompé.

– C'est l’avis de George surtout ; n’est-ce pas, George ?

– Moi… vous savez bien que je n’ai pas d’avis. Je suis engagée au théâtre de M. Harel ; je joue les rôles qu’on me distribue.

– Pauvre victime ! Eh bien, rassurez-vous, ma chère George, vous ne jouerez pas celui-là.

– Cependant je ne dis pas qu’en faisant quelques corrections…

– En coupant le rôle du capitaine Paul, par exemple ?

– Allons, bien, voilà que vous pensez que je ne veux pas jouer le rôle à cause de M. Bocage.

– Vous ne voulez pas jouer le rôle parce qu’il ne vous convient pas, chère amie, voilà tout. J'ai prévenu Harel ; c’est lui qui s’est entêté, prenez-vous-en à lui. Seulement vous savez, Harel…

– Quoi, cher ami ?

– Notre lecture reste entre nous ; la pièce ne vous convient pas, elle peut convenir à un voisin.

– Comment donc ! c’est faire…

Et, tout en portant son pouce et son index à son nez pour absorber une dernière prise de tabac, Harel appuya la main sur son cœur.

Je roulai mon manuscrit, j’embrassai George.

– Sans rancune, chère, lui dis-je.

– Oh ! me répondit George, vous savez bien que ce n’est point de cela que je vous en veux.

– Je m’en vais avec vous, dit Bocage.

– Non, non, restez, cher ami ; je crois que vous êtes en froid avec votre directeur et votre directrice, c’est une occasion de vous raccommoder.

Et je sortis.

Le lendemain, la première personne que je rencontrai me dit :

– Vous voilà donc revenu, vous ?

– Sans doute.

– Oui, oui, oui, j’ai lu cela ce matin dans le journal.

– Comment ! le journal a eu la bonté d’annoncer mon retour en France ?

– Indirectement.

– Ah !

– Oui… à propos d’une pièce que vous avez lue à la Porte-Saint-Martin.

– Et qui a été refusée ?

– Le journal a dit cela ; mais je suppose que ce n’est pas vrai ?

– Hélas ! mon cher, c’est la vérité pure.

– Mais qui donc a fait mettre cela dans les journaux ?

– Personne.

– Comment, personne ?

– Mon cher, ces choses-là se trouvent toutes composées ; le metteur en pages les rencontre sur le marbre et les insère par erreur.

L'erreur faite, il en est désespéré mais que voulez-vous ?

– Ah ! n’importe, c’est bien malveillant. – Ah ! cher ami que vous avez d’ennemis !

Et la première personne s’éloigna en levant les bras au ciel.

Pendant huit jours, ce fut la même gamme.

Il va sans dire qu’après ce concert de plaintes funèbres, qu’après tous ces discours prononcés sur la tombe de l’auteur d’Henri III et d’Antony, aucun directeur n’eut l’idée de demander à jouer le Capitaine Paul.

Pauvre Capitaine Paul ! il était regardé comme un posthume !

Quatrième phase. – Transformation.

Cependant, vers 1835, je crois, la Presse s’était fondée, et j’y avais inventé le roman-feuilleton.

Il est vrai que l’essai n’avait pas été heureux. Girardin ne m’avait livré qu’un feuilleton hebdomadaire et j’avais débuté par la Comtesse de Salisbury, qui n’est pas une de mes meilleures choses.

En feuilleton quotidien, le roman eût pu se soutenir.

En feuilleton hebdomadaire, il ne fit aucun effet.

Mais les autres journaux n’en adoptèrent pas moins ce nouveau mode de publication.

Le Siècle m’envoya Desnoyers.

Louis Desnoyers est un de mes plus vieux camarades. Nous avions fait de l’opposition littéraire et politique ensemble dès 1827. Nous avions fondé, avec Vaillant – je ne sais ce qu’il est devenu – et Dovalle, qui a été tué en duel, un journal intitulé le Sylphe ; on oublia ce titre pour l’appeler le Journal rose, attendu qu’il était imprimé sur papier rose ; sa couleur lui avait valu de nombreux abonnements de femmes.

À quoi tient le succès !

La révolution de Juillet tua le Journal rose ! Mira tua Dovalle. J'étais vice-président de la commission des récompenses nationales : je fis Vaillant sous-officier et l’envoyai en Afrique, où les Arabes, selon toute probabilité, ont tué Vaillant.

Il y avait bien longtemps que nous ne nous étions vus, Desnoyers et moi.

D'abord, j’arrivais d’un long voyage ; puis les gens qui ont beaucoup à faire ne se voient pas.

Le Siècle ne pouvait donc choisir un ambassadeur qui me fût plus sympathique. Aussi, depuis vingt ans, est-il accrédité près de moi.

Il fut convenu que je donnerais au Siècle un roman en deux volumes.

Connu comme auteur dramatique, je l’étais très peu comme romancier.

Au théâtre, j’avais donné Henri III, Christine, Antony, la Tour de Nesle, Teresa, Richard Darlington, Don Juan el Marana, Angèle et Catherine Howard, je crois.

En librairie, j’avais publié seulement mes Impressions de voyage en Suisse, mes Scènes historiques du temps de Charles VI, la Rose rouge et quelques feuilletons de la Comtesse de Salisbury.

Le Siècle était un journal à trente mille abonnés.

Il s’agissait d’y avoir un succès.

Je signai mon traité avec le Siècle, me réservant le choix du sujet, m’engageant seulement à ce que le roman n’eût pas plus de deux volumes.

Seulement le Siècle était pressé.

Je promis de lui donner les deux volumes dans un mois.

Desnoyers alla porter mon engagement au Siècle.

Je voulais en avoir le cœur net. Je prétendais à part moi qu’il y avait un succès dramatique dans le Capitaine Paul ; il devait, par conséquent, y avoir un succès littéraire.

Tout roman ne peut pas faire un drame, mais tout drame peut faire un roman.

Les beaux romans qu’on eût faits avec Hamlet, avec Othello, avec Roméo et Juliette, si Shakespeare n’en avait pas fait trois magnifiques drames !

Je me mis donc à étudier la marine avec mon ami Garnerey le peintre ; Garnerey, qui a eu depuis un si beau succès en publiant ses Pontons.

Garnerey se chargea, en outre, de revoir mes épreuves.

Au bout du mois, le drame en cinq actes était devenu un roman en deux volumes.

Maintenant, disons comment le drame reparut à son tour sur l’océan littéraire, et comment le Capitaine Paul fit son chemin, quoiqu’il montât une humble péniche, nommée le Panthéon, au lieu de monter cette frégate de soixante-quatorze que l’on appelait la Porte-Saint-Martin.

Cinquième phase. – Résurrection.

Mon drame refusé par Harel, je l’avais porté à mon ami Porcher.

Je n’ai pas besoin de vous dire ce que c’est que mon ami Porcher, chers lecteurs ; si vous me connaissez, vous le connaissez ; si vous ne le connaissez pas, ouvrez mes Mémoires, année 1836, et vous ferez connaissance avec lui.

Je lui avais dit :

– Mon cher Porcher, gardez-moi ce drame-là ; Harel n’en veut pas : mademoiselle George n’en veut pas, Bocage n’en veut pas mais d’autres en voudront.

Porcher secoua la tête.

Porcher ne pouvait pas croire que trois sommités comme Harel, George et Bocage se trompassent.

Il aimait naturellement mieux croire que c’était moi qui me trompais.

N'importe ! comme le Capitaine Paul ne tenait pas grande place et ne coûtait pas cher à nourrir, il plia proprement les cinq actes les uns contre les autres et les mit dans son armoire.

Ils y sommeillaient bien tranquillement depuis cinq mois lorsque le Siècle annonça le Capitaine Paul, roman en deux volumes, par Alexandre Dumas.

La première fois que je revis Porcher.

– À propos, me dit-il, faut-il que je vous renvoie votre Capitaine Paul ?

– Pourquoi cela, Porcher ?

– Ne paraît-il pas dans le Siècle ?

– En roman, Porcher, pas en drame.

– C'est que, lorsqu’il aura paru en roman il sera bien plus difficile à placer encore que lorsqu’il était inédit.

Pauvre Capitaine Paul ! voyez dans quelle situation fâcheuse il était.

– Difficile à placer ! au contraire, dis-je à Porcher, cela le fera connaître.

Porcher secoua la tête.

– Porcher, écoutez bien ce que vous dit Nostradamus. Il y aura une époque où les libraires ne voudront éditer que des livres déjà publiés dans les journaux. Et où les directeurs ne voudront jouer que des drames tirés de romans.

Porcher secoua une seconde fois la tête, mais bien plus fort que la première fois.

Je quittai Porcher.

Le Capitaine Paul inaugura au Siècle, la série de succès que nous obtînmes depuis avec le Chevalier d’Harmental, les Trois Mousquetaires, Vingt ans après et le Vicomte de Bragelonne.

Succès si grands, que le Siècle, jugeant que je n’en aurais plus jamais de pareils, alla, après la publication de Vingt ans après, porter à Scribe un traité, où la somme était restée en blanc.

Scribe se contenta de demander, par volume, deux mille francs de plus que moi.

Perrée trouva la prétention si modeste, qu’il signa à l’instant même.

Scribe publia Piquillo Alliaga.

Revenons au Capitaine Paul.

Malgré le succès du Capitaine Paul en roman, les directeurs ne mordaient pas au drame.

Porcher triomphait.

Chaque fois que je rencontrais Porcher :

– Eh bien, disait-il, le Capitaine Paul ?

– Attendez, lui disais-je.

– Vous voyez bien que j’attends, me répondait-il.

En 1838, une grande douleur me fit quitter Paris et chercher la solitude aux bords du Rhin.

J'étais à Francfort, je reçus une lettre d’un de mes amis, qui m’écrivait :

« Mon cher Dumas,

« On vient de jouer votre Capitaine Paul au Panthéon ; est-ce de votre consentement ?

« Si c’est de votre consentement, comment l’avez-vous donné ?

« Si ce n’est pas de votre consentement… comment le souffrez-vous ?

« Un mot et je me charge d’arrêter ce scandale.

« À vous.

« J. D.

« On ajoute que, comme personne ne veut croire que la pièce soit de vous, le manuscrit original est exposé dans le foyer. »

Je ne répondis même pas.

Que m’importait le Capitaine Paul, mon Dieu ! Que m’importait la hiérarchie théâtrale : Panthéon ou Comédie-Française !

Il en résulta que le Capitaine Paul continua le cours de ses représentations sans être inquiété le moins du monde, et que mes amis éplorés levèrent en chœur les bras au ciel en disant :

– Pauvre Dumas ! il en est réduit à faire jouer ses pièces au Panthéon.

Je puis dire que, s’il y a un homme qui fut plaint hautement, c’est moi.

J'étais plus qu’usé, j’étais passé ; j’étais plus que passé, j’étais trépassé.

Personne n’avait songé à me plaindre pour l’irréparable perte que j’avais faite.

J'avais perdu ma mère.

Tout le monde me plaignait parce que ma pièce avait été jouée au Panthéon.

O mon Dieu ! quel admirable caractère vous m’avez donné, que je ne suis pas devenu plus misanthrope que le misanthrope, plus Alceste qu’Alceste, plus Timon que Timon !

Je revins à Paris.

On ne jouait plus le Capitaine Paul. Il avait eu quelque chose comme soixante représentations.

Mais on en parlait toujours.

Jamais la littérature contemporaine n’avait eu le cœur si pitoyable.

Porcher me croyait furieux contre lui.

Enfin il se décida à venir me voir.

Je le reçus comme d’habitude, le cœur, la main et le visage ouverts.

– Vous n’êtes donc point fâché contre moi ? dit-il.

– Pourquoi cela, Porcher ?

– Mais à cause du Capitaine Paul.

Je haussai les épaules.

– Je vais vous expliquer cela, me dit Porcher.

– Quoi ?

– Comment la pièce a été jouée au Panthéon ?

– Inutile.

– Si fait.

– Vous y tenez ?

– Oui, mon cher : une bonne action que vous faisiez sans vous en douter.

– Tant mieux, Porcher ! Dieu me tiendra peut-être compte de celle-là.

– Vous savez que c’est Théodore Nezel qui est directeur du Panthéon ?

– Votre gendre ?

– Oui.

– Je ne le savais pas.

– Eh bien, le théâtre ne faisait pas d’argent ; mon gendre ne savait où donner de la tête ; je lui ai dit : Ma foi, tiens, Nezel, j’ai là une pièce de Dumas, essayes-en. – Mais Dumas ? – Quand Dumas saura que sa pièce a peut-être sauvé une famille, il sera le premier à me dire que j’ai bien fait. – Cependant, si on lui écrivait ? – Cela prendrait du temps, et tu dis que tu es pressé. d’ailleurs je ne sais pas où il est. – Vous répondez de tout ? – Je réponds de tout. » Alors Nezel a emporté la pièce ; elle a été bien montée, bien jouée ; elle a eu un énorme succès ; enfin elle a donné vingt mille francs de bénéfice au Panthéon, ce qui est énorme.

– Et elle a tiré votre gendre d’affaire, mon cher Porcher ?

– Momentanément, oui.

– Béni soit le Capitaine Paul !

Et je tendis la main à Porcher.

– Eh ! je le savais bien, moi, dit-il tout joyeux.

– Que saviez-vous bien, mon cher Porcher ?

– Que vous ne m’en voudriez pas.

J'embrassai Porcher pour le rassurer plus complètement encore.

Sixième phase. – Réhabilitation.

Trois ans après, vers le mois de septembre 1841, dans un des voyages que je faisais de Florence à Paris, mon domestique me fit passer une carte. Je jetai les yeux sur cette carte et je lus : « Charlet, artiste dramatique. » – Faites entrer, dis-je à mon domestique.

Cinq secondes après, la porte se rouvrit et donna passage à un beau jeune homme de vingt-trois à vingt-quatre ans. Je dis beau, car, en effet, il était beau dans toute l’acception du mot.

Il était de taille moyenne, mais parfaitement bien prise ; il avait d’admirables cheveux noirs, des dents blanches comme l’émail, des yeux de femme, une voix si douce, que c’était un chant.

– Monsieur Dumas, me dit-il, je viens vous demander deux choses.

– Lesquelles, monsieur ?

– La première, c’est que vous me permettiez de débuter à la Porte-Saint-Martin dans le Capitaine Paul.

– Accordé.

Ce n’était plus Harel qui était directeur.

– Et la seconde ?

– La seconde, c’est que vous vouliez bien être mon parrain.

– Comment ! vous n’êtes pas encore baptisé ?

– Dramatiquement parlant, non, j’ai joué à la banlieue sous le nom de Charlet ; mais c’est un nom qui représente une si grande illustration en peinture, que je ne puis le garder au théâtre. J'ai déjà ma pièce de début, grâce à vous ; que, grâce à vous, j’aie aussi mon nom de début.

J'avais mon Shakespeare ouvert devant moi ; je lisais, ou plutôt je relisais, pour la dixième fois, Richard III. Mon regard tomba sur le nom de Clarence.

– Monsieur, lui dis-je, il vous faut un nom distingué comme votre figure, doux et harmonieux comme votre voix : au nom de Shakespeare, je vous baptise du nom de Clarence.

Le Capitaine Paul, repris au théâtre de la Porte-Saint-Martin sous le nom de Paul le Corsaire, fut joué quarante fois avec un énorme succès.

Clarence y débuta et y fit justement sa réputation.

Parti de la Porte-Saint-Martin, le Capitaine Paul faisait retour à la Porte Saint-Martin.

Comme le lièvre, il revenait à son lancer.

Voilà, chers lecteurs, l’histoire véridique du Capitaine Paul, comme drame et comme roman ; vous voyez donc que j’avais bien raison de dire :

…Habent sua fata libelli !

A. D.

Vers la fin d’une belle soirée du mois d’octobre de l’année 1779, les curieux de la petite ville de Port-Louis étaient rassemblés sur la pointe de terre qui fait pendant à celle où, sur l’autre rive du golfe, est bâti Lorient. L'objet qui attirait leur attention et servait de texte à leurs discours était une noble et belle frégate de 32 canons, à l’ancre depuis huit jours, non pas dans le port, mais dans une petite anse de la rade, et qu’on avait trouvée là un matin, comme une fleur de l’Océan éclose pendant la nuit. Cette frégate, qui paraissait tenir la mer pour la première fois, tant elle semblait coquette et élégante, était entrée dans le golfe sous le pavillon français dont le vent déployait les plis, et dont les trois fleurs de lis d’or brillaient aux derniers rayons du soleil couchant. Ce qui paraissait surtout exciter la curiosité des amateurs de ce spectacle, si fréquent et cependant toujours si nouveau dans un port de mer, c’était le doute où chacun était du pays où avait été construit ce merveilleux navire, qui, dépouillé de toutes ses voiles serrées autour des vergues, dessinait sur l’occident lumineux la silhouette gracieuse de sa carène, et l’élégante finesse de ses agrès. Les uns croyaient bien y reconnaître la mâture élevée et hardie de la marine américaine ; mais la perfection des détails qui distinguait le reste de sa construction contrastait visiblement avec la rudesse barbare de ces enfants rebelles de l’Angleterre.

D'autres, trompés par le pavillon qu’elle avait arboré, cherchaient dans quel port de France elle avait été lancée ; mais bientôt tout amour-propre national cédait à l’évidence, car on demandait en vain à sa poupe cette lourde galerie garnie de sculptures et d’ornements, qui formait la parure obligée de toute fille de l’Océan ou de la Méditerranée née sur les chantiers de Brest ou de Toulon ; d’autres encore, sachant que le pavillon n’était souvent qu’un masque destiné à cacher le véritable visage, soutenaient que les tours et les lions d’Espagne eussent été plus à leur place à l’arrière du bâtiment que les trois fleurs de lis de France ; mais à ceux-ci on répondait en demandant si les flancs minces et élancés de la frégate ressemblaient à la taille rebondie des galions espagnols. Enfin il y en avait qui eussent juré que cette charmante fée des eaux avait pris naissance dans les brouillards de la Hollande, si la hauteur et la finesse de ses mâtereaux n’avaient point, par leur dangereuse hardiesse, donné un démenti aux prudentes constructions, de ces anciens balayeurs des mers. Au reste, depuis le matin (et, comme nous l’avons dit, il y avait de cela huit jours) où cette gracieuse vision était apparue sur les côtes de la Bretagne, aucun indice n’avait pu fixer l’opinion, que nous retrouvons encore flottante au moment où nous ouvrons les premières pages de cette histoire, attendu que pas un homme de l’équipage n’était venu à terre sous quelque prétexte que ce fût. On pouvait même ignorer, à la rigueur, s’il existait un équipage, car, si l’on n’eût aperçu la sentinelle et l’officier de garde, dont la tête dépassait parfois les bordages du navire, on eût pu le croire inhabité. Il paraît néanmoins que ce bâtiment, tout inconnu qu’il était demeuré, n’avait aucune intention hostile ; son arrivée n’avait point paru inquiéter les autorités de Lorient, et il avait été se placer sous le feu d’un petit fort que la déclaration de guerre entre l’Angleterre et la France avait fait remettre en état, et qui étendait en dehors de ses murailles, et au-dessus de la tête même des curieux, le cou allongé d’une batterie de gros calibre.

Cependant, au milieu de la foule de ces oisifs, un jeune homme se distinguait par l’inquiet empressement de ses questions.

Sans que l’on pût deviner pour quelle cause, on voyait facilement qu’il prenait un intérêt direct à ce bâtiment mystérieux. Comme à son habit élégant on avait reconnu l’uniforme des mousquetaires, et que ces gardes de la royauté quittaient rarement la capitale, il avait d’abord été pour la foule une distraction à sa curiosité, mais bientôt on avait retrouvé dans celui qu’on croyait un étranger le jeune comte d’Auray, dernier rejeton d’une des plus vieilles maisons de la Bretagne. Le château habité par sa famille s’élevait sur les bords du golfe de Morbihan, à six ou sept lieues de Port-Louis. Cette famille se composait du marquis d’Auray, pauvre vieillard insensé qui, depuis vingt ans, n’avait point été aperçu hors des limites de son domaine ; de la marquise d’Auray, femme dont la rigidité de mœurs et l’antiquité de la noblesse pouvaient seules faire excuser la hautaine aristocratie ; de la jeune Marguerite, douce enfant de dix-sept à dix-huit ans, frêle et pâle comme la fleur dont elle portait le nom, et du comte Emmanuel, que nous venons d’introduire sur la scène, et autour duquel la foule s’était rassemblée, dominée qu’elle est toujours par un beau nom, un brillant uniforme, et des manières noblement insolentes.

Toutefois, quelque envie qu’eussent ceux auxquels il s’adressait de satisfaire à ses questions, ils ne pouvaient lui répondre que d’une manière vague et indécise, puisqu’ils ne savaient sur la frégate que ce que leurs conjectures échangées avaient pu leur en apprendre à eux-mêmes. Le comte Emmanuel était donc prêt à se retirer, lorsqu’il vit s’approcher de la jetée une barque conduite par six rameurs ; elle amenait directement vers les groupes dispersés sur la grève un nouveau personnage qui, dans un moment où la curiosité était si vivement excitée, ne pouvait manquer d’attirer sur lui l’attention.

C'était un jeune homme qui paraissait âgé de vingt à vingt deux ans à peine, et qui était revêtu de l’uniforme d’aspirant de la marine royale.

Il était assis ou plutôt couché sur une peau d’ours, la main appuyée sur le gouvernail de la petite barque, tandis que le pilote, qui, grâce au caprice de son chef, se trouvait n’avoir rien à faire, était assis à l’avant du canot. Du moment où l’embarcation avait été aperçue, chacun s’était retourné de son côté, comme si elle apportait un dernier espoir d’obtenir les renseignements tant désirés. Ce fut donc au milieu d’une partie de la population de Port-Louis que la barque, poussée parle dernier effort de ses rameurs, vint s’engraver à huit ou dix pieds de la plage, le peu de fond qu’il y avait en cet endroit ne lui permettant pas d’avancer plus loin. Aussitôt, deux des matelots quittèrent leurs rames, qu’ils rangèrent au fond de la barque, et descendirent dans la mer, qui leur monta jusqu’aux genoux. Alors le jeune enseigne se souleva nonchalamment, s’approcha de l’avant, et se laissa enlever entre leurs bras et déposer sur la plage, afin que pas une goutte d’eau ne vînt tacher son élégant uniforme. Arrivé là, il ordonna à la barque de doubler la pointe de terre qui s’avançait encore de trois ou quatre cents pas dans l’Océan, et de l’attendre de l’autre côté de la batterie.

Quant à lui, il s’arrêta un instant sur le rivage pour réparer le désordre qu’avait apporté dans sa coiffure le mode de transport qu’il avait été forcé d’adopter pour y parvenir, puis il s’avança, en fredonnant une chanson française, vers la porte du petit fort, qu’il franchit, après avoir légèrement rendu à la sentinelle le salut militaire qu’elle lui avait fait comme à son supérieur.

Quoique rien ne soit plus naturel dans un port de mer que de voir un officier de marine traverser une rade et entrer dans un bastion, la préoccupation des esprits était telle, qu’il n’y eut peut-être pas un des personnages composant cette foule éparse sur la côte qui ne se figurât que la visite que recevait le commandant du fort ne fût relative au vaisseau inconnu qui faisait l’objet de toutes les conjectures. Lorsque le jeune enseigne reparut sur la porte, se trouva-t-il presque enfermé dans un cercle et pressé, qu’il manifesta un instant l’intention de recourir à la baguette qu’il tenait à la main pour se le faire ouvrir ; cependant, après l’avoir fait siffler deux ou trois fois avec une affectation parfaitement impertinente, il parut tout à coup changer de résolution, et, apercevant le comte Emmanuel, dont l’air distingué et l’uniforme élégant contrastaient avec l’apparence et la mise vulgaire de ceux qui l’entouraient, il marcha à sa rencontre au moment où, de son côté, celui-ci faisait un pas pour s’approcher de lui.

Les deux officiers ne firent qu’échanger un coup d’œil rapide, mais ce coup d’œil suffit pour qu’ils reconnussent à des signes indubitables qu’ils étaient gens de condition et de race. En conséquence, ils se saluèrent aussitôt avec l’aisance gracieuse et la politesse familière qui caractérisaient les jeunes seigneurs de cette époque.

– Pardieu ! mon cher compatriote, s’écria le jeune enseigne, car je pense que, comme moi, vous êtes Français, quoique je vous rencontre sur une terre hyperboréenne, et dans des régions, sinon sauvages, du moins passablement barbares, pourriez-vous me dire ce que je porte en moi de si extraordinaire pour que je fasse révolution en ce pays, ou bien un officier de marine est-il une chose si rare et si curieuse à Lorient, que sa seule présence y excite à ce point la curiosité des naturels de la Basse-Bretagne ? Ce faisant, vous me rendrez, je vous l’avoue, un service que, de mon côté, je serai enchanté de reconnaître, si jamais pareille occasion se présentait pour moi de vous être utile.

– Et cela sera d’autant plus facile, répondit le comte Emmanuel, que cette curiosité n’a rien qui soit désobligeant pour votre uniforme, ni hostile à votre personne ; et la preuve en est, mon cher confrère (car je vois à vos épaulettes que nous occupons à peu près le même grade dans les armées de Sa Majesté), que je partage avec ces honnêtes Bretons la curiosité que vous leur reprochez, quoique j’aie des motifs probablement plus positifs que les leurs pour désirer la solution du problème qu’ils poursuivent en ce moment.

– Eh bien ! reprit le marin, si je puis vous aider en quelque chose dans la recherche que vous avez entreprise, je mets mon algèbre a votre disposition ; seulement nous sommes assez mal ici pour nous livrer à des démonstrations mathématiques. Vous plairait-il de nous écarter quelque peu de ces braves gens, qui ne peuvent servir qu’à brouiller nos calculs ?

Parfaitement, répondit le mousquetaire ; d’autant plus, si je ne m’abuse, qu’en marchant de ce côté je vous rapproche de votre barque et de vos matelots.

– Oh ! qu’à cela ne tienne ; si cette route n’était pas celle qui vous convient, nous en prendrions quelque autre. J'ai le temps, et mes hommes sont encore moins pressés que moi. Ainsi, virons de bord, si tel est votre bon plaisir.

– Non pas, s’il vous plaît ; allons de l’avant, au contraire ; plus nous serons près du rivage, mieux nous causerons de l’affaire dont je veux vous entretenir. Marchons donc sur cette langue de terre tant que nous y trouverons un endroit où mettre le pied.

Le jeune marin, sans répondre, continua de s’avancer en homme à qui la direction qu’on lui imprime est parfaitement indifférente, et les deux jeunes gens, qui venaient de se rencontrer pour la première fois, marchèrent appuyés sur le bras l’un de l’autre, comme deux amis d’enfance, vers la pointe du cap qui, pareil au fer d’une lance, se prolonge de deux ou trois cents pas dans la mer. Arrivé à son extrémité, le comte Emmanuel s’arrêta, et étendant la main dans la direction du navire :

– Savez-vous ce que c’est que ce bâtiment ? demanda-t-il à son compagnon.

Le jeune marin jeta un coup d’œil rapide et scrutateur sur le mousquetaire ; puis, reportant son regard vers le vaisseau :

– Mais, répondit-il négligemment, c’est une jolie frégate de trente-deux canons, portée sur son ancre de touée, avec toutes ses voiles averguées, afin d’être prête à partir au premier signal.

– Pardon, répondit Emmanuel en souriant, mais ce n’est pas cela que je vous demande. Peu m’importe le nombre des canons qu’elle porte, et sur quelle ancre elle chasse : n’est-ce pas comme cela que vous dites ? – Le marin sourit à son tour. – Mais, continua Emmanuel, ce que je désire savoir, c’est la véritable nation à laquelle elle appartient, le lieu pour lequel elle est en partance, et le nom de son capitaine.

– Quant à sa nation, répondit le marin, elle a pris soin de nous en instruire elle-même, ou ce serait une infâme menteuse. Ne voyez-vous pas le pavillon qui flotte à sa corne ? c’est le pavillon sans tache, un peu usé pour avoir trop servi : voilà tout. Quant à sa destination, c’est, ainsi que vous l’a dit, lorsque vous le lui avez demandé, le commandant de la place, le Mexique. – Emmanuel regarda avec étonnement le jeune enseigne. – Enfin, quant à son capitaine, cela est plus difficile à dire. Il y en a qui jureraient que c’est un jeune homme de mon âge ou du vôtre ; car je crois que nous nous suivions de près dans le berceau, quoique la profession que nous exerçons tous deux puisse mettre un grand intervalle entre nos tombes. Il y en a d’autres qui prétendent qu’il est de l’âge de mon oncle, le comte d’Estaing, qui, comme vous le savez sans doute, vient d’être nommé amiral, et qui, dans ce moment, prête main-forte aux rebelles d’Amérique, comme quelques-uns les appellent encore en France. Enfin, quant à son nom, c’est autre chose : on dit qu’il ne le sait pas lui-même, et, en attendant qu’un heureux événement le lui fasse connaître, il s’appelle Paul.

– Paul ?

– Oui, le capitaine Paul.

– Paul de quoi ?

– Paul de la Providence, du Ranger, de l’Alliance, selon le bâtiment qu’il monte. N'y a-t-il pas aussi en France quelques-uns de nos jeunes seigneurs qui, trouvant leur nom de famille trop écourté, l’allongent avec un nom de terre, et surmontent le tout d’un casque de chevalier ou d’un tortil de baron, si bien que leur cachet et leur carrosse ont un air de vieille maison qui fait plaisir à voir ? Eh bien ! il en est ainsi de lui. Pour le moment, il s’appelle, je crois, Paul de l’Indienne : et il en est fier ; car si j’en juge par mes sympathies de marin, je crois qu’il ne changerait pas sa frégate contre la plus belle terre qui s’étende du port de Brest aux bouches du Rhône.

– Mais enfin, reprit Emmanuel, après avoir réfléchi un instant au singulier mélange d’ironie et de naïveté qui perçait tour à tour dans les réponses de son interlocuteur, quel est le caractère de cet homme ?

– Son caractère ? oh ! mais, mon cher… baron… comte…

marquis ?

– Comte, répondit Emmanuel en s’inclinant.

– Eh bien ! mon cher comte, je disais donc que vous me poussez vraiment d’abstractions en abstractions, et lorsque j’ai mis à votre disposition mes connaissances algébriques, ce n’était pas tout à fait pour nous livrer à la recherche de l’inconnu. Son caractère ? Eh ! bon Dieu ! mon cher comte, qui peut parler sciemment du caractère d’un homme, excepté lui-même ? et encore… Tenez, moi, tel que vous me voyez, il y a vingt ans que je laboure, tantôt avec la quille d’un brick, tantôt avec celle d’une frégate, la vaste plaine qui s’étend devant nous.

Mes yeux, si je puis m’exprimer ainsi, ont vu l’Océan presque en même temps que le ciel. Depuis que ma langue a pu souder deux mots, et mon intelligence coudre deux idées, j’ai interrogé et étudié les caprices de l’Océan. Eh bien ! je ne connais pas encore son caractère, et cependant quatre vents principaux et trente-deux aires l’agitent : voilà tout. Comment voulez-vous donc que je juge l’homme, bouleversé qu’il est par ses mille passions ?

– Aussi ne vous demandais-je pas, mon cher… duc…

marquis…

comte ?

– Enseigne, répondit le jeune marin en s’inclinant comme avait fait Emmanuel.

– Je disais donc que je ne vous demandais pas, mon cher enseigne, un cours de philosophie sur les passions du capitaine Paul.

Je voulais seulement m’enquérir auprès de vous de deux choses : d’abord, si vous le croyez homme d’honneur ?

– Il faut, avant tout, s’entendre sur les mots, mon cher comte.

Qu'entendez-vous bien précisément par honneur ?

– Permettez-moi de vous dire, mon cher enseigne, que la question est des plus bizarres. L'honneur, mais c’est l’honneur.

– Voilà justement la chose : un mot sans définition, comme le mot Dieu. Dieu aussi c’est Dieu, et chacun se fait un Dieu à sa manière : les Égyptiens l’adoraient sous la forme d’un scarabée, et les Israélites sous la forme d’un veau d’or. Il en est ainsi de l’honneur.

Il y a l’honneur de Coriolan, celui du Cid, et celui du comte Julien. Précisez mieux votre question, si vous voulez que j’y réponde.

– Eh bien ! je demandais si l’on pouvait se fier à sa parole ?

– Oh ! quant à cela, je ne crois pas qu’il y ait jamais manqué. Ses ennemis, et l’on n’arrive pas où il en est sans en avoir quelques-uns, ses ennemis mêmes, ai-je dit, n’ont jamais douté qu’il ne tînt pas jusqu’à la mort le serment qu’il aurait fait. Ainsi donc, ce point est éclairci, croyez-moi. Sous ce rapport, c’est un homme d’honneur.

Passons à la seconde question, car, si je ne me trompe, vous désirez savoir quelque chose encore ?

– Oui, je désirais savoir s’il obéirait fidèlement à un ordre de Sa Majesté ?

– De quelle Majesté ?

– Vraiment, mon cher enseigne, vous affectez une difficulté de compréhension qui me paraît infiniment mieux aller à la robe du sophiste qu’à l’uniforme du marin.

– Pourquoi cela ? Vous m’accusez d’ergotisme, parce qu’avant de répondre je veux savoir à quoi je réponds ? Nous avons huit ou dix Majestés, à l’heure qu’il est, assises tant bien que mal sur les différents trônes de l’Europe : nous avons Sa Majesté Catholique, majesté caduque, qui se laisse arracher, morceaux par morceaux, l’héritage que lui a légué Charles-Quint ; nous avons Sa Majesté Britannique, majesté entêtée, qui se cramponne à son Amérique comme Cynégire au vaisseau des Perses, et à qui nous couperons les deux mains si elle ne la lâche pas ; nous avons Sa Majesté Très Chrétienne, que je vénère et que j’honore…

– Eh bien ! c’est de celle-là que je veux parler, interrompit Emmanuel. Croyez-vous que le capitaine Paul serait disposé à obéir à un ordre que je lui porterais de sa part ?

– Le capitaine Paul, répondit l’enseigne, obéira, comme chaque capitaine doit le faire, à tout ordre émané du pouvoir qui a droit de lui commander, à moins que ce ne soit quelque corsaire maudit, quelque pirate damné, quelque flibustier sans aveu, ce dont je doute à la vue de la frégate qu’il monte, et à la manière dont elle me semble tenue. Il a donc dans un tiroir de sa cabine une commission signée d’une puissance quelconque. Eh bien ! si cette commission porte le nom de Louis et est scellée des trois fleurs de lis de France, il n’y a aucun doute qu’il n’obéisse à tout ordre scellé du même sceau et signé du même nom.

– Alors, voilà tout ce que je voulais savoir, répondit le jeune mousquetaire, qui commençait à s’impatienter des réponses étranges de son interlocuteur. Je ne vous ferai donc plus qu’une seule demande.

– À vos ordres, monsieur le comte, répondit l’enseigne, pour celle-là comme je l’ai été pour les autres.

– Savez-vous un moyen d’aller à bord de ce bâtiment ?

– Voilà, répondit le marin en étendant la main vers sa barque, que berçait dans une petite anse le flux de la mer ?

– Mais cette barque, c’est la vôtre ?

– Eh bien ! je vous conduirai.

– Vous connaissez donc ce capitaine Paul ?

– Moi ? pas le moins du monde ! mais, en ma qualité de neveu d’un amiral, je connais naturellement tout chef de bâtiment, depuis le contremaître qui dirige le canot qui cherche une aiguade, jusqu’au vice-amiral qui commande l’escadre qui va au feu. D'ailleurs, nous autres marins, nous avons certains signes secrets, certaine langue maçonnique à l’aide de laquelle nous nous reconnaissons pour des frères, sur quelque point de l’Océan que nous nous rencontrions. Ainsi donc, acceptez mon offre avec la même franchise que je vous la fais.

Moi, mes rameurs et ma barque sommes à votre disposition.

– Eh bien ! dit Emmanuel, rendez-moi ce dernier service et…

– Et vous oublierez l’ennui que je vous ai causé par mes divagations, n’est-ce pas, interrompit l’enseigne en souriant. Que voulez-vous, mon cher comte, continua le marin en faisant un signe de la main qui fut aussitôt compris des rameurs, la solitude de l’Océan nous a donné, à nous autres enfants de la mer, l’habitude du monologue.

Pendant le calme, nous appelons le vent, pendant la tempête nous appelons le calme, et pendant la nuit nous parlons à Dieu.

Emmanuel jeta encore un regard de doute sur son compagnon, qui le supporta avec cette apparente bonhomie qui s’était étendue sur son visage chaque fois qu’il était devenu un objet d’investigation pour le mousquetaire.

Celui-ci s’étonnait de ce mélange de mépris pour les choses humaines et de poésie pour les œuvres de Dieu ; mais ne voyant, au bout du compte, dans l’homme étrange qu’il avait devant lui, qu’une personne disposée à lui rendre, quoique avec des formes bizarres, le service qu’il réclamait, il accepta l’offre qu’il lui avait faite. Cinq minutes après, les deux jeunes gens s’avançaient vers le vaisseau inconnu, de toute la rapidité qu’imprimait à la barque l’effort combiné de six vigoureux matelots, dont les rames se relevaient et retombaient avec tant de régularité, que le mouvement qui les mettait en jeu semblait imprimé par un ressort mécanique et non par la combinaison des forces humaines.

À mesure qu’ils avançaient, les formes gracieuses du bâtiment se développaient à leurs yeux dans toute l’admirable perfection de leurs détails, et quoique, faute d’habitude ou de vocation, le jeune comte d’Auray fût ordinairement peu sensible à la beauté revêtue de cette forme, il ne pouvait s’empêcher d’admirer l’élégance de la carène, la finesse et la force des mâts, et la ténuité des cordages, qui semblaient, sur le ciel encore coloré des feux du soleil couchant, des fils flexibles et soyeux tressés par quelque araignée gigantesque. Au reste, la même immobilité régnait sur le bâtiment, qui paraissait, soit insouciance, soit mépris, s’inquiéter médiocrement de la visite qu’il allait recevoir. Un instant le jeune mousquetaire crut apercevoir, passant par l’ouverture d’un sabord, près de la gueule fermée d’un canon, l’extrémité d’une lunette braquée de son côté. Mais le navire, dans ce mouvement lent et demi-circulaire que lui imprimait la respiration de l’Océan, étant venu à lui présenter sa proue, ses yeux se fixèrent sur la figure sculptée qui donne ordinairement son nom au vaisseau qu’elle pare : c’était une de ces filles de l’Amérique découverte par Christophe Colomb, et conquise par Fernand Cortez, avec son bonnet de plumes aux mille couleurs, et son sein nu, orn�� de colliers de corail. Quant au reste du corps, il se liait, moitié sirène, moitié serpent, d’une manière fantastique et par des arabesques bizarres, à la membrure du vaisseau. Plus la barque s’approchait de la frégate, plus cette image semblait fixer les regards du comte. C'est qu’en effet c’était une sculpture, non seulement étrange de forme, mais tout à fait remarquable d’exécution, et l’on s’apercevait facilement que c’était, non pas un ouvrier vulgaire, mais un artiste de talent qui l’avait tirée du bloc de chêne où elle avait dormi pendant des siècles. De son côté, l’enseigne remarquait, avec une certaine satisfaction de métier, l’attention croissante que l’officier de terre était forcé de donner à ce bâtiment. Enfin, voyant que cette attention était entièrement concentrée sur la figure que nous venons de décrire, il parut attendre avec une certaine anxiété l’avis du comte ; puis, voyant qu’il tardait à le manifester, quoiqu’on en fût alors assez proche pour qu’aucune de ses beautés ne lui échappât, il prit le parti de rompre le premier le silence, et de questionner à son tour son jeune compagnon :

– Eh bien ! comte, lui dit-il, cachant l’intérêt qu’il prenait à la réponse sous une apparente gaîté, que dites-vous de ce chef d’œuvre ?

– Je dis, répondit Emmanuel, que, relativement aux ouvrages du même genre que j’ai vus, il mérite véritablement le nom que vous lui donnez.

– Oui, dit négligemment l’enseigne, c’est la dernière production de Guillaume Coustou, qui est mort avant de l’avoir achevée ; elle a été finie par son élève, un nommé Dupré, homme de mérite, qui meurt de faim, et qui est obligé de tailler le bois à défaut de marbre, et d’équarrir des proues de vaisseaux quand il devrait sculpter des statues. Voyez, continua le jeune marin, imprimant au gouvernail un mouvement qui, au lieu de conduire la barque droit au vaisseau, la faisait dévier de manière à passer à l’une de ses extrémités, c’est un véritable collier de corail qu’elle a au cou, et ce sont de véritables perles qui pendent à ses oreilles. Quant à ses yeux, chaque prunelle est un diamant qui vaut cent guinées à l’effigie du roi Guillaume. Il en résulte que le capitaine qui prendra cette frégate aura, outre l’honneur de l’avoir prise, un splendide cadeau de noces à faire à sa fiancée.

– Quel étrange caprice, dit Emmanuel, entraîné lui-même par la bizarrerie du spectacle qui s’offrait à ses regards, que celui d’orner son vaisseau comme on ferait d’un être animé, et de jeter ainsi des sommes considérables aux chances d’un combat et au hasard d’une tempête !

– Que voulez-vous ? répondit le jeune enseigne avec un accent de mélancolie indéfinissable, nous autres marins, qui n’avons d’autre famille que nos matelots, d’autre patrie que l’Océan, d’autre spectacle que la tempête, et d’autre distraction que le combat, il faut bien que nous nous attachions à quelque chose. N'ayant pas de maîtresse réelle, car qui voudrait nous aimer, nous autres goélands à l’aile toujours ouverte ? il faut que nous nous fassions un amour imaginaire. L'un s’éprend pour quelque île bien fraîche et ombreuse, et chaque fois qu’il l’aperçoit de loin, sortant de l’Océan, pareille à une corbeille de fleurs, son cœur devient joyeux comme celui d’un oiseau qui revoit son nid. L'autre a une étoile chérie entre les étoiles, et pendant ces belles et longues nuits de l’Atlantique, chaque fois qu’il passe sous l’équateur, il lui semble qu’elle se rapproche de lui et qu’elle le salue d’une lueur plus vive et d’une flamme plus ardente. Il y en a enfin, et c’est le plus grand nombre, qui s’attachent à leur frégate comme à une fille bien-aimée, qui gémissent à chaque membre que le vent lui brise, à chaque blessure que le boulet lui creuse, et qui, lorsqu’elle est frappée au c��ur par la tempête ou par la bataille, aiment mieux mourir avec elle que de se sauver sans elle, et donnent à la terre un saint exemple de fidélité en s’engloutissant avec l’objet de leur amour dans les abîmes les plus profonds de l’Océan. Eh bien ! le capitaine Paul est un de ceux-là : voilà tout ; et il a donné à sa frégate la corbeille de noces qu’il destinait à sa fiancée. Ah ! ah !

les voilà qui s’éveillent.

– Ohé ! les gens de la barque, cria-t-on du bâtiment, que voulez vous ?

– Monter à bord de la frégate, répondit Emmanuel. jetez donc une corde, une amarre, ce que vous voudrez, afin qu’on puisse s’accrocher à quelque chose.

– Tournez à tribord, et vous trouverez l’escalier.

Les rameurs obéirent aussitôt à cette injonction, et, quelques secondes après, les deux jeunes gens se trouvaient effectivement près la coupée qui conduisait sur le pont. L'officier de garde vint les recevoir à l’embelle avec un empressement qui parut de bon augure à l’Emmanuel.

– Monsieur, dit l’enseigne s’adressant au jeune homme, qui, revêtu du même uniforme que lui, semblait occuper le même grade, voici mon ami, le comte… À propos, j’ai oublié de vous demander votre nom…

– Le comte Emmanuel d’Auray.

– Je disais donc que voilà mon ami, le comte Emmanuel d’Auray, qui désire vivement parler au capitaine Paul. Est-il à bord ?

– Il vient d’arriver à l’instant, répondit l’officier.

– En ce cas, je descends près de lui pour le prévenir de votre visite, mon cher comte. En attendant, voilà monsieur Walter qui se fera un plaisir de vous faire visiter l’intérieur de la frégate. C’est un spectacle curieux pour un officier de terre, d’autant plus que je doute que vous trouviez beaucoup de vaisseaux tenus comme celui-ci. N'est-ce pas l’heure du souper ?

– Oui, monsieur.

– Eh bien ! cela n’en sera que plus curieux.

– Mais, répondit l’officier hésitant, c’est que je suis de garde.

– Bah ! vous trouverez bien parmi vos camarades quelqu’un qui veille un instant à votre place. Je tâcherai que le capitaine ne vous fasse pas faire trop longtemps antichambre. À vous revoir, comte. Je vais vous recommander de manière à ce que vous receviez un bon accueil.

À ces mots, le jeune enseigne disparut par l’escalier du commandant, tandis que l’officier resté près d’Emmanuel pour lui servir de guide le conduisit dans la batterie. Comme l’avait présumé le compagnon de route du comte, l’équipage était en train de souper.

C'était la première fois que le jeune comte voyait ce spectacle, et, quelque désir qu’il eût de parler promptement au capitaine, il lui parut si curieux, qu’il ne put s’empêcher d’y prêter toute son attention.

Entre chaque pièce de canon et dans l’intervalle réservé à la manœuvre, une table et des bancs étaient, non pas dressés sur leurs pieds, mais suspendus au plafond par les cordages. Sur chacun de ces bancs, quatre hommes étaient assis, et prenaient leur part d’un morceau de bœuf qui se défendait de son mieux, mais qui avait affaire à des gaillards qui ne paraissaient pas disposés à se laisser rebuter par sa résistance. À chaque table, il y avait deux bidons de vin, c’est-à-dire une demi-bouteille par homme. Quant au pain, il paraissait non pas être distribué à la ration, mais livré à volonté. Au reste, le plus profond silence régnait parmi l’équipage, qui n’était guère composé que de cent quatre-vingts à deux cents hommes.

Quoique pas un des officiants n’ouvrît la bouche pour autre chose que pour manger, Emmanuel s’aperçut avec étonnement de la variété de leur origine, que l’on reconnaissait facilement aux types généraux et caractéristiques de chaque physionomie. Son cicérone remarqua sa surprise, et répondant à sa pensée avant qu’il l’eût manifestée :

– Oui, oui, lui dit-il avec un accent américain qu’Emmanuel avait déjà reconnu, et qui prouvait que celui qui lui parlait était né de l’autre côté de l’Atlantique ; oui, nous avons ici un assez joli échantillon de tous les peuples du monde, et si tout à coup quelque bon déluge enlevait les enfants de Noé, comme autrefois les fils d’Adam, on trouverait dans notre arche de la graine de chaque nation.

Voyez-vous ces trois compagnons qui troquent avec leurs voisins une portion de rosbif contre une gousse d’ail ? ce sont des enfants de la Galice, que nous avons recueillis au cap Ortégal, et qui ne se battraient pas sans avoir fait leur prière à saint Jacques, mais qui, une fois leur prière faite, se feront couper en morceaux comme des martyrs plutôt que de reculer d’un pas. Les deux autres qui polissent leurs tables aux dépens de leurs manches, ce sont de braves Hollandais qui en sont encore à se plaindre du tort qu’a fait à leur commerce la découverte du cap de Bonne-Espérance. Vous le voyez, ils ont l’air, au premier coup d’œil, de véritables pots à bière. Eh bien ! ces gaillards-là, au moment où ils entendront le branle-bas, deviendront lestes comme des Basques.

Approchez d’eux, et ils vous parleront de leurs ancêtres, ne pouvant plus vous parler d’eux-mêmes ; ils vous diront qu’ils descendent de ces fameux balayeurs des mers qui, lorsqu’ils allaient au combat, hissaient un balai au lieu de pavillon ; mais ils se garderont bien d’ajouter qu’un beau jour les Anglais leur ont pris leur balai et qu’ils en ont fait des verges. Cette table toute entière, qui chuchote tout bas ne pouvant parler tout haut, est composée de Français. À la place d’honneur est le chef élu par eux-mêmes. Parisien de naissance, cosmopolite par goût, maître de bâton, maître d’armes et maître de danse ; toujours content et joyeux, il manœuvre en chantant, il se bat en chantant, il mourra en chantant, à moins qu’une cravate de chanvre ne lui étouffe la voix dans le gosier, ce qui pourra bien lui arriver un jour, s’il a le malheur de tomber entre les mains de John Bull. Tournez les yeux par ici maintenant, et voyez toute cette file de têtes osseuses et carrées : ce sont des types étrangers pour vous, n’est-ce pas ? mais que tout Américain, né entre la mer d’Hudson et le golfe du Mexique, reconnaîtra à l’instant pour des ours du lac Érié ou des phoques de la Nouvelle-Écosse. Il y en a trois ou quatre qui sont borgnes ; cela tient à leur manière de se battre entre eux : ils enroulent les cheveux de leur adversaire avec l’index et le médium, et lui font sauter l’œil avec le pouce. Il y en a de très adroits à cet exercice et qui ne manquent jamais leur coup. Aussi, lorsqu’on arrive à l’abordage, ils manquent rarement de jeter leur pique et leur coutelas, de se prendre au corps avec le premier Anglais qu’ils rencontrent, et de le désœiller avec une promptitude et une habileté qui font plaisir à voir. Vous conviendrez que je ne vous mentais pas, et que la collection est complète.

– Mais, répondit Emmanuel, qui avait écouté cette longue énumération avec un certain intérêt, comment fait votre capitaine pour se faire entendre de tous ces hommes réunis de tant de points différents ?

– D'abord, le capitaine connaît toutes les langues ; puis, dans le combat ou dans la tempête, quoiqu’il parle alors sa langue maternelle, il lui donne un tel accent, croyez-moi, que chacun comprend et obéit.

Mais tenez, voici la cabine de bâbord qui s’ouvre : sans doute il est prêt à vous recevoir.

En effet, un enfant revêtu de l’uniforme de midshipman s’avança vers les deux officiers, demanda à Emmanuel si ce n’était pas lui qui se nommait le comte d’Auray et, sur sa réponse affirmative, il invita le jeune mousquetaire à le suivre. Aussitôt l’officier qui venait de remplir d’une manière si consciencieuse le rôle de cicérone monta reprendre sur le pont le poste qu’il avait quitté un instant. Quant à Emmanuel, il s’avança vers la porte avec une émotion mêlée d’inquiétude et de curiosité : il allait donc voir enfin le capitaine Paul !

C'était un homme qui paraissait avoir de cinquante à cinquante-cinq ans, et que l’habitude de se tenir dans l’entrepont avait voûté plutôt que le poids de l’âge. Il portait l’uniforme de la marine royale dans toute sa stricte sévérité : c’était un habit bleu de roi, à revers écarlates, avec veste rouge, culotte de la même couleur, bas gris, jabot et manchettes. Ses cheveux roulés en boudin et poudrés à blanc étaient attachés, par derrière et à leur racine, par un ruban dont les bouts retombaient en flottant. Son chapeau à trois cornes et son épée étaient déposés près de lui sur une table. Au moment où Emmanuel parut sur le seuil, il était assis sur l’affût d’un canon, mais en l’apercevant il se leva.

Le jeune comte se sentit intimidé à l’aspect de cet homme : il y avait dans son œil un rayon investigateur qui semblait éclairer jusqu’à l’âme de celui qu’il regardait. Peut-être aussi cette impression fut-elle d’autant plus puissante, qu’il se présentait avec une conscience qui lui faisait bien quelque reproche sur l’acte étrange qu’il accomplissait, et dont il venait pour rendre le capitaine, sinon complice, du moins exécuteur. Ces deux hommes, comme s’ils eussent éprouvé une secrète répulsion l’un pour l’autre, se saluèrent avec politesse, mais avec réserve.

– C'est à monsieur le comte d’Auray que j’ai l’honneur de parler ?

demanda le vieil officier.

– Et moi, au capitaine Paul, répondit le jeune mousquetaire. Tous deux s’inclinèrent une seconde fois.

– Puis-je savoir à quel heureux hasard je dois l’honneur de la visite que me fait en ce moment l’héritier d’un des plus vieux et des plus beaux noms de la Bretagne ?

Emmanuel s’inclina encore une fois en manière de remerciement ; puis, après une pause d’un instant, comme s’il avait peine à entamer la conversation :

– Capitaine, continua-t-il, on m’a dit que votre destination était pour le golfe du Mexique.

– Et l’on ne vous a pas trompé, monsieur, je compte faire voile pour la Nouvelle-Orléans, en relâchant à Cayenne et à la Havane.

– Cela tombe à merveille, capitaine, et vous n’aurez pas à vous détourner de votre route, en supposant toutefois que vous vous chargiez d’exécuter l’ordre dont je suis porteur.

– Vous avez un ordre à me communiquer, monsieur, et de quelle part ?

– De la part du ministre de la marine.

– Un ordre adressé à moi personnellement ? répéta le capitaine avec l’accent du doute.

– Non pas personnellement à vous, monsieur, mais à tout capitaine de la marine royale qui fera voile pour l’Amérique du Sud.

– Et de quoi s’agit-il, monsieur le comte ?

– D'un prisonnier d’État à déporter à Cayenne.

– Vous avez l’ordre sur vous ?

– Le voici, répondit Emmanuel en le tirant de sa poche et en le présentant au capitaine.

Celui-ci le prit, et, s’approchant de la fenêtre, afin de profiter des derniers rayons du jour, il lut tout haut :

« Le ministre de la marine et des colonies ordonne à tout capitaine ou lieutenant, commandant les bâtiments de l’État, et qui fera voile pour l’Amérique du Sud ou le golfe du Mexique, de prendre à son bord et de déposer à Cayenne le nommé Lusignan, condamné à la déportation perpétuelle. Pendant la traversée, le condamné mangera dans sa chambre et ne communiquera point avec l’équipage. » – L'ordre est-il en forme ? demanda Emmanuel.

– Parfaitement, monsieur, répondit le capitaine.

– Et êtes-vous disposé à l’exécuter ?

– Ne suis-je pas aux ordres du ministre de la marine ?

– Alors on peut vous envoyer le prisonnier ?

– Quand on voudra, monsieur. Seulement, que ce soit le plus tôt possible, car je ne compte pas rester longtemps dans ces parages.

– Je veillerai à ce qu’on fasse diligence.

– Était-ce tout ce que vous aviez à me dire ?

– Absolument tout, capitaine, et je n’ai plus à ajouter que des remerciements.

– N'ajoutez rien, monsieur. Le ministre ordonne, et j’obéis : voilà tout ; c’est un devoir que je remplis, et non un service que je rends.

À ces mots, le capitaine et le comte se saluèrent de nouveau, et se quittèrent plus froidement encore qu’ils ne s’étaient abordés.

Arrivé sur le pont, Emmanuel demanda son compagnon au jeune officier de garde ; mais celui-ci répondit qu’il était retenu à souper par le capitaine Paul. Seulement, toujours obligeant et empressé, il mettait son canot à la disposition du comte. En effet, l’embarcation était au bas de l’escalier de la frégate, et les matelots, les rames en l’air, attendaient celui qu’ils devaient reconduire. À peine Emmanuel fut-il descendu, que la barque s’éloigna avec autant de rapidité qu’elle en avait mis à venir ; mais cette fois elle vogua tristement et en silence, car le jeune marin n’était plus là pour animer la conversation par les axiomes de sa poétique philosophie.

La même nuit, le prisonnier fut conduit à bord de l’Indienne, et le lendemain, lorsque le jour parut, les curieux cherchèrent en vain sur l’Océan la frégate qui depuis huit jours avait donné naissance à tant de conjectures, et dont l’arrivée inattendue, la station sans résultat, et le départ spontané demeurèrent toujours un mystère inexplicable pour les dignes habitants de Port-Louis.

Comme les motifs qui avaient amené le capitaine Paul en vue des côtes de Bretagne n’ont de relation avec notre histoire que par les événements que nous venons de raconter, nous laisserons nos lecteurs dans la même incertitude que les habitants de Port-Louis, et quoique notre vocation et notre sympathie nous attirent naturellement vers la terre, nous le suivrons deux ou trois jours encore dans sa course aventureuse sur l’Océan.

Le temps était aussi beau qu’il peut l’être dans les parages occidentaux vers les premiers jours d’automne. L'Indienne marchait bravement vent arrière. Les matelots insoucieux se reposaient sur l’aspect du ciel ; et, à l’exception de quelques hommes occupés à la manœuvre, tout le reste de l’équipage, dispersé dans les différentes parties du bâtiment, usait le temps à son caprice, lorsqu’une voix qui semblait venir du ciel s’écria :

– Oh ! d’en bas, ho !

– Holà ! répondit le contremaître placé à l’avant.

– Une voile ! dit le matelot placé en observation.

– Une voile ! répéta le contre-tire. Monsieur l’officier de quart, faites prévenir le capitaine.

– Une voile ! une voile ! répétèrent tous les matelots dispersés sur le tillac, car en ce moment une vague, soulevant le bâtiment qui apparaissait à l’horizon, l’avait rendu visible à l’œil des marins, quoique le regard moins exercé d’un passager ou d’un soldat de terre l’eût certainement pris pour l’aile d’une mouette étendue sur l’Océan.

– Une voile ! s’écria à son tour un jeune homme de vingt-cinq ans, s’élançant sur le tillac par l’escalier de la cabine, demandez à monsieur Arthur ce qu’il en pense.

– Holà ! monsieur Arthur, cria en anglais le lieutenant, se servant de son porte-voix afin de ne pas se fatiguer inutilement, le capitaine demande ce que vous semble de cette coquille de noix.

– Mais, sauf meilleur avis, répondit dans la même langue le jeune midshipman auquel s’adressait l’interrogation, et qui était monté en vigie aussitôt qu’un bâtiment avait été signalé, il me semble que c’est un grand navire qui serre le vent pour se diriger de ce côté. Ah ! ah !

le voilà qui laisse tomber sa grande voile.

– Oui, oui, dit le jeune homme à qui Walter avait donné le titre de capitaine, oui, il a d’aussi bons yeux que nous, et il nous a vus. C'est bien. S'il aime la conversation, il trouvera à qui parler. D’ailleurs, nos canons doivent étouffer depuis si longtemps qu’ils ont la bouche fermée !

– Monsieur, continua le capitaine, prévenez le chef de batterie que nous avons en vue une voile suspecte, afin qu’il se mette en mesure.

Eh bien ! monsieur Arthur, que pensez-vous de la marche de ce vaisseau ? ajouta-t-il, adoptant à son tour la langue anglaise, et levant la tête vers les barres du petit perroquet où l’élève était resté en observation.

– Mais toute militaire, capitaine, toute militaire. Et quoique nous n’apercevions pas encore son pavillon, je parierais qu’il a à bord une bonne commission du roi Georges.

– Oui, n’est-ce pas ? qui ordonne à son maître de courir sus à une certaine frégate nommée l’Indienne, et qui lui promet, en cas de prise, le grade de capitaine s’il est lieutenant, et de commodore s’il est capitaine. Ah ! ah ! le voilà maintenant qui hisse ses voiles de perroquet ! Décidément le limier nous flaire et veut nous donner la chasse. Faites mettre la frégate sous les mêmes voiles, monsieur Walter, et continuons notre chemin sans nous écarter d’une ligne ; nous verrons s’il ose se mettre en travers de notre route !

L'ordre donné par le capitaine fut répété à l’instant par le lieutenant, et aussitôt le navire, qui se trouvait seulement sous ses huniers, déroula, comme un triple nuage, la toile de ses perroquets, de sorte qu’à son tour, et comme si elle s’animait à la vue de l’ennemi, la frégate se courba en avant, enfonçant plus profondément sa proue dans les vagues, et faisant jaillir l’écume frémissante de chaque côté de sa carène.

Il y eut alors un moment de silence et d’attente dont nous profiterons pour ramener l’attention de nos lecteurs sur l’officier à qui le lieutenant avait donné le titre de capitaine.

Cette fois, ce n’était plus le jeune et sceptique enseigne que nous avons vu guider à bord de la frégate le comte d’Auray, ni le vieux loup de mer, à la taille courbée et à la voix rude et brève, qui l’avait reçu dans la cabine : c’était un beau jeune homme de vingt-quatre à vingt-cinq ans, comme nous l’avons dit, qui, ayant dépouillé tout déguisement, apparaissait enfin avec sa figure naturelle, et sous l’uniforme de fantaisie qu’il adoptait une fois que, lancé sur l’Océan, il ne pouvait plus être reconnu que de la mer, des tempêtes et de Dieu.

C'était une espèce de redingote de velours noir, avec des aiguillettes d’or, serrée à la taille par une ceinture turque, dans laquelle étaient passés des pistolets non pas d’abordage, mais de duel, sculptés, ciselés et incrustés, comme ces armes de luxe qui semblent une parure et non une défense. Il portait un pantalon de casimir blanc, avec de courtes bottes plissées qui lui montaient au-dessous du genou.

Autour de son cou flottait en cravate desserrée un de ces mouchoirs des Indes, au tissu transparent, semé le fleurs de couleur naturelle, et de chaque côté de ses joues brunies par le soleil et animées par l’espérance retombaient, soulevés par chaque bouffée de brise, ses longs cheveux qui, dépouillés de poudre, étaient redevenus d’un noir d’ébène. Près de lui, sur le canon d’arrière, était posé un petit casque de fer dont les gourmettes maillées se boutonnaient sous le cou : c’était sa parure de combat, et la seule arme défensive dont il se couvrît.

Quelques entailles creusées profondément dans l’acier prouvaient au reste qu’il avait plus d’une fois sauvé la tête qu’il protégeait de ces blessures terribles que font les sabres d’abordage dont se servent les marins lorsqu’ils arrivent bord à bord. Quant au reste de l’équipage, il portait l’uniforme de la marine française dans toute son exacte et sévère élégance.

Pendant ce temps, le vaisseau, que vingt minutes auparavant avait signalé la vigie, et qui était apparu d’abord comme un point blanc à l’horizon, était devenu peu à peu une pyramide de voiles et d’agrès.

Tous les yeux étaient fixés sur lui, et quoique aucun ordre n’eût été donné, chacun avait fait ses dispositions individuelles comme si le combat eût été décidé. Il régnait donc à bord de l’Indienne ce silence solennel et profond qui, sur un vaisseau de guerre, précède toujours les premiers ordres décisifs donnés par le capitaine. Enfin, lorsque le navire eut grandi encore pendant quelques minutes, la carène à son tour sembla sortir de l’eau comme avaient fait successivement ses voiles. On put voir alors que c’était un navire un peu plus fort de tonnage que l’Indienne, et portant trente-six canons. Au reste, ainsi que la frégate, il naviguait sans pavillon à sa corne, de sorte que, comme les hommes étaient cachés derrière les bastingages, il était impossible de reconnaître, à moins que ce ne fût a des signes particuliers, à quelle nation il appartenait. Ces deux observations furent faites presque en même temps par le capitaine, quoiqu’il ne parût frappé que de la dernière.

– Il paraît, dit-il, s’adressant au lieutenant, que nous allons avoir une scène de bal masqué. Faites monter quelques pavillons, Arthur, et montrons à notre inconnu que l’Indienne est une coquette qui a plusieurs déguisements à son service. Et vous, monsieur Walter, ordonnez qu’on prépare les armes, car nous ne pouvons guère, dans ces parages, nous attendre à rencontrer autre chose que des ennemis.

Les deux ordres n’eurent d’autres réponses que leur exécution même.

Au bout d’un instant, le jeune midshipman tira des rayons placés sur le gaillard d’arrière une douzaine de pavillons différents, et le lieutenant Walter ayant ouvert les caisses d’armes, fit faire des dépôts de piques, de haches et de coutelas en divers endroits du pont ; puis il revint occuper sa place près du capitaine. Chaque homme reprit alors son poste, par instinct plutôt que par devoir, car le branle-bas n’avait point encore battu : de sorte que le désordre apparent qui avait un instant régné à bord cessa peu à peu, et la frégate redevint silencieuse et attentive.

Cependant, tout en suivant leur ligne convergente, les deux bâtiments continuaient de s’approcher l’un de l’autre. Lorsqu’ils furent à trois portées de canon à peu près :

– Monsieur Walter, dit le capitaine, je crois qu’il serait temps de commencer à intriguer notre amie. Montrons-lui le pavillon d’Écosse.

Le lieutenant fit un signe au chef de timonerie, et la nappe rouge cantonnée d’azur se leva comme une flamme à la poupe de l’Indienne ; mais aucun signe n’indiqua à bord du vaisseau inconnu qu’il prît le moindre intérêt à cette manœuvre.

– Oui, oui, murmura le capitaine, les trois léopards d’Angleterre ont si bien limé les dents et rogné les ongles du lion d’Écosse, qu’ils ne font pas attention à lui, le croyant apprivoisé parce qu’il est sans défense. Montrez-leur un autre emblème, monsieur Walter, peut-être parviendrons-nous �� lui délier la langue.

– Lequel, capitaine ?

– Prenez sans choisir, le hasard nous servira.

À peine cet ordre avait-il été donné, que le pavillon d’Écosse s’abaissa, et que celui de Sardaigne prit la place. Le navire resta muet.

– Allons, dit le capitaine, il parait que Sa Majesté le roi Georges est en relations de bonne amitié avec son frère de Chypre et de Jérusalem. Ne les brouillons pas en poussant plus loin la plaisanterie.

Monsieur Walter, arborez le pavillon d’Amérique, et assurez-le par un coup de canon à poudre.

La même manœuvre qui avait été faite se renouvela : l’étendard d’azur au canton de gueules et à croix d’argent retomba sur le pont, et les étoiles des Provinces – Unies montèrent lentement vers le ciel, assurées par un coup de canon à poudre.

Ce que le capitaine avait prévu arriva : à ce symbole de rébellion, qui s’élevait insolemment dans les airs, le navire inconnu trahit son incognito en arborant le pavillon de la Grande-Bretagne. Au même moment, un nuage de fumée apparut au flanc du navire royaliste, et avant que la détonation se fît entendre, un boulet de canon, ricochant de vague en vague, était venu mourir à cent pas à peu près de l’Indienne.

– Faites battre l’appel, monsieur Walter, cria le capitaine, car vous voyez que nous avons touché juste. Allons, mes enfants, continua-t-il en s’adressant à l’équipage, hourra pour l’Amérique, et mort à l’Angleterre !

Un cri général lui répondit, et il n’avait point encore cessé, qu’on entendit alors battre la charge à bord du Drake, car tel était le nom du navire en vue ; le tambour de l’Indienne lui répondit aussitôt, et chacun courut à son poste : les canonniers à leurs pièces, les officiers à leurs batteries, et les matelots chargés de la manœuvre à la manœuvre. Quant au capitaine, il monta immédiatement sur le capot du gaillard d’arrière, muni de son porte-voix, symbole du rang suprême, sceptre de la royauté nautique, que le commandant tient ordinairement en main au moment du combat et de la tempête.

Cependant les rôles avaient changé : c’était l’Anglais qui montrait maintenant de l’impatience, et la frégate américaine qui affectait le calme. À peine les bâtiments furent-ils à portée, qu’une bande de fumée apparut sur toute la longueur du vaisseau, qu’une détonation pareille au roulement du tonnerre se fit entendre, et que les messagers de fer envoyés pour donner la mort aux rebelles ayant, dans leur impétuosité, mal calculé la distance, vinrent mourir aux flancs de la frégate. Celle-ci, au reste comme si elle eût refusé de répondre à une attaque prématurée, continua de serrer le vent de manière à épargner le plus de chemin possible à son ennemi.

En ce moment, le capitaine se retourna pour jeter un dernier coup d’œil sur son navire, et son regard étonné s’arrêta sur un nouveau personnage qui venait de choisir cet instant suprême et terrible pour faire son entrée en scène.

C'était un jeune homme de vingt-deux à vingt-trois ans à peine, à la figure douce et pâle, à la mise simple, mais élégante, et que le capitaine ne connaissait pas à son bord ; il était appuyé contre le mât d’artimon, les bras croisés sur la poitrine, regardant avec une indifférence mélancolique ce bâtiment anglais qui s’approchait à toutes voiles. Cette tranquillité, dans un tel moment, et chez un homme qui paraissait étranger au métier des armes, frappa le capitaine ; il se rappela ce prisonnier annoncé par le comte d’Auray, et amené à son bord pendant la dernière nuit qu’il avait passée au mouillage de Port-Louis.

– Qui vous a permis de monter sur le pont, monsieur ? lui dit-il en adoucissant autant que possible le son de sa voix, de sorte qu’il eût été difficile de juger si ces paroles étaient une question ou un reproche.

– Personne, monsieur, répondit le prisonnier d’une voix douce et triste ; mais j’ai espéré qu’en pareille circonstance vous serez peut-être moins sévère observateur des ordres qui me font votre prisonnier.

– Avez-vous oublié qu’il vous est défendu de communiquer avec l’équipage ?

– Je ne viens pas communiquer avec l’équipage, monsieur ; je viens voir s’il n’y a pas quelque boulet qui veuille bien de moi.

– Vous pourrez avoir trouvé bientôt ce que vous cherchez, monsieur, si vous demeurez à cette place. Ainsi, croyez-moi, restez à fond de cale.

– Est-ce un avis ou un ordre, capitaine ?

– Je vous laisse libre de le prendre comme vous voudrez.

– En ce cas, répondit le jeune homme, je vous remercie ; je reste.

En ce moment, une nouvelle détonation se fit entendre ; mais cette fois les deux navires s’étaient tellement rapprochés, qu’ils étaient à trois quarts de portée à peine, et que l’ouragan de fer tout entier traversa la voilure de l’Indienne. Deux éclats de bois peu importants tombèrent de la mâture, et l’on entendit les plaintes et les cris étouffés de quelques hommes. Le capitaine avait en ce moment les yeux fixés sur son prisonnier ; un boulet passa à deux pieds au-dessus de sa tête, échancrant le mât d’artimon, auquel il était adossé : mais, malgré cet avertissement de la mort, il resta dans la même attitude calme et tranquille, comme s’il n’eût pas senti passer sur son front l’aile de l’ange exterminateur. Le capitaine se connaissait en courage ; cet essai lui suffit pour juger l’homme qu’il avait devant les yeux.

– C'est bien, monsieur, lui dit-il, demeurez où vous êtes, et quand nous en viendrons à l’abordage, si vous êtes las de rester les bras croisés, prenez quelque sabre ou quelque hache, et donnez-nous un coup de main. Pardonnez-moi maintenant de ne plus m’occuper de vous ; mais j’ai autre chose à faire. Feu ! messieurs, continua le capitaine, hélant avec son porte-voix à travers l’écoutille de la batterie. Feu !

– Feu ! canonniers ! répondit comme un écho celui à qui l’ordre était adressé.

Au même instant, l’Indienne s’ébranla depuis sa quille jusqu’à ses mâts de cacatoès : une détonation effroyable se fit entendre, un nuage de fumée s’étendit comme un voile à tribord, et se dispersa sous le vent. Le capitaine, debout sur son banc de quart, attendait avec impatience qu’il eût disparu pour juger de l’effet que la bordée avait produit à bord du vaisseau ennemi. Lorsque ses regards purent plonger à travers la vapeur, il s’aperçut que le grand mât de hune était tombé, encombrant de toiles l’arrière du Drake, et que toute la voilure du grand mât était criblée. Alors, mettant son porte-voix à sa bouche :

– Bien, enfants ! cria-t-il. Maintenant, masquons tout vivement ! Ils sont trop occupés à se débarrasser de leurs toiles pour nous enfiler avec leur bordée : Feu qui peut !… et cette fois passez-leur le rasoir près de la figure !

Les matelots s’empressèrent d’exécuter cet ordre ; le navire tourna sa poupe avec grâce, et commença d’exécuter la manœuvre et l’acheva, comme l’avait prévu le capitaine, sans empêchement de la part de son ennemi. Puis, la frégate frémit de nouveau comme un volcan, et, comme un volcan, vomit à la fois sa flamme et sa fumée.

Cette fois les canonniers avaient pris l’ordre du capitaine à la lettre, et la bordée tout entière avait porté en belle et dans les bas mâts. Les haubans, les étais et les drisses étaient coupés. Les deux mâts étaient encore debout ; mais de tous côtés flottaient autour d’eux des haillons de voiles. Il parait qu’il était survenu au navire quelque avarie plus considérable qu’on ne pouvait en juger à cette distance, car la bordée se fit attendre un instant, et, au lieu de prendre l’Indienne de l’avant en arrière, elle la prit en biais. Elle n’en fut que plus terrible ; elle avait porté tout entière dans le flanc et sur le pont, et frappé à la fois le navire et l’équipage ; mais par un hasard qui semblait tenir de la magie, elle avait épargné les trois mats. Quelques cordages seulement étaient coupés, accident peu important et qui permettait au bâtiment de rester maître de sa manœuvre. Un coup d’œil suffit à Paul pour lui apprendre qu’il n’avait perdu que des hommes, et que la destruction avait frappé plus de chair que de bois. Il en bondit de joie. Il porta de nouveau le porte-voix à sa bouche.

– La barre à bâbord ! cria-t-il, et abordons-le par la hanche de bâbord. À l’abordage, les gens de l’abordage ! Une dernière bordée pour le raser comme un ponton, puis nous l’escaladerons comme une forteresse.

La frégate ennemie, au premier mouvement que fit l’Indienne, comprit la manœuvre, et voulut la neutraliser par un mouvement pareil ; mais, au moment où elle tenta de l’exécuter, un craquement terrible se fit entendre à son bord, et le grand mât, à moitié coupé par la dernière décharge de l’Indienne, trembla un instant comme un arbre déraciné, et tomba sur l’avant, couvrant le pont de sa grande voile et de ses agrès. Le capitaine Paul comprit alors ce qui avait retardé la bordée du brick.

– Maintenant il est à vous comme si on vous le donnait pour rien, enfants, cria-t-il, et vous n’avez qu’à le prendre. Une dernière décharge à portée du pistolet, et à l’abordage !

L'Indienne obéit comme un cheval dressé, et s’avança sans opposition vers son ennemi, dont la seule ressource était désormais un combat corps à corps, car ne pouvant plus manœuvrer, ses canons lui devenaient inutiles. Le Drake se trouva donc à la merci de son adversaire, qui, en se tenant à distance, aurait pu le cribler jusqu’à ce qu’il s’enfonçât dans la mer, mais qui, dédaignant ce genre de victoire, lui envoya une dernière bordée à cinquante pas.

Puis, avant d’en avoir vu l’effet, se laissant aller sur lui, la frégate engagea ses vergues dans les vergues de son ennemi, et jeta ses grappins. Aussitôt les hunes et les passavants de l’indienne s’enflammèrent comme un if aux jours de fête, les grenades brûlantes tombèrent à bord du Drake, rapides et redoublées comme une grêle. Partout au bruit du canon succéda le pétillement de la fusillade, et au milieu de ce bruit infernal une voix se fit entendre comme celle d’un être surnaturel :

– Courage, enfants ! courage ! amarrez le beaupré aux sabords de son gaillard d’arrière. Bien ! liez-les l’un à l’autre, comme le condamné à la potence ! Feu ! maintenant aux caronades réservées à l’avant !

Tous ses ordres furent exécutés ainsi que par magie : les deux navires furent garrottés l’un à l’autre comme par des liens de fer : les deux pièces placées sur l’avant, et qui n’avaient pas encore tiré, grondèrent à leur tour, balayant le pont ennemi de toute une volée de mitraille ; puis un dernier cri se fit entendre, poussé d’une voix terrible :

À l’abordage ! ! !

Et, joignant l’exemple au précepte, le capitaine de l’Indienne jeta son porte-voix, devenu désormais inutile, couvrit sa tête de son casque, en agrafa les gourmettes sous son cou, mit entre ses dents le sabre recourbé qu’il portait à sa ceinture, et s’élança sur le beaupré pour sauter de là sur l’arrière du bâtiment ennemi. Cependant, quoique le mouvement qu’il avait fait eût suivi l’ordre qu’il avait donné avec la même rapidité que la foudre suit l’éclair, il ne toucha que le second le pont du vaisseau anglais ; le premier qui y était arrivé, c’était le jeune prisonnier du mât d’artimon, qui avait jeté son habit, et qui, armé seulement d’un hachot, se présentait avant tous les autres à la mort ou à la victoire.

– Vous ignorez la discipline de mon bord, monsieur, lui dit Paul en riant, c’est moi qui dois toucher le premier tout vaisseau que j’aborde.

Je vous pardonne pour cette fois, mais n’y revenez plus.

Au même instant, par le beaupré, par les bastingages, par le bout des vergues, par les grappins, par toutes les manœuvres qui pouvaient leur servir de conducteurs, les marins de l’Indienne tombèrent sur le pont comme des fruits mûrs tombent d’un arbre que le vent secoue.

Alors les Anglais, qui s’étaient retirés sur l’avant, démasquèrent une caronade qu’ils avaient eu le temps de retourner. Une trombe de flammes et de fer passa au travers des assaillants. Le quart de l’équipage de l’Indienne se coucha mutilé sur le pont ennemi, au milieu des cris et des malédictions… Mais plus haut que les plaintes et les blasphèmes, une voix retentit :

– Tout ce qui vit encore, en avant !

Alors il y eut une scène de confusion terrible, un combat corps à corps, un duel général : aux bordées des canons, aux pétillements des espingoles, à l’explosion des grenades, avait succédé l’arme blanche, plus silencieuse et plus sûre, chez les marins surtout qui se sont réservé à eux seuls, pour cette lutte cet héritage des géants proscrits depuis des siècles de nos champs de bataille. C'est avec des hachots qu’ils se fendent la tête : c’est avec des coutelas qu’ils s’ouvrent la poitrine ; c’est avec des piques aux larges fers qu’ils se clouent aux débris de leurs mâts. De temps en temps, au milieu de ce carnage muet, un coup de pistolet se fait entendre, mais isolé et comme honteux de se mêler à une pareille boucherie. Celle que nous racontons dura un quart d’heure, avec une telle confusion, qu’il nous serait impossible de la décrire : puis, au bout de ce temps, le pavillon de l’Angleterre s’abaissa, et les marins du Drake se précipitant dans la cale par les écoutilles de la batterie, il ne resta plus sur le pont que les vainqueurs, les blessés et les morts, et au milieu d’eux le capitaine de l’Indienne, entouré de son équipage, le pied sur la poitrine du commandant ennemi, ayant à sa droite le lieutenant Walter, et à sa gauche son jeune prisonnier, dont la chemise teinte de sang annonçait la part qu’il avait prise à la victoire.

– Maintenant tout est fini, dit Paul en étendant le bras, et quiconque frappera un coup de plus aura affaire à moi ! Puis tendant la main à son jeune prisonnier : Monsieur, lui dit-il, vous me raconterez ce soir votre histoire, n’est-ce pas ? car il y a quelque lâche machination cachée là-dessous. On ne déporte à Cayenne que les infâmes, et vous ne pouvez être un infâme, étant si brave !

Six mois après les événements que nous venons de raconter, et dans les premiers jours du printemps de 1778, une chaise de poste, dont les roues et les caisses couvertes de poussière et de boue attestaient la longue route qu’elle venait de faire, s’acheminait lentement, quoique attelée de deux vigoureux chevaux, sur la route de Vannes à Auray.

Le voyageur qu’elle conduisait, et qui était rudement secoué dans les ornières d’un chemin vicinal, était notre ancienne connaissance, le jeune comte Emmanuel, que nous avons vu ouvrir la scène sur la jetée de Port-Louis. Il arrivait de Paris en toute hâte et regagnait l’ancien château de sa famille, sur laquelle le moment est venu de donner quelques détails plus précis et plus circonstanciés.

Le comte Emmanuel d’Auray était d’une des plus anciennes maisons de la Bretagne. Un de ses aïeux avait suivi saint Louis en Terre-Sainte, et, depuis ce temps, le nom dont il était le dernier héritier s’��tait constamment mêlé, dans ses victoires et dans ses défaites, à l’histoire de notre monarchie : le marquis d’Auray, son père, chevalier de Saint-Louis, commandeur de Saint-Michel et grand-croix de l’ordre du Saint-Esprit, jouissait, à la cour du roi Louis XV, où il occupait le grade de maître de camp, de la haute position que lui avaient faite sa naissance, sa fortune et son mérite personnel. Cette position s’était encore augmentée, comme influence, de son mariage avec mademoiselle de Sablé, qui ne lui cédait en rien sous le rapport de la famille et du crédit ; de sorte qu’une brillante carrière était ouverte à l’ambition des jeunes époux, lorsque après cinq ans de mariage le bruit se répandit tout à coup à la cour que le marquis d’Auray était devenu fou pendant un voyage dans ses terres.

On fut longtemps sans croire à cette nouvelle : enfin l’hiver arriva sans que lui ni sa femme reparussent à Versailles. Un an encore sa charge resta vacante, car le roi, espérant toujours qu’il reprendrait sa raison, refusait d’en disposer ; mais un second hiver se passa sans que la marquise même revînt faire sa cour à la reine. On oublie vite en France ; l’absence est une maladie de langueur à laquelle les plus grands noms succombent dans un espace plus ou moins long. Le linceul de l’indifférence s’étendit peu à peu sur cette famille, renfermée dans son vieux château comme dans une tombe, et dont on n’entendait retentir la voix ni pour solliciter ni pour se plaindre. Les généalogistes seulement avaient enregistré la naissance d’un fils et d’une fille ; aucun autre enfant ne naquit de la suite de cette union ; les d’Auray continuèrent donc de figurer de nom parmi la noblesse de France mais ne s’étant mêlés depuis vingt ans ni aux intrigues d’alcôve ni aux affaires politiques, n’ayant pris parti ni pour la Pompadour ni pour la Dubarry, n’ayant marqué ni dans les victoires du maréchal de Broglie ni dans les défaites du comte de Clermont, n’ayant plus enfin son écho, ils avaient été personnellement tout à fait oubliés.

Cependant le vieux nom des seigneurs d’Auray avait été prononcé deux fois à la cour, mais sans retentissement aucun : la première, lorsque le jeune comte Emmanuel avait été reçu, en 1769, au nombre des pages de Sa Majesté Louis XV ; la seconde, lorsqu’il était, en sortant de pagerie, entré dans les mousquetaires du jeune roi Louis XVI. Il avait connu un baron de Lectoure, quelque peu parent de monsieur de Maurepas, qui lui voulait du bien et qui jouissait d’une assez grande influence sur le ministre. Emmanuel avait été présenté chez ce vieux courtisan, qui, ayant appris que le comte d’Auray avait une sœur, laissa tomber un jour quelques mots sur la possibilité d’une union entre les deux familles. Emmanuel, jeune, plein d’ambition, ennuyé de se débattre derrière le voile qui recouvrait son nom, avait vu dans ce mariage un moyen de reprendre à la cour la position que son père avait occupée sous le feu roi, et en avait saisi la première ouverture avec empressement. Monsieur de Lectoure, de son côté, sous prétexte de resserrer par la fraternité les liens qui l’unissaient déjà au jeune comte, y avait mis une instance d’autant plus flatteuse pour Emmanuel, que l’homme qui demandait la main de sa sœur ne l’avait jamais vue. La marquise d’Auray, de son côté, avait adopté avec joie cette combinaison qui rouvrait à son fils le chemin de la faveur, de sorte que le mariage était arrêté, sinon entre les deux jeunes gens, du moins entre les deux familles, et qu’Emmanuel, précédant le fiancé de trois ou quatre jours seulement, venait annoncer à sa mère que tout était terminé selon son désir. Quant à Marguerite, la future épouse, on s’était contenté de lui faire part de la résolution prise, sans lui demander son consentement, et à peu près comme on signifie au coupable le jugement qui le condamne à mort.

C'était donc bercé des rêves brillants de son élévation future, et caressant dans son esprit les projets d’ambition les plus élevés, que le jeune comte Emmanuel rentra au sombre château de sa famille, dont les tourelles féodales, les murailles noires, les cours herbeuses formaient un contraste si tranché avec les espérances dorées qu’il renfermait pour lui. Ce château était à une lieue et demie de toute habitation. Une de ses façades dominait cette partie de l’Océan à laquelle ses vagues, éternellement battues par la tempête, ont fait donner le nom de la mer Sauvage. L'autre s’étendait sur un parc immense, qui, abandonné depuis vingt ans aux caprices de sa végétation, était devenu une véritable forêt. Quant aux appartements, ils étaient restés continuellement fermés, à l’exception de ceux habités par la famille ; et leur ameublement, renouvelé sous Louis XIV, avait conservé, grâce aux soins d’un nombreux domestique, un aspect riche et aristocratique que commençaient à perdre les meubles modernes, plus élégants, mais aussi moins grandioses, qui sortaient des ateliers de Boulle, le tapissier breveté de la cour.

Ce fut dans une de ces chambres aux grandes moulures, à la cheminée sculptée et au plafond à fresque, que le comte Emmanuel entra en descendant de voiture, si pressé d’apprendre à sa mère les heureuses nouvelles qu’il apportait, que, sans prendre le temps de changer d’habits, il jeta sur une table son chapeau, ses gants, ses pistolets de voyage, et ordonna à un vieux domestique d’aller prévenir la marquise de son arrivée, et de lui demander sa volonté pour qu’il se présentât chez elle ou qu’il l’attendit dans sa chambre ; car tel était dans cette vieille famille le respect des parents, que le fils, après une absence de cinq mois, n’osait pas se présenter devant sa mère sans consulter auparavant sa convenance. Quant au marquis d’Auray, à peine ses enfants se rappelaient l’avoir vu deux ou trois fois, et presque à la dérobée, car sa folie était, disait-on, de celles que certains objets irritent, et on les avait toujours éloignés de lui avec le plus grand soin.

La marquise seule, modèle au reste des vertus conjugales, était restée auprès de lui, rendant au pauvre insensé, non seulement les devoirs d’une femme, mais les services d’un domestique. Aussi son nom était-il révéré dans les villages environnants à l’égal de celui des saintes à qui leur dévouement sur la terre a conquis une place dans le ciel.

Un instant après, le vieux serviteur rentra, annonçant que madame la marquise d’Auray préférait descendre elle-même, et priait monsieur le comte de l’attendre dans l’appartement où il se trouvait.

Presque aussitôt la porte du fond s’ouvrit, et la mère d’Emmanuel parut. C'était une femme de quarante à quarante-cinq ans, grande et pâle, mais encore belle, dont la figure calme, sévère et triste, avait une singulière expression de hauteur, de puissance et de commandement. Elle était vêtue du costume des veuves, adopté en 1760, car depuis l’époque où son mari avait perdu la raison, elle n’avait pas quitté ses robes de deuil. Ces longs vêtements noirs donnaient à sa démarche, lente et froide comme celle d’une ombre, quelque chose de solennel qui répandait sur tout ce qui entourait cette femme singulière un sentiment de crainte que l’amour filial lui-même n’avait jamais vaincu chez ses enfants. Aussi, à son aspect, Emmanuel tressaillit comme à une apparition inattendue, et se levant aussitôt, il fit trois pas au devant d’elle, mit respectueusement un genou en terre, et baisa en s’inclinant la main qu’elle lui présentait.

– Levez-vous, monsieur, lui dit la marquise, je suis heureuse de vous revoir.

Et elle prononça ces paroles d’un son de voix aussi peu ému que si son fils, qui était absent depuis cinq mois, l’eût quittée la veille seulement. Emmanuel obéit, conduisit sa mère à un grand fauteuil où elle s’assit, et il resta debout devant elle.

– J'ai reçu votre lettre, comte, lui dit-elle, et je vous fais mes compliments sur votre habileté. Vous me paraissez né pour la diplomatie, plus encore que pour la guerre, et vous devriez prier le baron de Lectoure de solliciter pour vous une ambassade à la place d’un régiment.

– Lectoure est prêt à solliciter tout ce que nous désirerons, madame, et, qui plus est, il obtiendra tout ce que nous solliciterons, tant son pouvoir est grand sur monsieur de Maurepas, et tant il est amoureux de ma sœur.

– Amoureux d’une femme qu’il n’a pas vue ?

– Lectoure est un gentilhomme de sens, madame, et le portrait que je lui fais de Marguerite, peut-être aussi les renseignements qu’il a pris sur notre fortune, lui ont inspiré le désir le plus vif de devenir votre fils et de m’appeler son frère. Aussi est-ce lui qui a insisté pour que toutes les cérémonies préliminaires se fissent en son absence. Vous avez ordonné la publication des bans, madame ?

– Oui.

– Après-demain donc nous pourrons signer le contrat ?

– Avec l’aide de Dieu, tout sera prêt.

– Merci, madame.

– Mais, dites-moi, continua la marquise en s’appuyant sur le bras de son fauteuil et se penchant vers Emmanuel, ne vous a-t-il pas fait des questions sur ce jeune homme contre lequel il a obtenu du ministre un ordre d’exportation ?

– Aucune, ma mère. Ces services sont de ceux que l’on demande sans explication et qu’on accorde de confiance ; et il est convenu d’avance, entre gens qui savent vivre, qu’ils seront aussitôt oubliés que rendus.

– Donc il ne sait rien ?

– Non, mais sût-il tout…

– Eh bien ?

– Eh bien, madame, je le crois assez philosophe pour que cette découverte n’influât en rien sur sa détermination.

– Je m’en doutais ; il est ruiné, répondit la marquise avec une indicible expression de mépris et comme si elle se parlait à elle même.

– Mais cela fût-il, madame, dit avec inquiétude Emmanuel, votre détermination resterait la même, je l’espère ?

– Ne sommes-nous pas assez riches pour lui refaire une fortune s’il nous refait une position ?

– Il n’y a donc que ma sœur…

– Doutez-vous qu’elle obéisse quand j’ordonnerai ?

– Croyez-vous donc qu’elle ait oublié Lusignan ?

– Depuis six mois, du moins, elle n’a pas osé s’en souvenir devant moi.

– Songez, ma mère, continua Emmanuel, que ce mariage est le seul moyen de relever notre famille ; car je ne dois pas vous cacher une chose : mon père, malade depuis quinze ans, et depuis quinze ans éloigné de la cour, a été complètement oublié du vieux roi à sa mort et du jeune roi à son avènement au trône. Vos soins si vertueux pour le marquis ne vous ont pas permis de le quitter un instant depuis l’heure qui l’a privé de la raison ; vos vertus, madame, ont été de celles que Dieu voit et récompense, mais que le monde ignore ; et tandis que vous accomplissez, dans ce vieux château perdu au fond de la Bretagne, cette mission sainte et consolatrice que, dans votre sévérité, vous appelez un devoir, vos anciens amis disparaissent morts ou oublieux ; si bien, madame (cela est dur à dire, lorsque comme nous on compte six cents ans d’illustration !), que lorsque j’ai reparu à la cour, à peine si notre nom, le nom de la famille d’Auray, était connu de Leurs Majestés autrement que comme un souvenir historique.

– Oui, la mémoire des rois est courte, je le sais, murmura la marquise ; mais presque aussitôt, et comme se reprochant ce blasphème : j’espère, continua-t-elle, que la bénédiction de Dieu se répand toujours sur Leurs Majestés et sur la France.

– Eh ! qui pourrait porter atteinte à leur bonheur ? répondit Emmanuel avec cette confiance parfaite dans l’avenir, qui était à cette époque l’un des caractères distinctifs de cette folle et insoucieuse noblesse. Louis XVI, jeune et bon, Marie-Antoinette, jeune et belle, sont aimés tous deux d’un peuple brave et loyal. Le sort les a placés, Dieu merci hors d’atteinte de toute infortune.

– Personne, mon fils, répondit la marquise en secouant la tête, n’est placé, croyez-moi, au dessus des erreurs et des faiblesses humaines.

Nul cœur, si maître de lui qu’il se croie, ni si ferme qu’il soit, n’est à l’abri des passions. Et aucune tête, fut-elle couronnée, ne peut répondre qu’elle ne blanchisse, même dans une nuit. Son peuple est brave et loyal, dites-vous ? La marquise se leva, s’avança lentement vers la fenêtre, et étendit d’un geste solennel la main du côté de l’Océan.

– Voyez cette mer ; elle est calme et paisible, et cependant demain, cette nuit, dans une heure peut-être, le souffle de l’ouragan nous apportera les cris de détresse des malheureux qu’elle engloutira.

Quoique je sois éloignée du monde, d’étranges bruits arrivent parfois à mon oreille, portés comme par des esprits invisibles et prophétiques.

N'existe-t-il pas une secte philosophique qui a entraîné dans ses erreurs quelques hommes de nom ? Ne parle-t-on pas d’un monde entier qui se détache de la mère patrie, et dont les enfants refusent de reconnaître leur père ? N'est-il pas un peuple qui s’intitule nation ?

N'ai-je pas entendu dire que des gens de race avaient traversé l’Océan pour offrir à des révoltés des épées que leurs ancêtres avaient l’habitude de ne tirer qu’à la voix de leurs souverains légitimes ; et ne m’a-t-on pas dit encore, ou bien n’est-ce qu’un rêve de ma solitude, que le roi Louis XVI et la reine Marie-Antoinette elle-même, oubliant que les souverains sont une famille de frères, avaient autorisé ces migrations armées et donné des lettres de marque à je ne sais quel pirate ?

– Tout cela est vrai, dit Emmanuel étonné.

– Dieu veille donc sur Leurs Majestés le roi et la reine de France ! reprit la marquise en se retirant lentement et en laissant Emmanuel si stupéfait de ces prévisions douloureuses, qu’il la vit sortir de l’appartement sans lui adresser une parole pour qu’elle demeurât, ni sans faire un geste pour la retenir.

Emmanuel resta d’abord sérieux et pensif, couvert qu’il était, pour ainsi dire, de l’ombre projetée sur lui par le deuil de sa mère ; mais bientôt son caractère insoucieux reprit le dessus, et, comme pour changer d’idées en changeant d’horizon, il quitta la fenêtre qui donnait sur la mer et alla s’appuyer à celle qui s’ouvrait sur la campagne, et de laquelle on découvrait toute la plaine qui s’étend d’Auray à Vannes. À peine y était-il depuis quelques minutes qu’il aperçut deux cavaliers qui suivaient la même route qu’il venait de faire, et paraissaient s’acheminer vers le château. Il ne put d’abord arrêter aucune opinion sur eux à cause de la distance. Mais, à mesure qu’ils approchaient, il distingua un maître et son domestique. Le premier, vêtu à la manière des jeunes élégants de cette époque, c’est-à-dire d’une petite redingote verte à brandebourgs d’or, d’une culotte de tricot blanc et de bottes à revers, coiffé d’un chapeau rond à large ganse, et portant ses cheveux noués par un flot de rubans, montait un cheval anglais de la plus grande beauté et du plus grand prix, qu’il manœuvrait avec la grâce d’un homme qui a fait de l’équitation une étude approfondie. Il était suivi, à quelque distance, par son valet, dont la livrée aristocratique était en harmonie parfaite avec l’air de seigneurie de celui auquel il appartenait.

Emmanuel crut un instant, en les voyant se diriger si directement vers le château, que c’était le baron de Lectoure, qui, ayant avancé son voyage, venait le surprendre lui-même à son débotté ; mais bientôt il reconnut son erreur, et, quoiqu’il lui semblât que ce n’était pas la première fois qu’il voyait ce cavalier, il lui fut impossible de se rappeler en quel lieu et en quelles circonstances il l’avait rencontré. Tandis qu’il cherchait dans sa mémoire à quel événement de sa vie se rattachait le souvenir vague de cet homme, les nouveaux arrivants disparurent derrière l’angle d’un mur.

Cinq minutes après, Emmanuel entendit les pas de leurs chevaux dans la cour, et presque aussitôt la porte s’ouvrit, et un domestique annonça :

Monsieur Paul !

Le nom, comme l’aspect de celui qu’on annonçait, éveillait à son tour dans la mémoire d’Emmanuel un souvenir confus auquel il n’avait pu encore rapporter ni date ni événement, lorsque celui que précédait le domestique apparut à la porte de l’appartement opposée à celle par laquelle était sortie la marquise. Quoique le moment fût inopportun pour une visite, et que le jeune comte, préoccupé de ses projets d’avenir, eût préféré les mûrir dans sa tête que les enfermer dans son cœur, il fut forcé, par ces obligations de convenance si sévères à cette époque entre gens comme il faut, de recevoir le nouveau venu, dont les manières au reste annonçaient un homme du monde, avec courtoisie et distinction. Après les saluts d’usage, Emmanuel fit signe à l’inconnu de prendre un fauteuil ; l’inconnu s’inclina à son tour et s’assit, puis la conversation s’engagea par un lieu commun de politesse.

– Je suis enchanté de vous rencontrer, monsieur le comte, dit le nouveau venu.

– Le hasard m’a favorisé, monsieur, dit Emmanuel : une heure plus tôt vous ne me trouviez pas ; j’arrive de Paris.

– Je le sais, monsieur le comte, car nous venons de faire le même chemin ; je suis parti une heure après vous, et j’ai eu tout le long de la route de vos nouvelles par les postillons qui avaient eu l’honneur de vous conduire.

– Puis-je savoir, monsieur, répondit Emmanuel avec un accent dans lequel commençait à percer un certain mécontentement, à quelle circonstance je dois l’intérêt que vous paraissez prendre à ma personne ?

– Cet intérêt est naturel entre anciennes connaissances, et peut-être aurais-je un droit de me plaindre qui ne soit pas réciproque.

En effet, monsieur, je crois vous avoir déjà rencontré quelque part, cependant mes souvenirs ne me servent que confusément. Soyez assez bon pour les aider.

– Si ce que vous me dites est vrai, monsieur le comte, votre mémoire est effectivement assez fugitive, car, depuis six mois, c’est la troisième fois que j’ai l’honneur d’échanger mes compliments contre les vôtres.

– Dussé-je m’exposer à un nouveau reproche, monsieur, je suis forcé d’avouer que je reste dans la même indécision à votre égard.

Veuillez donc, je vous prie, préciser les époques par des dates ou par des événements, et me rappeler dans quelles circonstances j’eus l’honneur de vous voir pour la première fois.

– La première fois, monsieur le comte, ce fut sur les grèves de Port-Louis que j’eus l’honneur de vous rencontrer. Vous désiriez, sur certaine frégate, des renseignements que je fus assez heureux de pouvoir vous transmettre. Je crois même que je vous accompagnai à bord. Cette fois, j’étais en costume d’enseigne de vaisseau de la marine royale, et vous en uniforme de mousquetaire.

– En effet, je me le rappelle, monsieur, et je fus même obligé de quitter le vaisseau sans vous adresser les remerciements que je vous devais.

– Vous êtes dans l’erreur, monsieur le comte, ces remerciements, je les ai reçus à notre seconde entrevue.

– Où cela ?

– À bord du vaisseau même où je vous avais conduit, dans la cabine.

Cette fois, je portais l’uniforme de capitaine de bâtiment : habit bleu, veste et culotte rouge, bas gris, chapeau à trois cornes, et cheveux roulés. Seulement le capitaine paraissait de trente ans plus âgé que l’enseigne, et ce n’était pas sans intention que je m’étais vieilli ainsi, car peut-être n’eussiez-vous pas confié à un jeune homme un secret de l’importance de celui que vous me communiquâtes alors.

– Ce que vous me rappelez là est incroyable, monsieur, et cependant quelque chose me dit que c’est la vérité. Oui, oui, je me rappelle que dans l’ombre où vous vous teniez caché, je vis briller des yeux pareils aux vôtres. Je ne les ai point oubliés. Mais cette fois, me dites-vous, est l’avant-dernière fois que j’eus l’honneur de vous voir.

Continuez, monsieur, d’aider mes souvenirs, je vous prie car je ne me rappelle pas quelle fut la dernière.

– La dernière, monsieur le comte, ce fut il y a huit jours.

… à Paris… à un assaut chez Saint-Georges, rue Chantereine. Vous vous rappelez, n’est-ce pas, un gentilhomme anglais ; des cheveux roux dont la poudre dissimulait à peine la couleur tranchée, un habit rouge, un pantalon collant. J'eus même l’honneur de faire des armes avec vous, monsieur le comte, et je fus assez heureux pour vous boutonner trois fois, sans que, de votre côté, vous ayez eu la chance de me toucher une seule.

Cette fois, je m’appelais Jones.

– C'est étrange ! c’était bien le même regard, mais ce ne pouvait être le même homme.

– C'est que Dieu, répondit Paul, a voulu que le regard fût la seule chose qu’on ne pût déguiser : voilà pourquoi il a mis dans chaque regard une étincelle de sa flamme. Eh bien ! cet aspirant, ce capitaine, cet Anglais, c’était moi.

– Et aujourd’hui, monsieur, qu’êtes-vous, s’il vous plaît ? car avec un homme qui sait aussi parfaitement se déguiser, la question, vous en conviendrez, n’est pas tout à fait inutile.

– Aujourd’hui, monsieur le comte, vous le voyez, je n’ai aucun motif de me cacher : aussi je viens à vous avec le costume simple et négligé que portent les jeunes seigneurs lorsqu’ils se visitent entre eux, en voisin de campagne. Aujourd’hui je suis ce qu’il vous plaira de reconnaître en moi : Français, Anglais, Espagnol, Américain même.

Dans lequel de ces idiomes vous plaît-il que nous continuions l’entretien ?

– Quoique quelques-unes de ces langues me soient aussi familières qu’à vous, monsieur, je préfère la langue française : c’est la langue des explications brèves et concises.

– Soit, monsieur le comte, répondit Paul avec une expression profonde de mélancolie ; le français est aussi la langue que je préfère ; j’ai vu le jour sur la terre de France, car le soleil de France est le premier qui ait réjoui mes yeux ; et quoique bien souvent j’aie vu des terres plus fertiles et un soleil plus brillant, il n’y a jamais eu pour moi qu’une terre et qu’un soleil : c’est le soleil et la terre de France !

– Votre enthousiasme national, interrompit Emmanuel avec ironie, vous fait oublier, monsieur, le sujet auquel je dois l’honneur de votre visite.

– Vous avez raison, monsieur le comte, et j’y reviens. Il y a six mois donc que, vous promenant sur la grève de Port-Louis, vous vîtes dans le havre extérieur une frégate à la carène étroite, aux mâtereaux élancés, et vous vous dites : – Il faut que le capitaine de ce bâtiment ait des motifs à lui seul connus pour porter tant de toile et si peu de bois. De là naquit dans votre esprit l’idée que j’étais un flibustier, un pirate, un corsaire, que sais-je ?

– M'étais-je donc trompé ?

– Je crois vous avoir exprimé déjà mon admiration, monsieur, répondit Paul avec un léger accent de raillerie, pour la perspicacité avec laquelle vous pénétrez du premier coup d’œil au fond des hommes et des choses.

– Trêve de compliments, monsieur, venons au fait.

– Dans cette persuasion, vous vous fîtes donc conduire à bord par certain enseigne, et vous trouvâtes dans la cabine d’un certain capitaine.

Vous étiez porteur d’une lettre du ministre de la marine qui ordonnait à tout officier au long cours, requis par vous, et dont le bâtiment sous pavillon français serait en partance pour le golfe du Mexique, de conduire à Cayenne le nommé Lusignan, coupable de crime d’État.

– C'est vrai.

– J'obéis à cet ordre, car j’ignorais alors que ce grand coupable que l’on déportait n’avait commis d’autre crime que d’avoir été l’amant de votre sœur.

– Monsieur ! s’écria Emmanuel en se levant tout debout.

– Voilà de beaux pistolets, comte, continua négligemment Paul en jouant avec les armes qu’en descendant de voiture le comte d’Auray avait jetées sur la table.

– Et qui sont tout chargés, monsieur, répondit Emmanuel avec un accent auquel il n’y avait pas à se méprendre.

– Portent-ils justes ? continua Paul avec une indifférence affectée.

– C'est une chose dont vous êtes le maître de vous assurer, monsieur, répondit Emmanuel, si vous voulez faire avec moi un tour dans le parc.

– Il est inutile de sortir pour cela, monsieur le comte, dit Paul sans paraître comprendre la proposition d’Emmanuel dans le sens provocateur qu’il avait voulu lui donner. Voici un but tout placé et à une portée convenable.

À ces mots le capitaine arma le pistolet et le dirigea par la fenêtre ouverte vers la cime d’un petit arbre. Un chardonneret se balançait sur la branche la plus élevée, faisant entendre son chant joyeux et perçant ; le coup partit, et le pauvre oiseau, coupé en deux, tomba au pied de l’arbre. Paul reposa froidement le pistolet sur la table.

– Vous aviez raison, monsieur le comte, lui dit-il, ce sont de bonnes armes, et je vous conseille de ne pas vous en défaire.

– Vous venez de m’en donner une étrange preuve, monsieur, répondit Emmanuel, et je suis forcé d’avouer que vous avez la main sûre.

– Que voulez-vous, comte, reprit Paul avec cet accent mélancolique qui lui était particulier, pendant ces longs jours de calme, lorsque aucun souffle de vent ne passe sur ce miroir de Dieu qu’on appelle l’Océan, nous autres marins, nous sommes forcés de chercher des distractions qui viennent au-devant de vous sur la terre.

Alors nous exerçons notre adresse sur les goélands qui se bercent mollement au sommet d’une vague ; sur les margats qui se précipitent du ciel pour saisir à la surface de l’eau les poissons imprudents qui y montent, et sur les hirondelles fatiguées d’un long voyage qui se posent au sommet de nos vergues. Voilà, monsieur le comte, comment nous arrivons à une certaine force dans des exercices qui paraissent d’abord si étrangers à notre profession.

– Continuez, monsieur, et si la chose est possible, revenons à notre sujet.

– C'était un bon et brave jeune homme que ce Lusignan ! Il me raconta son histoire ; comment, fils d’un ancien ami de votre père, mort sans fortune, il avait été adopté par lui un an ou deux avant l’accident inconnu qui le priva de sa raison ; comment, élevé avec vous, il vous inspira, dès les premières années, à vous la haine, à votre sœur l’affection. Il me dit cette longue adolescence développée dans la même solitude, et comment lui et votre sœur ne s’apercevaient de leur isolement au milieu du monde que lorsqu’ils n’étaient point ensemble ! Il me raconta tous les détails de leurs amours juvéniles, et comment, un jour, Marguerite lui dit les paroles de la jeune fille de Vérone : « Je serai à toi ou à la tombe. » – Et elle n’a que trop bien tenu parole !

– Oui, n’est-ce pas ? Et vous appelez cela de la honte et du déshonneur, vous autres gens vertueux, quand une pauvre enfant, perdue par son innocence même, cède à l’âge, à l’entraînement, à l’amour ! Votre mère, que des devoirs éloignaient de sa fille et rapprochaient de son mari (car je sais les vertus de votre mère, monsieur, comme je sais les faiblesses de votre sœur ; c’est une femme sévère, plus sévère que ne devait l’être une créature humaine qui n’a sur les autres que l’avantage de n’avoir jamais failli), votre mère, dis-je, entendit une nuit des cris mal étouffés ; elle entra dans la chambre de votre sœur, marcha, pâle et muette, vers son lit, arracha froidement de ses bras un enfant qui venait de naître, et sortit avec lui, sans adresser un reproche à sa fille, mais seulement plus pâle et plus muette encore que lorsqu’elle était entrée. Quant à la pauvre Marguerite, elle ne poussa pas une plainte, elle ne jeta pas un cri : elle s’était évanouie en apercevant sa mère. Est-ce cela, monsieur le comte ? suis-je bien informé, et cette terrible histoire est-elle exacte ?

– Aucun détail ne vous est inconnu, je dois l’avouer, murmura Emmanuel atterré.

– C'est que ces détails, répondit Paul en ouvrant un portefeuille, sont tous consignés dans ces lettres de votre sœur, qu’au moment de prendre la place que vous lui avez faite par votre crédit au milieu des voleurs et des assassins, Lusignan m’a remises afin que je les rapportasse à celle qui les avait écrites.

– Donnez-les moi donc, monsieur ! s’écria Emmanuel en étendant la main vers le portefeuille, et elles seront fidèlement rendues à celle qui a eu l’imprudence…

– De se plaindre à la seule personne qui l’aimait au monde, n’est-ce pas ? interrompit Paul en retirant à lui les lettres et le portefeuille.

Imprudente jeune fille, à qui une mère arrache l’enfant de son cœur et qui a versé des larmes amères dans le sein du père de son enfant !

Imprudente sœur, qui n’ayant pas trouvé contre cette tyrannie appui dans son frère, a compromis son noble nom en signant du nom qu’elle porte des lettres qui, aux regards stupides et prévenus du monde, peuvent… Comment appelez-vous cela, vous autres ?… déshonorer sa famille, n’est-ce pas ?

– Alors, monsieur, répondit Emmanuel rougissant d’impatience, puisque vous connaissez si bien la portée terrible de ces papiers, accomplissez donc la mission dont vous vous êtes chargé en les remettant soit à moi, soit à ma mère, soit à ma sœur.

– C'était d’abord mon intention en débarquant à Lorient, monsieur ; mais voilà dix ou douze jours à peu près qu’en entrant dans une église…

– Dans une église ?

– Oui, monsieur.

– Et pourquoi faire ?

– Pour prier.

– Ah ! monsieur le capitaine Paul croit en Dieu !

– Si je n’y croyais pas, monsieur le comte, qui donc invoquerais-je pendant la tempête ?

– Et dans cette église, enfin ?…

– Dans cette église, monsieur, j’ai entendu un prêtre annoncer le prochain mariage de noble demoiselle Marguerite d’Auray avec très haut et très puissant seigneur le baron de Lectoure. Je m’informai aussitôt de vous ; j’appris que vous étiez à Paris : j’étais forcé d’y aller moi-même pour rendre compte de ma mission au roi.

– Au roi !

– Oui, monsieur, au roi Louis XVI, à Sa Majesté… elle-même… Je partis, me promettant de revenir aussitôt que vous ; je vous rencontrai chez Saint-Georges ; j’appris votre départ prochain, j’arrangeai le mien sur le vôtre, afin que nous arrivassions ici en même temps à peu près, et… me voilà devant vous, monsieur, avec une résolution toute différente de celle que j’avais, il y a trois semaines, en abordant en Bretagne.

– Et quelle est cette résolution nouvelle, monsieur ? Voyons, car il faut en finir !

– Eh bien ! j’ai pensé que, puisque tout le monde, et même sa mère, oubliait le pauvre orphelin, il fallait que je m’en souvinsse, moi ! Dans la position où vous êtes, monsieur, et avec le désir que vous avez de vous allier au baron de Lectoure (lequel, dans votre esprit, est le seul qui puisse réaliser vos projets d’ambition), ces lettres valent bien cent mille francs, n’est-ce pas ? et c’est une bien légère brèche faite aux deux cent mille livres de rente qui composent votre fortune.

– Mais qui me prouvera que ces cent mille francs…

– Vous avez raison, monsieur ; aussi est-ce en échange d’un contrat de rente au nom du jeune Hector de Lusignan que je remettrai ces lettres.

– Et ce sera tout, monsieur ?

– Je vous demanderai encore l’abandon de l’enfant, que je ferai élever, grâce à sa petite fortune, loin de la mère qui l’a oublié, et loin du père que vous avez fait bannir.

– C'est bien, monsieur. Si j’avais su que c’était pour une si faible somme et un si mince intérêt que vous étiez venu, je n’aurais pas pris une si grande inquiétude. Cependant vous permettrez que j’en parle à ma mère.

– Monsieur le comte ? dit un domestique ouvrant la porte.

– Je n’y suis pour personne ; laissez-moi, répondit Emmanuel avec impatience.

– C'est la sœur de monsieur le comte qui demande à le voir.

– Qu'elle revienne plus tard.

– C'est à l’instant même qu’elle désire…

– Ne vous gênez pas pour moi, interrompit Paul.

– Mais ma sœur ne peut vous voir, monsieur. Vous comprenez qu’il est important que ma sœur ne vous voie pas.

– À merveille ! mais comme il est important aussi que je ne quitte pas ce château sans avoir terminé l’affaire qui m’y amène, permettez que j’entre dans ce cabinet.

– Parfaitement, monsieur, dit Emmanuel ouvrant lui-même la porte.

Mais hâtez-vous, je vous prie.

Paul entra dans le cabinet. Emmanuel referma vivement la porte sur lui, et à peine la porte était-elle refermée, que Marguerite parut.

Marguerite d’Auray, dont nos lecteurs ont appris l’histoire en assistant à la conversation du capitaine et du comte Emmanuel, était une de ces beautés frêles et pâles qui portent empreint sur toute leur personne le cachet aristocratique de leur naissance. Au premier coup d’œil on devinait tout ce qu’il y avait de race dans la souplesse moelleuse de sa taille, dans la blancheur mate de sa peau, et dans le modelé de ses mains effilées, aux ongles roses ; et transparent. Il était évident que ses pieds, si petits que tous deux eussent tenu dans la trace d’un pas de femme ordinaire, n’avaient jamais marché que sur les tapis d’un salon ou sur la pelouse fleurie d’un parc. Il y avait dans sa démarche, si gracieuse qu’elle fût, quelque chose de hautain et de fier qui rappelait le portrait de famille ; enfin l’on sentait que son âme, capable de tous les sacrifices inspirés, pouvait devenir rebelle à toutes les tyrannies imposées ; que le dévouement était dans son cœur une vertu instinctive, tandis que l’obéissance n’était dans son esprit qu’un devoir d’éducation : de sorte que le vent d’orage qui soufflait sur elle la courbait comme un lis et non comme un roseau.

Cependant, lorsqu’elle parut à la porte, ses traits offraient l’expression d’un découragement si complet, ses joues avaient conservé la trace de larmes si brûlantes, tout son corps pliait sous le poids d’un malheur si désespéré, qu’Emmanuel comprit qu’elle avait dû rassembler toutes ses forces pour conserver l’apparence du calme. En l’apercevant elle fit un effort sur elle-même, et une réaction visible s’opéra : ce fut donc avec une certaine fermeté nerveuse qu’elle s’approcha du fauteuil où il était assis. Puis, voyant que la figure de son frère conservait l’expression d’impatience qu’elle avait prise lorsqu’il avait été interrompu, elle s’arrêta, et ces deux enfants de la même mère, à qui la société n’avait pas encore fait des droits pareils, se regardèrent comme des étrangers, l’un avec les yeux de l’ambition, l’autre avec ceux de la crainte. Peu à peu, toutefois, Marguerite reprit courage.

– Enfin vous voilà, Emmanuel, lui dit-elle ; j’attendais votre retour comme l’aveugle attend la lumière. Et, cependant, à la manière dont vous accueillez votre sœur, il est facile de voir qu’elle a eu tort de compter sur vous.

– Si ma sœur est redevenue ce qu’elle aurait toujours dû être, répondit Emmanuel, c’est-à-dire fille soumise et respectueuse, elle aura, pendant mon absence, compris ce qu’exigeaient d’elle son rang et sa position ; elle aura oublié les événements passés comme des choses qui ne devaient pas arriver, et que, par conséquent, elle ne doit pas se rappeler, et elle se sera préparée au nouvel avenir qui s’ouvre devant elle. Si c’est ainsi qu’elle se présente à moi, mes bras lui sont ouverts, et ma sœur est toujours ma sœur.

– Écoutez bien mes paroles, répondit Marguerite, et prenez-les surtout comme une justification pour moi, et non comme un reproche contre les autres. Si ma mère (Dieu me garde de l’accuser, car de saints devoirs l’éloignaient de nous), si ma mère, dis-je, avait été pour moi ce que sont toutes les mères, je lui eusse constamment ouvert mon cœur comme un livre. Aux premiers mots qu’y eût tracés une main étrangère elle m’eût prévenue du danger, et je l’eusse fui. Si j’avais été élevée au milieu du monde, au lieu d’avoir grandi comme une pauvre fleur sauvage à l’ombre de ce vieux château, j’aurais connu dès mon enfance ce rang et cette position que vous me rappelez aujourd’hui, et je ne me serais probablement pas écartée des convenances qu’ils prescrivent et des devoirs qu’ils imposent. Enfin si, jetée au milieu de ces femmes du monde à l’esprit enjoué, au cœur frivole, que je vous ai souvent entendu vanter, mais que je ne connais pas, j’avais commis les mêmes fautes que j’ai commises par amour, oui, je le comprends, j’aurais pu oublier le passé, semer à sa surface de nouveaux souvenirs, comme on plante des fleurs sur une tombe ; puis, oubliant la place où elles étaient nées, me faire avec ces fleurs un bouquet de bal et une couronne de fiancée. Mais malheureusement il n’en est point ainsi, Emmanuel. On m’a dit de prendre garde lorsqu’il n’était plus temps d’éviter le danger ; on m’a rappelé mon rang et ma position lorsque j’en étais déjà déchue, et l’on vient demander à mon cœur de se tourner vers les joies de l’avenir lorsqu’il est abîmé dans les larmes du passé.

– Et la conclusion de tout ceci ? dit amèrement Emmanuel.

– La conclusion, dit Marguerite, c’est toi seul, Emmanuel, qui peux la faire, sinon heureuse, du moins loyale. Je n’ai point de recours en mon père, hélas ! je ne sais pas même s’il reconnaîtrait sa fille. Je n’ai pas d’espérance en ma mère : son seul regard me glace, sa seule parole me tue. Il n’y avait donc que toi que je pusse venir trouver, et à qui je pusse dire : – Mon frère, tu es le chef de la maison, c’est à toi maintenant que chacun de nous répond de son honneur. J'ai failli par ignorance, et j’ai été punie de ma faute comme d’un crime ; n’est-ce pas assez ?

– Après, après ? murmura Emmanuel avec impatience ; voyons, que demandes-tu ?

– Je demande, mon frère, puisque toute union a été jugée impossible avec celui-là à qui seule je pouvais m’unir, je demande qu’on mesure le supplice à mes forces. Ma mère (Dieu lui pardonne !) m’a enlevé mon enfant comme si jamais elle n’avait été mère ! et mon enfant sera élevé loin de moi dans l’oubli et l’obscurité. Toi, Emmanuel, tu t’es chargé du père, comme ma mère s’était chargée de l’enfant, et tu as été plus cruel pour lui qu’il n’appartenait, je ne dirai pas à un homme de l’être envers un homme, mais à un juge envers un coupable.

Quant à moi, voilà que, tous deux réunis, vous voulez m’imposer un martyre plus douloureux encore que celui qui conduit au ciel. Eh bien ! Je demande, Emmanuel, au nom de notre enfance écoulée dans le même berceau, de notre jeunesse abritée sous le même toit, au nom du titre de frère et de sœur que la nature nous a donné et que nous portons, je demande qu’un couvent s’ouvre pour moi et se referme sur moi ; et dans ce couvent, Emmanuel, je te le jure, chaque jour, agenouillée devant Dieu, le front contre la pierre, courbée sous ma faute, je demanderai au Seigneur, pour toute récompense de mes larmes, pour mon père la raison, pour ma mère le bonheur, et pour toi, Emmanuel, les honneurs, la gloire, la fortune. Je te le jure, voilà ce que je ferai.

– Oui, et l’on dira de par le monde que j’avais une sœur que j’ai sacrifiée à ma fortune, et dont j’ai hérité pendant qu’elle vivait encore ! Allons donc ! tu es folle !

– Écoute, Emmanuel, dit Marguerite s’appuyant au dossier de la chaise qui se trouvait près d’elle.

– Eh bien ? répondit Emmanuel.

– Lorsque tu as donné une parole, tu la tiens, n’est-ce pas ?

– Je suis gentilhomme.

– Eh bien ! regarde ce bracelet…

– Je le vois à merveille ; après ?

– Il est fermé par une clef ; la clef qui l’ouvre est à une bague, et cette bague, je l’ai donnée avec ma parole que je ne me croirais dégagée de ma promesse que lorsqu’elle me serait rapportée et remise.

– Et celui qui en a la clef ?

Grâce à toi et à ma mère, Emmanuel, il est trop loin d’ici pour que nous la lui fassions redemander : il est à Cayenne.

– Je ne te donne pas deux mois de mariage, répondit Emmanuel avec un sourire d’ironie, pour que ce bracelet te gêne au point que tu sois la première à vouloir t’en débarrasser.

– Je croyais t’avoir dit qu’il était scellé à mon bras.

– Tu sais ce qu’on fait quand on a perdu une clef et qu’on ne peut rentrer chez soi ? on envoie chercher le serrurier.

– Eh bien ! pour moi, Emmanuel, répondit Marguerite en élevant la voix et en étendant le bras avec un geste ferme et solennel, ce sera le bourreau qu’on enverra chercher, car on coupera cette main avant que je ne la donne à un autre.

– Silence ! silence ! dit Emmanuel en se levant, et en regardant avec inquiétude vers la porte du cabinet.

– Et maintenant tout est dit, ajouta Marguerite. Je n’avais d’espoir qu’en toi, Emmanuel, car, quoique tu ne comprennes aucun sentiment profond, tu n’es pas méchant. Je suis venue en larmes, – regarde si je mens ! – te dire : – Mon frère, ce mariage c’est le malheur, c’est le désespoir de ma vie ; j’aime mieux le couvent, j’aime mieux la misère, j’aime mieux la mort ! Et tu ne m’as pas écoutée, ou, si tu m’as écoutée, tu ne m’as pas comprise. Eh bien ! je m’adresserai à cet homme, je ferai un appel à son honneur, à sa délicatesse. Si cela ne suffit pas, je lui raconterai tout : mon amour pour un autre, ma faiblesse, ma faute, mon crime ; je lui dirai que j’ai un enfant, car quoique l’on me l’ait enlevé, quoique je ne l’aie pas revu, quoique j’ignore où il est, mon enfant existe. Un enfant ne meurt pas ainsi sans que sa mort retentisse au cœur de sa mère. Enfin je lui dirai, s’il le faut, je lui dirai que j’en aime un autre, que je ne puis l’aimer, lui, et que je ne l’aimerai jamais.

– Eh bien ! dis-lui tout cela, s’écria Emmanuel, impatient de tant d’insistance, et le soir nous signerons le contrat ; et le lendemain tu seras baronne de Lectoure.

– Et alors, répondit Marguerite, alors je serai véritablement la femme la plus malheureuse qu’il y ait au monde, car j’aurai un frère pour lequel je n’aurai plus d’amour, et un mari pour lequel je n’aurai plus d’estime ! Adieu, Emmanuel ; crois-moi, ce contrat n’est pas encore signé !

À ces mots, Marguerite sortit avec ce désespoir lent et profond à l’expression duquel il n’y a point a se méprendre. Aussi Emmanuel, convaincu que c’était, non pas comme il l’avait cru, une victoire remportée, mais une lutte à soutenir, la regarda-t-il s’éloigner avec une inquiétude qui n’était pas exempte d’attendrissement. Au bout d’un instant de silence et d’immobilité, il se retourna, et aperçut derrière lui le capitaine Paul, qu’il avait complètement oublié, et qui se tenait debout à la porte du cabinet. Aussitôt, songeant de quelle nécessité était pour lui dans une telle circonstance, la possession des papiers qu’était venu lui offrir le capitaine Paul, il s’assit vivement à une table, prit une plume et du papier, et se tournant vers lui :

– Maintenant, monsieur, lui dit-il, nous voilà seuls, et rien n’empêche plus que nous terminions l’affaire… Dans quels termes désirez-vous que la promesse soit rédigée ? Dictez, je suis prêt à écrire.

– C'est inutile, monsieur, répondit froidement le capitaine.

– Et pourquoi ?

– J'ai changé d’avis.

– Comment cela ? dit Emmanuel en se levant effrayé des conséquences qu’il entrevoyait dans ces paroles auxquelles il était loin de s’attendre.

– Je donnerai, répondit Paul avec le calme de la résolution prise, les cent mille livres à l’enfant, et je trouverai un mari à votre sœur.

– Mais qui êtes-vous donc, s’écria Emmanuel en faisant un pas vers lui, qui êtes-vous donc, monsieur, pour disposer ainsi d’une jeune fille qui est ma sœur, et qui ne vous a jamais vu, et qui ne vous connaît pas ?

– Qui je suis ? répondit Paul en souriant. Sur mon honneur, je ne suis pas plus avancé que vous sur ce point, car ma naissance est un secret qui ne doit m’être révélé que lorsque j’aurai vingt-cinq ans.

– Et vous les aurez ?…

– Ce soir, monsieur. Je me mets à votre disposition à compter de demain pour tous les renseignements que vous aurez à me demander.

À ces mots, Paul s’inclina.

– Je vous laisse sortir, monsieur ; dit Emmanuel ; mais vous comprenez que c’est à la condition de vous revoir.

– J'allais vous faire cette condition, monsieur, répondit Paul, et je vous remercie de m’avoir prévenu.

À ces mots, il salua une seconde fois Emmanuel, et sortit de l’appartement.

À la porte du château, Paul retrouva son domestique et son cheval, et reprit la route de Port-Louis. Arrivé hors de la vue du château, il descendit de sa monture, et s’achemina vers une petite maison de pécheur bâtie sur la grève. À la porte de cette maison, assis sur un banc, et revêtu d’un costume de matelot, était un jeune homme tellement absorbé dans ses pensées, qu’il n’entendit pas Paul s’approcher de lui. Le capitaine lui posa la main sur l’épaule ; le jeune homme tressaillit, le regarda, et pâlit affreusement, quoique le visage ouvert et joyeux de Paul indiquât qu’il était loin d’être porteur d’une mauvaise nouvelle.

– Eh bien ! lui dit Paul, je l’ai vue.

– Qui cela ? murmura le jeune homme.

– Marguerite, pardieu !

– Après ?

– Elle est charmante !

– Je ne te demande pas cela, mon Dieu !

– Elle t’aime toujours.

– Oh, mon Dieu ! ! ! s’écria le jeune homme en se jetant dans ses bras et en éclatant en sanglots.

Quoique nos lecteurs doivent comprendre facilement, après ce que nous venons de leur raconter, ce qui s’était passé pendant les six mois où nous avons perdu de vue nos héros, quelques détails sont cependant nécessaires pour l’intelligence parfaite des nouveaux événements qui vont s’accomplir.

Le soir même du combat que, malgré notre ignorance en marine, nous avons tenté de mettre sous les yeux de nos lecteurs, Lusignan avait raconté à Paul l’histoire de sa vie toute entière : elle était simple et peu accidentée ; l’amour en avait été le principal événement, et, après en avoir fait toute la joie, il en faisait toute la douleur.

L'existence libre et aventureuse de Paul, sa position en dehors de toutes les exigences, son caprice au-dessus de toutes les lois, ses habitudes de royauté à bord, lui avaient inspiré un sentiment trop juste du droit naturel pour qu’il suivît à l’égard de Lusignan l’ordre qui lui avait été donné. D'ailleurs, quoique à l’ancre sous le pavillon français, Paul, comme nous l’avons vu, appartenait à la marine américaine, dont il avait adopté la cause avec enthousiasme. Il continua donc sa croisière dans la Manche, mais, ne trouvant rien à faire sur l’Océan, il débarqua à White-Haven, petit port du comté de Cumberland, à la tête d’une vingtaine d’hommes parmi lesquels était Lusignan, s’empara du fort, encloua les canons, et ne se remit en mer qu’après avoir brûlé des vaisseaux marchands qui étaient dans la rade. De là il avait fait voile pour les côtes d’Écosse, dans le but d’enlever le comte de Selkirk, et de l’emmener en otage aux États-unis ; mais ce projet avait échoué par une circonstance imprévue, ce seigneur étant alors à Londres.

Dans cette entreprise comme dans l’autre, Lusignan l’avait secondé avec le courage que nous lui avons vu déployer dans le combat de l’Indienne contre le Drake ; de sorte que, plus que jamais, Paul s’était félicité du hasard qui l’avait choisi pour s’opposer à une injustice.

Mais ce n’était pas le tout que d’avoir sauvé Lusignan de la déportation : il fallait lui rendre l’honneur ; et, pour notre jeune aventurier, dans lequel nos lecteurs ont sans doute reconnu le fameux corsaire Paul Jones, c’était chose plus facile que pour tout autre ; car, ayant reçu des lettres de marque du roi Louis XVI pour courir sus aux Anglais, il devait revenir à Versailles rendre compte de sa croisière.

Paul choisit le port de Lorient, y vint jeter une seconda fois l’ancre, afin d’être à portée du château d’Auray. La première réponse qu’obtinrent les jeunes gens aux questions qu’ils firent fut la nouvelle du mariage de Marguerite d’Auray et de monsieur de Lectoure.

Lusignan se crut oublié, et, dans son premier mouvement de désespoir, il voulait, au risque de tomber aux mains de ses persécuteurs, revoir encore une fois Marguerite, ne fût-ce que pour lui reprocher son ingratitude ; mais Paul, plus calme et moins crédule, lui fit donner sa parole de ne point mettre pied à terre avant qu’il eût reçu de ses nouvelles ; puis, s’étant assuré que le mariage ne pouvait pas avoir lieu avant quinze jours, il partit pour Paris, et fut reçu par le roi, qui lui donna une épée avec une poignée d’or, et le décora de l’ordre du Mérite militaire. Paul avait profité de cette bienveillance pour raconter au roi Louis XVI l’aventure de Lusignan, et avait obtenu, non seulement sa grâce, mais encore, en récompense de ses services, le titre de gouverneur de la Guadeloupe. Tous ces soins ne lui avaient pas fait perdre de vue Emmanuel. Prévenu du départ de ce dernier, il était parti de Paris, et ayant fait dire à Lusignan de l’attendre, il était arrivé à Auray une heure après le jeune comte. Nous avons vu ensuite comment il avait été détrompé sur le compte de Marguerite. Comment il avait assisté à la scène où celle-ci avait inutilement supplié son frère de prendre pitié d’elle, et de ne pas la forcer d’épouser le baron de Lectoure, et comment enfin, en sortant du château, il avait rejoint au bord de la mer Lusignan, qui l’y attendait, prévenu par une lettre qu’il lui avait écrite la veille.

Les deux jeunes gens restèrent ensemble jusqu’au moment où le jour commença à tomber. Alors Paul, qui, comme il l’avait dit à Emmanuel, avait une révélation personnelle à entendre, quitta son ami, et reprit à pied le chemin d’Auray. Cette fois, il n’entra point au château, et, longeant les murs du parc, il se dirigea vers une grille qui donnait entrée dans leur enceinte, et qui s’ouvrait sur un bois appartenant au domaine d’Auray.

Cependant, une heure à peu près avant que Paul quittât la cabane du pêcheur où il avait retrouvé Lusignan, une autre personne le précédait vers celui à qui il allait demander la révélation de sa naissance ; cette autre personne, c’était la marquise d’Auray, la hautaine héritière du nom de Sablé, que nous avons vue apparaître une seule fois dans ce récit pour y dessiner sa figure pale et sévère. Elle était vêtue de son même costume noir ; seulement elle avait jeté sur son front un long voile de deuil qui l’enveloppait des pieds à la tête. Du reste, le but que cherchait, avec l’hésitation de l’ignorance, notre brave et insoucieux capitaine, lui était familier, à elle : c’était une espèce de maison de garde située à quelques pas de l’entrée du parc, et habitée par un vieillard auprès duquel la marquise d’Auray accomplissait depuis vingt ans une de ces œuvres de bienfaisance laborieuse et continue qui lui avaient valu, dans une partie de la Basse-Bretagne, la réputation de sainteté rigide dont elle jouissait. Ces soins à la vieillesse étaient rendus, il est vrai, avec ce même visage sombre et solennel que nous lui avons vu, et que ne venaient jamais éclairer les douces émotions de la pitié ; mais ils n’en étaient pas moins rendus, et chacun le savait, avec une exactitude qui remplaçait l’abandon et le charme de la bienfaisance par la ponctualité du devoir.

La figure de la marquise d’Auray était plus grave encore que de coutume, lorsqu’elle traversa lentement le parc de son château pour se rendre à cette petite garderie qu’habitait, à ce que l’on disait, un vieux serviteur de sa famille. La porte en était ouverte comme pour laisser pénétrer dans l’intérieur de la chambre les derniers rayons du soleil couchant, si doux au mois de mai, et si réchauffants pour les vieillards. Cependant elle était vide. La marquise d’Auray entra, regarda autour d’elle, et, comme si elle eût été certaine que celui qu’elle y venait chercher ne pouvait tarder longtemps, elle résolut de l’attendre. Elle s’assit, mais hors de l’atteinte des rayons du soleil, pareille à ces statues sculptées sur les tombes, et qui ne sont à l’aise qu’à l’ombre mortuaire de leurs humides caveaux.

Elle était là depuis une demi-heure à peu près, immobile et plongée dans ses réflexions, lorsqu’elle vit, entre elle et le jour mourant, apparaître une ombre sur la porte ; elle leva lentement les yeux, et se trouva en face de celui qu’elle attendait. Tous deux tressaillirent, comme s’ils se rencontraient par hasard, et comme s’ils n’avaient pas l’habitude de se voir chaque jour.

– C'est vous, Achard, dit la marquise rompant le silence la première.

Je vous attends depuis une demi heure. Où donc étiez-vous ?

Si madame la marquise avait voulu faire cinquante pas de plus, elle m’aurait trouvé sous le grand chêne, à la lisière de la forêt.

– Vous savez que je ne vais jamais de ce côté, répondit la marquise avec un frissonnement visible.

– Et vous avez tort, madame ; il y a quelqu’un au ciel qui a droit à nos prières communes, et qui s’étonne peut-être de n’entendre que celles du vieil Achard.

– Et qui vous dit que je ne prie pas de mon côté ? dit la marquise avec une certaine agitation fébrile. Croyez-vous que les morts exigent que l’on soit sans cesse agenouillé sur leurs tombes ?

– Non, répondit le vieillard avec un sentiment de profonde tristesse ; non, je ne crois pas les morts si exigeants, madame ; mais je crois que, si quelque chose de nous rit encore sur la terre, ce quelque chose tressaille au bruit des pas de ceux que nous avons aimé pendant notre vie.

– Mais, dit la marquise d’une voix basse et creuse, si cet amour fut un amour coupable !

– Si coupable qu’il ait été, madame, répondit le vieillard, baissant sa voix à l’unisson de celle de la marquise, croyez-vous que le sang et les pleurs ne l’aient pas expié ? Dieu fut alors, croyez-moi, un juge trop sévère pour n’être pas aujourd’hui un père indulgent.

– Oui, Dieu a pardonné peut-être, murmura la marquise, mais si le monde savait ce que Dieu sait, pardonnerait-il comme Dieu ?

– Le monde ! s’écria le vieillard, le monde !… Oui, voilà le grand mot sorti de votre bouche ! Le monde !… c’est à lui, c’est à ce fantôme que vous avez tout sacrifié, madame : sentiment d’amante, sentiment d’épouse, sentiment de mère, bonheur personnel, bonheur d’autrui !…

Le monde ! c’est la crainte du monde qui vous a habillée de ce vêtement de deuil derrière lequel vous avez espéré lui cacher vos remords ! et vous avez eu raison, car vous êtes parvenue à le tromper, et il a pris vos remords pour des vertus !

La marquise releva la tête avec inquiétude, et écarta les plis de son voile pour regarder celui qui lui tenait cet étrange discours ; puis, après un instant de silence, n’ayant rien pu démêler sur la figure calme du vieillard :

– Vous me parlez, lui dit-elle, avec une amertume qui me ferait croire que vous avez personnellement quelque chose à me reprocher. Ai-je manqué à quelques-unes de mes promesses, les gens qui vous servent par mes ordres n’ont-ils pas pour vous le respect et l’obéissance que je leur recommande ? Vous savez que, s’il en est ainsi, vous n’avez qu’à dire un mot.

– Pardonnez-moi, madame, c’est de la tristesse et non de l’amertume ; c’est l’effet de l’isolement et de la vieillesse. Vous devez savoir, vous, ce que c’est que des peines qu’on ne peut communiquer ! Ce que c’est que des larmes qui ne doivent pas sortir, et qui retombent, goutte à goutte, sur le cœur ! Non, je n’ai à me plaindre de personne, madame. Depuis que, par un sentiment dont je vous suis reconnaissant sans chercher à l’approfondir, vous vous êtes chargée de veiller vous-même à ce qu’il ne me manquât rien, vous n’avez pas un seul jour oublié votre promesse, et, comme le vieux prophète, j’ai même parfois vu venir un ange pour messager !

– Oui, répondit la marquise, je sais que Marguerite accompagne souvent le domestique chargé de votre service, et j’ai vu avec plaisir les soins qu’elle vous rendait et l’amitié qu’elle avait pour vous.

– Mais, à mon tour, je n’ai pas manqué non plus à mes promesses, je l’espère. Depuis vingt ans, j’ai vécu loin des hommes, j’ai écarté tout être vivant de cette maison, tant je craignais pour vous le délire de mes veilles et l’indiscrétion de mes nuits.

– Certes, certes, et le secret heureusement a été bien gardé, dit la marquise en posant la main sur le bras d’Achard ; mais ce n’est pour moi qu’un motif de plus pour ne point perdre en un jour le fruit de vingt années plus sombres, plus isolées, plus terribles encore que les vôtres !

– Oui, je comprends : vous avez tressailli plus d’une fois en songeant tout à coup qu’il y avait, de par le monde, un homme qui viendrait peut-être un jour me demander ce secret, et qu’à cet homme je n’avais le droit de rien taire. Ah ! vous frissonnez à cette seule idée, n’est-ce pas ? Rassurez-vous. Cet homme s’est sauvé, enfant encore, du collège où nous le faisions élever en Écosse, et depuis dix ans nul n’en a entendu parler. Enfant voué à l’obscurité, il a été au-devant de son destin ; il est perdu maintenant par le vaste monde, sans que personne sache où il est : perdu, pauvre unité sans nom, parmi ces millions d’hommes qui naissent, souffrent et meurent sur la surface du globe. Il aura perdu la lettre de son père, il aura égaré le signe à l’aide duquel je dois le reconnaître ; ou mieux encore, peut-être n’existe-t-il plus !

– Vous êtes cruel, Achard, répondit la marquise, de dire une pareille chose à une mère ! Vous ne connaissez pas tout ce que le cœur d’une femme renferme en lui de secrets bizarres et de contradictions étranges ! Car, enfin, ne puis-je donc être tranquille si mon enfant n’est mort ? Voyons, mon vieil ami, ce secret qu’il a ignoré vingt-cinq ans devient-il, à vingt cinq ans, si nécessaire à son existence qu’il ne puisse vivre si ce secret ne lui est révélé ? Croyez-moi, Achard, pour lui-même, mieux vaut qu’il ignore comme il l’a fait jusque aujourd’hui. Jusque aujourd’hui, je suis sûre qu’il a été heureux. Vieillard, ne change pas son existence ; ne lui mets pas au cœur des pensées qui peuvent le pousser à une action mauvaise, Non, dis-lui, au lieu de ce que tu as à lui dire, dis-lui que sa mère est allée rejoindre son père au ciel, et plût à Dieu que cela fût ! mais qu’en mourant (car je veux le voir, quoique tu en dises ; je veux, ne fût-ce qu’une fois, le presser contre mon cœur), qu’en mourant, ai-je dit, sa mère l’a légué à son amie la marquise d’Auray, dans laquelle il retrouvera une seconde mère.

– Je vous comprends, madame, dit Achard en souriant. Ce n’est pas la première fois que vous ouvrez cette voie où vous voulez m’égarer. Seulement, aujourd’hui, madame, vous abordez plus franchement la question, et, si vous l’osiez, n’est-ce pas, ou si vous me connaissiez moins, vous m’offririez quelque récompense pour me déterminer à trahir les dernières volontés de celui qui dort si près de nous ?

La marquise fit un mouvement pour l’interrompre.

– Écoutez, madame, reprit le vieillard en étendant la main, et que la chose reste dans votre esprit comme irrévocable et sainte. Aussi fidèle que j’ai été aux promesses faites à madame la comtesse d’Auray, aussi fidèle serai-je à celles faites au comte de Morlaix. Le jour où son fils, où votre fils viendra me présenter le gage de reconnaissance et réclamer son secret, je le lui dirai, madame. Quant aux papiers qui le constatent, vous savez qu’ils ne doivent lui être remis qu’après la mort du marquis d’Auray. Le secret est là. Le vieillard montra son cœur. Nul pouvoir humain n’a pu le forcer d’en sortir avant le temps, nul pouvoir humain ne pourra l’empêcher d’en sortir, le temps venu. Les papiers sont là, dans cette armoire dont la clé ne me quitte jamais, et il n’y a qu’un vol ou un assassinat qui me les puisse enlever.

– Mais, dit la marquise en se soulevant à demi, appuyée sur les bras de son fauteuil, vous pouvez mourir avant mon mari, vieillard ; car, s’il est plus malade vous, vous êtes plus âgé que lui, et alors que deviendront ces papiers ?

– Le prêtre qui m’assistera à mes derniers moments les recevra sous le sceau de la confession.

– C'est cela, dit la marquise en se levant ; et ainsi la chaîne de mes craintes se prolongera jusqu’à ma mort ! et le dernier anneau en sera pour l’éternité scellé à mon cercueil ! Il y a dans le monde un homme, un seul peut-être, qui est inébranlable comme un rocher ; et il faut que Dieu le place sur ma route, non seulement comme un remords, mais encore comme une vengeance ! Et il faut qu’un orage me pousse sur lui jusqu’à ce que je me brise !… Tu tiens mon secret entre tes mains, vieillard ; c’est bien ! fais-en ce que tu voudras ! tu es le maître, et moi je suis l’esclave ! Adieu !

À ces mots, la marquise sortit et reprit le chemin du château.

– Oui, dit le vieillard en regardant s’éloigner la marquise ; oui, je sais que vous avez un cœur de bronze, madame ; insensible à toute espèce de crainte, hormis celle que Dieu vous a mise dans l’âme pour remplacer le remords. Mais celle-là suffit, n’est-ce pas ? et c’est acheter bien cher une réputation de vertu que la payer le prix que vous la vend votre éternelle terreur ! Il est vrai que celle de la marquise d’Auray est si bien établie que, si la vérité sortait de terre ou descendait du ciel, elle serait traitée de calomnie ! Enfin, Dieu veut ce qu’il veut, et ce qu’il fait est écrit longtemps d’avance dans sa sagesse.

– Bien pensé, dit une voix jeune et sonore, répondant à la maxime religieuse que la résignation du vieillard venait de laisser échapper.

Sur ma parole, mon père, vous parlez comme l’Ecclésiaste !

Achard se retourna et aperçut Paul, qui était arrivé comme la marquise s’éloignait, si préoccupée de la scène que nous venons de raconter, qu’elle n’avait pas aperçu le jeune capitaine.

Celui-ci s’approchait à son tour voyant le vieillard seul, lorsqu’il entendit les derniers mots auxquels il répondit avec sa bonne humeur habituelle.

Achard, étonné de cette apparition inattendue, le regarda comme pour le prier de répéter.

– Je dis, continua Paul, qu’il y a plus de grandeur dans la résignation qui plie que dans la philosophie qui doute. C'est une maxime de nos quakers que, pour mon bonheur éternel, j’aurais voulu avoir moins souvent à la bouche et plus souvent dans le cœur.

– Pardon, monsieur, dit le vieillard en voyant notre aventurier qui le regardait, immobile, un pied posé sur le seuil de sa porte ; mais puis je savoir qui vous êtes ?

– Pour le moment, répondit Paul, donnant comme d’habitude l’essor à sa poétique et insoucieuse gaieté, je suis un enfant de la république de Platon, ayant le genre humain pour frère, le monde pour patrie, et ne possédant sur la terre que la place que je m’y suis faite moi-même.

– Et que cherchez-vous ? continua le vieillard, souriant malgré lui à cet air de joyeuse humeur répandu sur tout le visage du jeune homme.

– Je cherche, répondit Paul, à trois lieues de Lorient, à cinq cents pas du château d’Auray, une maisonnette qui ressemble diablement à celle-ci, et dans laquelle je dois trouver un vieillard qui pourrait bien être vous.

– Et comment se nomme ce vieillard ?

– Louis Achard.

– C'est moi-même.

– Alors que la bénédiction du ciel descende sur vos cheveux blancs ! dit Paul d’une voix qui, changeant aussitôt d’accent, prit celui du sentiment et du respect ; car voici une lettre que je crois de mon père, et qui dit que vous êtes un honnête homme.

– Cette lettre ne renferme-t-elle rien ? s’écria le vieillard les yeux étincelants, et faisant un pas pour se rapprocher du jeune capitaine.

– Si fait, répondit celui-ci l’ouvrant et en tirant un sequin de Venise brisé par le milieu ; quelque chose comme la moitié d’une pièce d’or dont j’ai un morceau et dont vous devez avoir l’autre.

Achard tendit machinalement la main en regardant le jeune homme.

– Oui, oui, dit le vieillard, et à chaque parole ses yeux se mouillaient de plus en plus de larmes ; oui, c’est bien cela, et plus encore, c’est la ressemblance extraordinaire… Il ouvrit ses bras. Enfant… ô mon Dieu ! mon Dieu !

– Qu'avez-vous ? s’écria Paul étendant à son tour les bras pour soutenir le vieillard qui faiblissait sous le poids de son émotion.

– Oh ! ne comprenez-vous pas, répondit celui-ci, ne comprenez-vous pas que vous êtes le portrait vivant de votre père, et que votre père, je l’aimais à lui donner mon sang, ma vie, comme je le ferais maintenant pour toi, si tu me les demandais, jeune homme !

– Alors embrasse-moi, mon vieil ami dit Paul en prenant le vieillard dans ses bras, car la chaîne des sentiments n’est pas rompue, crois-moi, entre la tombe du père et le berceau du fils. Quel qu’ait été mon père, s’il ne faut, pour lui ressembler, qu’une conscience sans reproche, un courage à toute épreuve et une mémoire qui se souvienne toujours du bienfait, quoiqu’elle oublie parfois l’injure, tu l’as dit, je suis son portrait vivant, et plus encore par l’âme que par le visage.

– Oui, il avait tout cela, votre père, répondit lentement le vieillard en scellant dans ses bras l’enfant qui lui revenait, et en le regardant tendrement à travers ses larmes : oui, il avait la même fierté dans la voix, la même flamme dans les yeux, la même noblesse dans le cœur.

Mais pourquoi ne t’ai-je pas revu plus tôt, jeune homme ? Il y a eu dans ma vie des heures bien sombres que tu eusses éclairées par ta présence.

– Pourquoi ?… parce que cette lettre me disait de venir te trouver quand j’aurais vingt-cinq ans ; et que je les ai eus il n’y a pas longtemps : il y a une heure.

Le vieillard baissa la tête d’un air pensif et garda un instant le silence, abîmé dans le souvenir du passé.

– Déjà, dit-il en relevant enfin la tête, il y a déjà vingt-cinq ans ! et il me semble, mon Dieu ! que ce fut hier que vous naquîtes dans cette maison, que vous ouvrîtes les yeux dans cette chambre !

Et le vieillard étendait la main vers une porte qui donnait dans un autre appartement.

Paul à son tour parut réfléchir ; puis regardant autour de lui pour renforcer par la vue des objets qui s’offraient à ses yeux les souvenirs qui se présentaient en foule à sa mémoire.

– Dans cette chaumière ? dans cette chambre ? répéta-t-il ; et je les ai habitées jusqu’à l’âge de cinq ans, n’est-ce pas ?…

– Oui, murmura le vieillard comme tremblant de l’arracher aux sensations qui commençaient à s’emparer de lui.

– Eh bien ! continua Paul en appuyant ses deux mains sur ses yeux pour concentrer tous ses souvenirs, laisse-moi un instant regarder à mon tour dans le passé, car je me rappelle une chambre que je croyais avoir vue en rêve. Si c’est celle-là… Écoute !… Oh ! c’est étrange comme tout me revient.

– Parle, mon enfant, parle ! dit le vieillard.

– Si c’est celle-là, il doit y avoir à droite… en entrant … au fond… un lit… avec des tentures vertes ?

– Oui.

– Un crucifix au chevet de ce lit ?

– Oui.

– Une armoire en face, où il y avait des livres… une grande Bible, entre autres… avec des gravures allemandes ?

– La voilà, dit le vieillard montrant le livre saint ouvert sur un prie Dieu.

– Oh ! c’est elle ! c’est elle ! s’écria Paul en appuyant ses lèvres contre les feuillets.

– Oh ! brave cœur ! brave cœur ! murmura le vieillard.

Merci, mon Dieu, merci !

– Puis, dit Paul en se relevant, dans cette chambre, une fenêtre d’où l’on distinguait la mer, et sur la mer, trois îles ?

– Oui, celles d’Houat, d’Hoedic et de Belle-Isle-en-Mer.

– C'est donc bien cela ! s’écria Paul en s’élançant vers la chambre ; puis, voyant que le vieillard voulait l’y suivre : Non, non, lui dit-il en l’arrêtant, seul… laisse-moi y entrer seul. J'ai besoin d’y être seul. Et il entra, refermant la porte derrière lui.

Alors il s’arrêta un instant saisi de ce saint respect qui entoure les souvenirs d’enfance. La chambre était bien telle qu’il l’avait décrite, car la religion dévouée du vieux serviteur l’avait conservée pure de tout changement. Paul, chez qui un regard étranger eût sans doute arrêté la manifestation des sentiments qu’il éprouvait, certain d’être seul, s’y abandonna tout entier : il s’avança lentement et les mains croisées vers le crucifix d’ivoire, et, se laissant tomber à genoux comme il avait l’habitude de le faire soir et matin autrefois, il essaya de se rappeler une de ces naïves prières où l’enfant, sur le seuil de la vie encore, prie Dieu pour ceux qui lui en ont ouvert les portes. Que d’événements s’étaient succédés entre ces deux agenouillements, répétés à vingt ans de distance ! Quels horizons variés et imprévus avaient succédé à ces horizons que caresse d’un si doux regard le soleil riant de nos jeunes années ! Comme le vent capricieux qui soufflait dans les voiles de son vaisseau l’avait, en l’éloignant des passions privées, poussé au milieu des passions politiques !

Et voilà que croyant, insoucieux jeune homme, avoir oublié tout ce qui existait sur la terre, il se souvenait de tout ! voilà que sa vie, libre et puissante comme l’Océan qui la berçait, allait se rattacher à des liens inconnus jusqu’alors qui la retiendraient peut-être en tel ou tel lieu, comme un vaisseau à l’ancre qui appelle le vent et que le vent appelle, et qui cependant se sent enchaîné, esclave captif de la veille, à qui la liberté passée rend plus amère encore sa servitude à venir ! Paul s’abîma longtemps dans ces pensées, puis se releva lentement et alla s’accouder à la fenêtre. La nuit était calme et belle, la lune brillait au ciel et argentait le sommet des vagues. Les trois îles apparaissaient à l’horizon, bleuâtres comme des vapeurs flottant sur l’Océan.

Il se rappela combien de fois, dans sa jeunesse, il s’était appuyé à la même place, regardant le même spectacle, suivant des yeux quelque barque à la voile blanche, qui glissait silencieusement sur la mer, comme l’aile d’un oiseau de nuit. Alors son cœur se gonfla de souvenirs doux et tendres ; il laissa tomber sa tête sur sa poitrine, et des larmes muettes coulèrent le long de ses joues. En ce moment il sentit qu’on lui prenait la main : c’était le vieillard ; il voulut cacher son émotion ; mais, se repentant aussitôt de ne pas oser être homme, il se retourna de son côté, et lui montra franchement son visage tout mouillé de larmes.

– Tu pleures, enfant ! dit le vieillard.

– Oui, je pleure, répondit Paul, et pourquoi le cacherais-je ? oui, regarde-moi. J'ai cependant vu de terribles choses dans ma vie ! J'ai vu l’ouragan faire tourbillonner mon vaisseau au sommet des vagues et au fond des abîmes, et j’ai senti qu’il ne pesait pas plus à l’aile de la tempête qu’une feuille sèche à la brise du soir ! J'ai vu les hommes tomber autour de moi comme les épis mûrs sous la faucille du moissonneur. J'ai entendu les cris de détresse et de mort de ceux dont la veille j’avais partagé le repas ! Pour aller recevoir leur dernier soupir, j’ai marché à travers une grêle de boulets et de balles, sur un plancher où je glissais à chaque pas dans le sang ! Eh bien ! mon âme est restée calme ; mes yeux ne se sont pas mouillés. Mais cette chambre, vois-tu, cette chambre dont j’avais si saintement gardé le souvenir, cette chambre où j’ai reçu les premières caresses d’un père que je ne reverrai plus, et les derniers baisers d’une mère qui ne voudra peut-être plus me revoir ; cette chambre, c’est quelque chose de sacré comme un berceau et comme une tombe. Je ne puis la reconnaître sans me laisser aller à mes émotions : il faut que je pleure, ou j’étoufferais !

Le vieillard le serra dans ses bras, Paul posa la tête sur son épaule, et, pendant un instant, on n’entendit que ses sanglots. Enfin le vieux serviteur reprit :

– Oui, tu as raison : cette chambre, c’est à la fois un berceau et une tombe ; car c’est là que tu es né ; il étendit le bras, et c’est là que tu as reçu les derniers adieux de ton père, continua-t-il en désignant du geste l’angle parallèle de l’appartement.

– Il est donc mort ? dit Paul.

– Il est mort.

– Tu me diras comment.

– Je vous dirai tout !

– Dans un instant, ajouta Paul en cherchant de la main une chaise et en s’asseyant. Maintenant, je n’ai pas la force de t’écouter. Laisse-moi me remettre. Il appuya son coude sur la croisée, posa sa tête sur sa main, et jeta de nouveau les yeux sur la mer. La belle chose qu’une nuit de l’Océan lorsque la lune l’éclaire, comme elle le fait à cette heure ! continua-t-il avec cet accent doux et mélancolique qui lui était habituel. Cela est calme comme Dieu ; cela est grand comme l’éternité. Je ne crois pas qu’un homme qui a souvent étudié ce spectacle craigne de mourir. Mon père est mort avec courage, n’est-ce pas ?

– Oh ! certes ! répondit Achard avec fierté.

– Cela devait être ainsi, continua Paul. Je me le rappelle, mon père, quoique je n’eusse que quatre ans lorsque je le vis pour la dernière fois.

– C'était un beau jeune homme comme vous, dit Achard regardant Paul avec tristesse ; et justement de votre âge.

– Comment l’appelait-on ?

– Le comte de Morlaix.

– Ainsi, moi aussi, je suis d’une noble et vieille famille ! Moi aussi, j’ai mes armoiries et mon blason, comme tous ces jeunes seigneurs insolents qui me demandaient mes parchemins quand je leur montrais mes blessures !

– Attends, jeune homme, attends ! ne te laisse pas prendre ainsi à l’orgueil car je ne t’ai pas dit encore le nom de celle à qui tu dois le jour, et tu ignores le terrible secret de ta naissance.

– Eh bien ! soit ! Je n’en entendrai pas moins avec respect et recueillement le nom de ma mère. Comment s’appelait ma mère ?

– La marquise d’Auray, répondit lentement et comme à regret le vieillard.

– Que dis-tu là ? s’écria Paul en se levant d’un seul bond et en lui saisissant les mains.

– La vérité, répondit-il avec tristesse.

– Alors, Emmanuel est mon frère ! Alors, Marguerite est ma sœur !

– Les connaissez-vous donc déjà ? s’écria à son tour le vieux serviteur étonné.

– Oh ! tu avais bien raison, vieillard, dit le jeune marin en retombant sur sa chaise. Dieu veut ce qu’il veut, et ce qu’il fait est écrit longtemps d’avance dans sa sagesse.

Il y eut un moment de silence, et enfin Paul, relevant la tête, fixa des yeux résolus sur le vieillard, – Et maintenant, lui dit-il, je suis prêt à tout entendre.

Tu peux parler.

Le vieillard se recueillit un instant, puis il commença.

– Ils étaient fiancés l’un à l’autre. Je ne sais quelle haine mortelle divisa tout à coup leurs familles et les sépara. Le comte de Morlaix, le cœur brisé, ne put rester en France. Il partit pour Saint-Domingue, où son père possédait une habitation. Je l’accompagnai, car le marquis de Morlaix avait toute confiance en moi : j’étais le fils de celle qui l’avait nourri ; j’avais reçu la même éducation que lui ; il m’appelait son frère, et moi seul me souvenais de la distance que la nature avait mise entre nous. Le marquis se reposa sur moi du soin de veiller sur son fils, car je l’aimais de tout l’amour d’un père. Nous restâmes deux ans sous le ciel des tropiques. Pendant deux ans, votre père, perdu dans les solitudes de cette île magnifique, voyageur sans projet et sans but ; chasseur à la course ardente et infatigable, essaya de guérir les douleurs de l’âme par les fatigues du corps. Mais, loin de réussir, on eût dit que son cœur s’allumait encore à ce soleil ardent.

Enfin, après deux ans de combats et de lutte, son amour insensé l’emporta : il fallait qu’il la revît ou qu’il mourût. Je cédai ; nous partîmes. Jamais traversée ne fut plus belle et plus heureuse : la mer et le ciel nous souriaient : c’était à croire aux présages heureux. Six semaines après notre départ du Port-au-Prince, nous débarquions au Havre.

Mademoiselle de Sablé était mariée ; le marquis d’Auray était à Versailles, remplissant près du roi Louis XV les devoirs de sa charge, et sa femme, trop souffrante pour le suivre, était restée dans ce vieux château d’Auray dont vous voyez d’ici les tourelles.

– Oui, oui, murmura Paul, je le connais ; c’est bien : continuez.

– Quant à moi, reprit le vieillard, pendant notre voyage, un de mes oncles, ancien serviteur de la maison d’Auray, était mort et m’avait laissé cette petite maison et les terres qui en font partie.

J'en pris possession. Quant à votre père, il m’avait quitté à Vannes en me disant qu’il partait pour Paris, et, depuis un an que j’habitais cette maison, je ne l’avais pas revu.

Une nuit (il y a aujourd’hui vingt-cinq ans de cette nuit) on frappa à ma porte ; j’allai ouvrir : votre père parut, portant dans ses bras une femme dont le visage était voilé ; il entra dans cette chambre et la déposa sur ce lit ; puis, revenant dans l’autre pièce où je l’attendais muet et immobile d’étonnement : Louis, me dit-il en me mettant la main sur l’épaule et en me regardant en homme qui implore, quoiqu’il sache qu’il a le droit de commander ; Louis, tu peux faire plus que me sauver la vie et l’honneur, tu peux sauver la vie et l’honneur à celle que j’aime ; monte à cheval, cours à la ville, et dans une heure sois ici avec un médecin. Il me parlait avec cette voix brève et puissante qui indique qu’il n’y a pas un instant à perdre : j’obéis. Le jour commençait à paraître lorsque nous revînmes. Le docteur fut introduit par le comte de Morlaix dans cette chambre, dont la porte se referma sur eux, ils y restèrent toute la journée ; vers les cinq heures du soir, le médecin partit, et, la nuit venue, votre père sortit de la chambre à son tour, emportant de nouveau entre ses bras, et toujours voilée, cette femme mystérieuse qu’il avait apportée la veille. Je rentrai derrière eux dans la chambre, et je vous y trouvai ; vous veniez de naître.

– Et comment sûtes-vous que cette femme était la marquise d’Auray ? interrompit Paul, comme s’il cherchait à douter encore.

– Oh ! répondit le vieillard, d’une manière aussi terrible qu’inattendue : j’avais offert au comte de Morlaix de vous garder avec moi ; il avait accepté cette offre, et de temps en temps il venait passer une heure auprès de vous.

– Seul ? demanda Paul avec anxiété.

– Toujours, répondit Achard. Seulement j’avais la permission de me promener avec vous dans le parc ; alors il arrivait parfois que la marquise apparaissait au détour de quelque allée, comme si le hasard l’y eût conduite ; elle vous faisait signe d’aller à elle, et elle vous embrassait comme un enfant étranger que l’on a plaisir à voir parce qu’il est beau. Quatre ans se passèrent ainsi ; puis, une nuit, on frappa de nouveau à cette porte : c’était encore votre père. Il était plus calme, mais plus sombre peut-être que la première fois. « Louis, me dit-il, je me bats demain au point du jour avec le marquis d’Auray ; c’est un duel à mort et qui n’aura de témoin que toi seul ; la chose est convenue. Donne-moi donc l’hospitalité pour cette nuit et tout ce qu’il me faut pour écrire. » Il s’assit devant cette table, sur cette chaise où vous êtes. Paul se leva et continua de s’appuyer sur la chaise sans s’y asseoir davantage. Il veilla toute la nuit. Au point du jour, il entra dans ma chambre et me trouva debout. Je ne m’étais point couché. Quant à vous, pauvre enfant insoucieux encore des passions et des misères humaines, vous dormiez dans votre berceau.

– Après, après ?

– Votre père se baissa lentement vers vous, s’appuyant contre le mur et vous regardant tristement : « Louis, me dit-il d’une voix sourde, si je suis tué, comme il pourrait arriver malheur à cet enfant, tu le remettras avec cette lettre à Fild, mon valet de chambre, qui est chargé de le conduire à Selkirk, en Écosse, et de l’y laisser entre des mains sûres. À vingt-cinq ans, il t’apportera l’autre moitié de cette pièce d’or, et te demandera le secret de sa naissance ; tu le lui diras, car peut-être alors sa mère sera-t-elle seule et isolée.

Quant à ces papiers, qui la constatent, tu ne les lui remettras qu’après la mort du marquis. Maintenant, tout est convenu ; partons, me dit-il, car il est l’heure. » Alors il s’appuya sur votre berceau, se pencha vers vous, et, quoique ce fût un homme, je vous le dis, je vis une larme tomber sur votre joue.

– Continuez, murmura Paul d’une voix étouffée.

– Le rendez-vous était dans une allée même du parc, à cent pas d’ici.

En arrivant, nous trouvâmes le marquis ; il nous attendait depuis quelques minutes. Auprès de lui, sur un banc, étaient des pistolets tout chargés : les adversaires se saluèrent sans échanger une parole. Le marquis montra du doigt les armes ; chacun s’empara de la sienne, et tous deux, car les conditions avaient été réglées d’avance, ainsi que me l’avait dit votre père, allèrent se placer, muets et sombres, à trente pas de distance, et commencèrent à marcher l’un contre l’autre. Oh ! ce fut un moment terrible pour moi, je vous le jure, continua le vieillard aussi ému que s’il revoyait cette scène, que celui où je vis la distance diminuer graduellement entre ces deux hommes.

Lorsqu’il n’y eut plus que dix pas d’intervalle, le marquis s’arrêta et fit feu… Je regardais votre père. Pas un muscle de son visage ne bougea, de sorte que je crus qu’il était sain et sauf ; il continua de marcher jusqu’au marquis, et, lui appuyant le canon du pistolet sur le cœur…

– Il ne le tua pas, j’espère ! s’écria Paul en saisissant le bras du vieillard.

– Il lui dit : « Vos jours sont à moi, monsieur, et je pourrais les prendre ; mais je veux que vous viviez pour me pardonner comme je vous pardonne. » À ces mots, il tomba mort : la balle du marquis lui avait traversé la poitrine.

– Oh ! mon père ! mon père ! s’écria le jeune marin en se tordant les bras. Et il vit, cet homme qui a tué mon père ! il vit, n’est-ce pas ? il est encore jeune ; il a encore la force de lever une épée ou un pistolet. Nous l’irons trouver… aujourd’hui, tout à l’heure. Tu lui diras : « C'est son fils, il faut que vous vous battiez avec lui. » Oh ! cet homme… cet homme… Malheur à cet homme !

– Dieu s’est chargé de la vengeance, répondit Achard : cet homme est fou.

– C'est vrai, murmura Paul ; je l’avais oublié.

– Et dans sa folie, continua Achard, il voit éternellement cette scène sanglante, et répète dix fois par jour ces paroles suprêmes qui lui furent adressées par votre père.

– Ah ! voilà donc pourquoi la marquise ne le quitte pas d’une minute.

– Et voilà pourquoi, sous prétexte qu’il ne veut pas voir ses enfants, elle a éloigné de lui Emmanuel et Marguerite.

– Pauvre sœur ! dit Paul avec un accent de tendresse infinie. Et maintenant elle veut la sacrifier en la mariant malgré elle à ce misérable Lectoure !

– Oui, mais ce misérable Lectoure, reprit Achard, emmène Marguerite à Paris, donne un régiment de dragons à son frère : la marquise ne craint plus la présence de ses enfants, son secret reste désormais entre elle et deux vieillards qui, demain, cette nuit, peuvent mourir… La tombe est muette.

– Mais, moi, moi !

– Vous ! sait-on si vous existez même ! avez-vous donné de vos nouvelles depuis quinze ans que vous vous êtes échappé de Selkirk ! ne pouvez-vous pas, vous aussi, avoir rencontré sur votre chemin quelque accident qui vous empêche de vous trouver au rendez-vous où vous êtes heureusement venu ? Certes, elle ne vous a pas oublié… mais elle espère…

– Oh ! crois-tu que ma mère ?…

– Pardon ! c’est vrai, répondit Achard, je ne crois rien ; j’ai tort ; oubliez ce que j’ai dit.

– Oui, oui, parlons de toi, mon ami ; parlons de mon père.

– Ai-je besoin d’ajouter que ses dernières volontés furent exécutées ?

Fild vint vous chercher dans la journée. Vous partîtes.

Vingt et un ans se sont passés depuis cette époque, et, depuis cette époque, pas un jour ne s’est écoulé sans que j’aie fait des vœux pour vous revoir au jour dit. Ces vœux sont accomplis, continua le vieillard. Dieu merci ! vous voilà, votre père revit en vous… Je le revois, je lui parle… je ne pleure plus, je suis consolé …

– Et il était mort ?… mort sans souffle, sans vie, sans espoir ? mort sur le coup ?

– Oui, mort !… Je l’apportai ici… Je le déposai sur ce lit où vous étiez né. Je fermai la porte pour que personne n’entrât, et je m’en allai creuser sa tombe. Je passai toute la journée à ce pénible devoir ; car, d’après le vœu même de votre père, personne ne devait être mis dans cette terrible confidence. Le soir, je revins chercher le cadavre. C'est une étrange chose que le cœur de l’homme, et combien l’espérance que Dieu y met est difficile à l’abandonner. Je l’avais vu tomber… j’avais senti ses mains se refroidir… j’avais baisé son visage glacé…je l’avais quitté pour aller creuser sa tombe, et, cette tombe creusée, ce devoir de mort accompli, je revenais le cœur bondissant, car il me semblait qu’en mon absence, quoiqu’il fallût pour cela un miracle de Dieu, la vie était revenue, et qu’il allait se soulever sur son lit et me parler. Je rentrai… Hélas ! hélas ! les temps évangéliques étaient passés… Lazare resta étendu sur sa couche… mort ! mort ! mort !

Et le vieillard resta un instant abattu, sans parole, sans voix ; seulement des larmes coulaient silencieusement sur son visage ridé.

– Oui, oui, s’écria Paul éclatant en sanglots de son côté ; oui, n’est-ce pas, et tu accomplis ta sainte mission ! Noble cœur ! laisse-moi baiser ces mains qui ont rendu le corps de mon père à la demeure éternelle. Et tu es demeuré fidèle à la tombe comme tu l’as été à la vie. Pauvre gardien du sépulcre ! tu es resté près de lui pour que quelques larmes arrosassent l’herbe qui poussait sur la fosse ignorée. Oh ! que ceux qui se croient grands, parce que leur nom retentit dans la tempête et dans la guerre plus haut que l’ouragan et la bataille, sont petits près de toi, vieillard au dévouement silencieux !… Oh ! bénis-moi, bénis-moi, s’écria Paul en tombant à genoux, puisque mon père n’est plus là pour me bénir.

– Dans mes bras, mon enfant, dans mes bras ! dit le vieillard ; car tu t’exagères cette action si simple et si naturelle. Puis, crois-moi, ce que tu appelles ma piété n’a pas, été sans enseignements pour moi ; j’ai vu combien l’homme tenait peu de place sur la terre, et combien il était vite perdu dans le monde lorsque le Seigneur détournait les yeux de lui. Ton père était jeune, plein d’avenir, de courage ; ton père était le dernier descendant d’une vieille lignée, il portait un noble nom, on eût cru voir d’avance son chemin tout tracé vers les honneurs, de la terre, il avait une famille, des amis. Eh bien ! ton père disparut tout à coup, comme si la terre avait manqué sous ses pieds. Je ne sais si quelque regard en larmes chercha sa trace jusqu’à ce qu’il la perdît ; mais ce que je sais, c’est que depuis vingt et un ans nul n’est venu sur cette tombe ; nul ne sait qu’il est couché à l’endroit où l’herbe est plus verte et plus touffue. Et cependant, orgueilleux et insensé qu’il est, l’homme se croit quelque chose !

– Oh ! ma mère n’y est jamais venue ?

Le vieillard ne répondit pas.

– Eh bien ! continua Paul, nous serons deux maintenant qui connaîtrons cette place. Viens me la montrer ; car j’y retournerai, je te jure, toutes les fois que mon vaisseau touchera les côtes de France.

À ces mots, il entraîna Achard dans la première chambre ; mais, comme ils ouvraient la porte, ils entendirent un léger bruit du côté du parc : c’était un domestique du château qui venait avec Marguerite.

Paul rentra précipitamment.

– C'est ma sœur, dit-il à Achard, c’est ma sœur. Laisse-moi seul un instant avec elle, j’ai besoin de parler à cette enfant… J’ai un mot à lui dire qui lui fera passer une nuit heureuse. Prenons pitié de ceux qui veillent et pleurent.

– Songez, dit Achard, que le secret que je viens de vous révéler est aussi celui de votre mère.

– Sois tranquille, mon vieil ami, dit-il en poussant Achard dans la seconde chambre. Sois tranquille, je ne lui parlerai que du sien.

En ce moment Marguerite entra.

Marguerite venait, selon son habitude, apporter quelques provisions au vieillard, et ce ne fut pas sans étonnement qu’elle vit dans la première pièce, où depuis dix ans elle ne trouvait jamais qu’Achard, un beau jeune homme qui la regardait d’un œil doux et avec un sourire bienveillant. Elle fit signe au domestique de déposer le panier dans un coin de la chambre ; il obéit, puis il alla attendre sa maîtresse en dehors de la porte. Quant à elle, s’avançant vers Paul :

« Pardon, monsieur, lui dit-elle ; mais je croyais trouver ici mon vieil ami, Louis Achard… et je venais lui apporter de la part de ma mère…».

Paul étendit la main vers la seconde chambre, pour indiquer que là était celui qu’elle cherchait, car il ne put lui répondre, tant il sentait que l’accent de sa voix trahirait son émotion. La jeune fille remercia par une inclination de tête presque imperceptible, et entra.

Paul la suivit des yeux, la main appuyée sur son cœur.

Cette âme vierge où l’amour n’était jamais entré s’ouvrait, dans sa sainte virginité, aux premières émotions de famille. Isolé comme il l’avait toujours été, n’ayant pour amis que ces rudes enfants de l’Océan, tout ce qu’il avait de doux et de tendre en son cœur, il l’avait tourné vers Dieu, et quoiqu’aux regards d’un chrétien rigoriste sa religion n’eût peut-être pas paru parfaitement orthodoxe, il n’en était pas moins vrai que cette poésie qui débordait dans toutes ses paroles n’était autre chose qu’une immense et éternelle prière. Il n’était donc pas étonnant que les premières sensations qui entraient dans son cœur, bien que toutes fraternelles, fussent désordonnées et bondissantes comme des émotions d’amour.

– Oh ! murmura-t-il, lorsque la jeune fille eut disparu, pauvre isolé que je suis, comment ferai-je, lorsque tu vas sortir, pour ne pas te prendre et te serrer dans mes bras, pour ne pas te dire :

Marguerite, ma sœur, nulle femme ne m’a jamais aimé d’aucun amour ; aime-moi d’amour fraternel ! Oh ! ma mère ! ma mère ! En me privant de vos caresses, vous m’avez privé aussi de celles de cet ange. Dieu vous rende dans l’éternité le bonheur que vous avez éloigné de vous… et des autres.

– Adieu ! dit, en rouvrant la porte, Marguerite au vieillard ; adieu ; j’ai voulu venir ce soir même, car je ne sais plus maintenant quand je pourrai vous revoir.

Et elle s’achemina vers la porte, pensive et la tête baissée, sans voir Paul, sans se souvenir qu’il y avait là un jeune homme lorsqu’elle était entrée. Le jeune marin la suivait des yeux, les bras tendus vers elle comme pour l’arrêter, la poitrine oppressée et les yeux humides. Enfin lorsqu’il lui vit poser la main sur la clef de la porte :

– Marguerite ! s’écria-t-il.

La jeune fille se retourna étonnée ; mais ne comprenant rien à cette familiarité étrange de la part d’un homme qui lui était complètement inconnu, elle entr'ouvrit la porte pour sortir.

– Marguerite ! répéta Paul en faisant un pas vers sa sœur ; Marguerite, n’entendez-vous pas que je vous appelle ?…

– Il est vrai que Marguerite est mon nom, monsieur, répondit avec dignité la jeune fille, mais je ne pouvais penser que ce mot me fût adressé seul par une personne que je n’ai pas l’honneur de connaître.

– Mais je vous connais, moi ! s’écria Paul en allant à elle, en fermant la porte et en la ramenant dans la chambre. Je sais que vous êtes malheureuse, que vous n’avez pas une âme où verser votre peine, pas un bras à qui demander un appui.

– Vous oubliez celui qui est là-haut, répondit Marguerite en levant d’un même mouvement la tête et la main vers le ciel.

– Non, non, Marguerite, je n’oublie pas, car je suis envoyé par lui pour vous offrir ce qui vous manque ; pour vous dire, quand toutes les bouches et tous les cœurs se ferment autour de vous : Je suis votre ami, moi, votre ami dévoué, éternel !

– Oh ! monsieur, répondit Marguerite, ce sont des mots bien solennels et bien sacrés que ceux que vous murmurez là ! des mots auxquels, malheureusement, il est difficile que je croie sans preuve.

– Et si je vous en donnais une, dit Paul.

– Impossible ! murmura Marguerite.

– Irrécusable ! continua Paul.

– Oh ! alors !… dit Marguerite avec un accent indéfinissable dans lequel le doute commençait de faire place à l’espoir.

– Eh bien ! alors…

– Oh ! alors ! mais non, non !

– Connaissez-vous cette bague ? dit Paul, lui montrant l’anneau qui ouvrait le bracelet.

– Clémence de Dieu ! s’écria Marguerite, ayez pitié de moi ! il est mort !

– Il est vivant !

– Mais il ne m’aime donc plus ?

– Il vous aime !

– S'il est vivant, s’il m’aime, oh ! c’est à en devenir folle… Qu'est-ce que je disais donc ? S'il est vivant, s’il m’aime, comment cette bague se trouve-t-elle entre vos mains ?

– Il me l’a confiée comme un gage de reconnaissance.

– Ai-je confié ce bracelet à personne, moi ? dit Marguerite relevant la manche de sa robe, voyez !

– Oui, mais vous, Marguerite, vous n’êtes pas proscrite, déshonorée aux yeux du monde, jetée au milieu d’une race perdue !

– Qu'importe ! n’est-il pas innocent ? n’est-il pas aimé ?

– Puis il a pensé, continua Paul voulant voir jusqu’où allaient le dévouement et l’amour de sa sœur, il a pensé qu’il était de sa délicatesse, séparé à jamais de la société comme il l’est, de vous offrir, sinon de vous rendre, la liberté de disposer de votre main…

– Lorsqu’une femme a fait pour un homme ce que j’ai fait pour lui, répondit avec fermeté Marguerite, elle n’a, croyez-moi, d’excuse qu’en l’aimant éternellement, et c’est ce que je ferai.

– Oh ! vous êtes un ange ! s’écria Paul.

– Dites-moi ? reprit Marguerite, saisissant à son tour les mains du jeune homme, et le regardant d’un air suppliant.

– Quoi ?

– Vous l’avez donc vu ?

– Je suis son ami, son frère…

– Oh ! parlez-moi de lui, alors ! s’écria-t-elle, s’abandonnant toute entière à son amour et oubliant qu’elle voyait pour la première fois celui à qui elle adressait de pareilles questions. Que fait-il, qu’espère t-il ? le malheureux !

– Il vous aime, il espère vous revoir.

– Alors, alors, murmura Marguerite s’éloignant de Paul, il vous a donc dit ?

– Tout.

– Oh ! s’écria-t-elle en baissant son front sur lequel une rougeur subite passa, remplaçant, comme le vif reflet d’une flamme, la pâleur habituelle qui y était empreinte.

Paul s’approcha d’elle et la serra contre son cœur.

– Vous êtes une sainte fille, lui dit-il.

– Vous ne me méprisez donc pas, monsieur ! murmura Marguerite, se hasardant à lever les yeux.

– Marguerite, dit Paul, si j’avais une sœur, je prierais Dieu qu’elle vous ressemblât.

– Oh ! vous auriez une sœur bien malheureuse ! répondit la jeune fille en s’appuyant sur son bras et fondant en larmes.

– Peut-être, répondit Paul en souriant.

– Vous ne savez donc pas ?…

– Dites.

– Que monsieur de Lectoure doit arriver demain matin ?

– Je le sais.

– Et que demain on signe le contrat ?

– Je le sais.

– Eh bien ! que voulez-vous donc que j’espère dans une pareille extrémité ? À qui voulez-vous que je m’adresse ? Qui voulez-vous que j’implore ?… Mon frère ? Dieu sait que je lui pardonne, mais il ne peut me comprendre. Ma mère ?…Oh ! monsieur, vous ne connaissez pas ma mère ! C'est une femme d’une réputation intacte, d’une vertu sévère, d’une volonté inflexible ; car n’ayant jamais failli, elle ne croit pas que l’on puisse faillir ; et lorsqu’elle a dit : « Je veux ! » il n’y a plus qu’à courber la tête, à pleurer et à obéir. Mon père !… Oui..., il faudra, je le sais, que mon père sorte de la chambre où il est enfermé depuis vingt ans pour signer le contrat. Mon père ! Pour toute autre moins malheureuse et moins condamnée que moi, ce serait une ressource. Mais vous ignorez qu’il est insensé, qu’il a perdu la raison, et avec elle tout sentiment d’amour paternel. Et puis, il y a dix ans que je ne l’ai vu, mon père ; il y a dix que je n’ai pressé ses mains tremblantes, que je n’ai baisé ses cheveux blancs ! Il ne sait plus s’il a une fille ; il ne sait plus s’il a un cœur ; il ne me reconnaîtra même pas ! et, me reconnût-il, eût-il pitié de moi, ma mère lui mettra une plume entre les mains et lui dira : « Signez ! Je le veux, » et il signera, le pauvre et faible vieillard ! et sa fille sera condamnée !

– Oui, oui, je sais tout cela aussi bien que vous, mon enfant dit Paul, mais rassurez-vous : ce contrat ne sera point signé.

– Qui l’empêchera ?

– Moi !

– Vous ?

– Soyez tranquille, je serai demain à l’assemblée de famille.

– Qui vous y introduira ?

– J'ai un moyen.

– Mon frère est violent, emporté ! Oh ! mon Dieu ! mon Dieu !… prenez garde de me perdre encore davantage en voulant me sauver !

– Votre frère m’est aussi sacré que vous-même, Marguerite. Ne craignez rien, et reposez-vous sur moi.

– Oh ! je vous crois, monsieur, et je me repose sur vous, dit Marguerite, comme accablée par sa longue incrédulité ; car, que vous reviendrait-il de me tromper ? quel intérêt auriez-vous à me trahir ?

– Aucun, vous avez raison ; mais passons à autre chose. Que comptez-vous faire avec le baron de Lectoure ?

– Lui tout dire.

– Oh ! dit Paul en s’inclinant, laissez-moi vous adorer.

– Monsieur ! murmura Marguerite.

– Comme une sœur ! comme une sœur !

– Oui, vous êtes bon, s’écria Marguerite ; je crois que c’est Dieu qui vous envoie.

– Croyez, répondit Paul.

– Donc, demain soir.

– Ne vous étonnez, ne vous effrayez de rien. Seulement, tâchez de me faire comprendre par une lettre, par un mot, par un signe, le résultat de votre entretien avec Lectoure.

– Je tâcherai.

– Et maintenant il est tard, le domestique pourrait s’étonner de la longueur de notre entretien ; rentrez au château, et ne parlez de moi à personne. Adieu.

– Adieu ! dit Marguerite, vous à qui je ne sais quel nom donner.

– Nommez-moi votre frère !

– Adieu, mon frère !

– Oh ! ma sœur ! ma sœur ! s’écria Paul en la serrant convulsivement entre ses bras, tu es la première qui m’ait fait entendre une aussi douce parole, Dieu t’en récompensera.

La jeune fille, étonnée, se recula ; puis, revenant à Paul, elle lui tendit la main. Paul la serra une dernière fois, et Marguerite sortit. Alors, le jeune marin revint à la porte de communication et l’ouvrit.

– Et maintenant, vieillard, dit-il, conduis-moi à la tombe de mon père.

Le lendemain du jour où Paul avait appris le secret de sa naissance, les habitants du château d’Auray se réveillèrent préoccupés plus que jamais des craintes et des espérances que leurs intérêts divers faisaient naître, car ce jour devait être pour tous, un jour décisif.

La marquise, que nos lecteurs connaissent maintenant pour une femme non point perverse et méchante, mais hautaine et inflexible, y voyait le terme de ses angoisses renouvelées chaque jour, car c’était surtout aux yeux de ses enfants qu’elle voulait conserver cette réputation sans tache dont l’usurpation lui coûtait si cher. Pour elle, Lectoure était non seulement un gendre convenable et portant un nom digne du sien, mais encore un homme ou plutôt un bon génie, qui, du même coup, éloignait d’elle sa fille, qu’il emmenait comme épouse, et son fils, à qui le ministre, grâce à cette alliance, avait promis de donner un régiment.

Une fois ces deux enfants partis, vienne le premier né, et le secret révélé n’avait pas d’écho. D'ailleurs, il y avait mille moyens de lui fermer la bouche.

La fortune de la marquise était immense, et l’or était une de ces ressources qu’elle croyait en pareil cas d’un effet infaillible. Elle était donc ardente à cette union de toute la force de sa crainte : de sorte que, non seulement elle secondait l’empressement de Lectoure, mais encore elle excitait celui d’Emmanuel. Pour celui-ci, las de vivre inconnu à Paris ou enterré en Bretagne, perdu au milieu de cette jeunesse élégante qui formait la maison du roi, ou relégué dans l’antique château de ses aïeux, en compagnie des vieux portraits de sa famille, il frappait avec empressement à cette porte dorée que promettait de lui ouvrir, à Versailles, son futur beau-frère.

Les chagrins et les larmes de sa sœur l’avaient bien affligé un instant, car il était ambitieux plus encore par la crainte de l’ennui qui l’attendait dans son manoir, et par désir de parader à la tête d’un régiment, et de séduire l’esprit des femmes par la richesse et le bon goût de son uniforme, que par orgueil et sécheresse de cœur ; mais incapable lui-même d’une passion sérieuse, malgré les suites fatales que l’amour de sa sœur avaient eues, il regardait cet amour comme un attachement d’enfance que le tumulte et les plaisirs du monde effaceraient bientôt de sa mémoire, et il croyait être certain qu’un an ne se passerait pas sans qu’elle le remerciât la première d’avoir fait violence à ces sentiments.

Quant à Marguerite, pauvre victime condamnée si irrévocablement à être immolée aux craintes de l’une et à l’ambition de l’autre, la scène de la veille avait laissé dans son esprit un souvenir profond ; elle ne pouvait se rendre compte du sentiment étrange qu’avait fait naître en elle ce beau jeune homme qui lui avait transmis les paroles de Lusignan, qui l’avait rassurée sur le sort du pauvre proscrit, et qui avait fini par la presser sur sa poitrine en l’appelant sa sœur. Une espérance vague et instinctive lui murmurait au cœur que cet homme, ainsi qu’il le lui avait dit, avait reçu de Dieu mission de la protéger ; mais, comme elle ignorait quel lien l’attachait à elle, quel secret le faisait maître de la volonté de sa mère, quelle influence enfin il pouvait exercer sur son avenir, elle n’osait s’arrêter à des idées de bonheur, habituée qu’elle était, depuis six mois, à regarder la mort comme l’unique terme possible à ses malheurs.

Le marquis seul, au milieu des diverses émotions qui palpitaient autour de lui, était resté dans son impassible et inerte indifférence, car pour lui le monde avait cessé de marcher depuis le jour terrible où sa raison s’était perdue ; constamment absorbé dans un seul souvenir, celui de ce duel mortel et sans témoin, murmurant pour toutes paroles celles qu’avaient prononcées, en lui faisant grâce, le comte de Morlaix, c’était un vieillard faible comme un enfant, à qui sa femme commandait d’un geste, et qui recevait de sa volonté froide et continue toutes les impulsions auxquelles obéissait, depuis vingt ans, l’instinct végétatif qui survivait en lui au libre arbitre et à la raison.

Ce jour-là, cependant, une espèce de révolution avait été opérée dans ses habitudes. Un valet de chambre était entré dans son appartement, et avait remplacé la marquise dans les soins de sa toilette ; on lui avait fait endosser son uniforme de maître de camp, on l’avait revêtu des différents ordres dont il était décoré ; puis la marquise, lui mettant une plume à la main, lui avait ordonné de signer son nom comme par essai, et il avait obéi, passif et insouciant, sans se douter qu’il étudiait un rôle de bourreau.

Vers les trois heures du soir, une chaise de poste, dont le roulement avait retenti bien différemment dans le cœur de trois personnes qui l’attendaient, était entrée dans la cour du château.

Emmanuel s’était empressé de courir au perron pour recevoir son futur beau-frère, car c’était lui qui arrivait. Lectoure descendit légèrement de sa voiture. Il s’était arrêté à la dernière poste pour faire sa toilette de présentation, de sorte qu’il arrivait dans toute l’élégance des dernières modes de la cour. Emmanuel sourit de cette précaution, car il était évident que Lectoure n’avait voulu perdre aucun des avantages de sa personne en se présentant dans un costume de voyage. Son habitude des femmes lui avait appris que presque toujours elles jugent au premier coup d’œil, et que rien n’efface l’impression bonne ou mauvaise qu’il a transmise à leur esprit ou à leur cœur. Au reste, justice sous ce rapport doit être rendue au baron : son aspect plein de grâce et d’élégance eût été dangereux pour toute femme dont le cœur n’eût point été prévenu pour un autre.

– Permettez, mon cher baron, dit Emmanuel en s’avançant vers lui, qu’en l’absence momentanée de ces dames, je vous fasse les honneurs du manoir de mes ancêtres. Voyez, continua-t-il en s’arrêtant au haut du perron, et en montrant du doigt les tourelles et les bastions, cela date de Philippe-Auguste comme architecture, et de Henri IV comme décoration.

– C'est, sur mon honneur, répondit le baron avec l’accent affecté qu’avaient adopté les jeunes gens de cette époque, une charmante forteresse, et qui répand à trois lieues à la ronde une odeur de baronnie à parfumer un fournisseur. Si jamais, continua-t-il en entrant dans le vestibule, et de là dans une galerie ornée de chaque côté des portraits de la famille, il me prenait fantaisie d’entrer en rébellion contre Sa Majesté Très Chrétienne, je vous prierais de me prêter ce bijou ; et, ajouta-t-il en levant les yeux vers cette longue file d’ancêtres qui se déroulait devant lui, et la garnison avec.

– Trente-trois quartiers ! je ne dirai pas en chair et en os, répondit Emmanuel, car il y a longtemps que tout cela n’est plus que poussière, mais en peinture, comme vous voyez. Cela commence à un chevalier Hugues d’Auray, qui accompagna le roi Louis VII à la croisade ; cela passe par ma tante Déborah, que vous voyez en costume de Judith, et cela vient définitivement aboutir, sans interruption dans la branche masculine, au dernier membre de cette illustre famille, votre très humble et très obéissant serviteur, Emmanuel d’Auray.

– C'est tout à fait respectable, et l’on ne peut pas plus authentique.

– Oui ; mais comme je ne me sens pas assez patriarche, reprit Emmanuel en passant devant le baron afin de lui montrer le chemin de sa chambre, pour perdre ma vie dans cette formidable société, j’espère, baron, que vous avez pensé à m’en tirer ?

– Sans doute, mon cher comte, répondit Lectoure en le suivant, je voulais même vous apporter votre commission, comme mon cadeau de noces. Je savais une lieutenance vacante aux dragons de la reine, et j’allais hier chez monsieur de Maurepas la solliciter pour vous, lorsque j’appris que la chose était accordée à la requête de je ne sais quel amiral mystérieux, une espèce de corsaire, de pirate, d’être fantastique, que la reine a mis à la mode en lui donnant sa main à baiser, et que le roi a pris en affection parce qu’il a battu les Anglais, je ne sais où… De sorte que, pour cet exploit, Sa Majesté l’a décoré de l’ordre du Mérite militaire, et lui a donné une épée avec une garde en or, comme il aurait pu faire à quelqu’un de noblesse. Bref, c’est partie perdue de ce côté ; mais, soyez tranquille, nous nous tournerons d’un autre.

– Très bien, répondit Emmanuel. Peu m’importe l’arme ; ce que je veux, c’est un grade qui aille à mon nom, une position qui cadre avec notre fortune.

– Parfaitement ; vous les aurez.

– Et comment, dit Emmanuel changeant la conversation, comment vous êtes-vous tiré des mille engagements que vous deviez avoir ?

– Mais, dit le baron avec un accent de laisser-aller qui n’appartenait qu’à cette classe privilégiée, et en s’étendant sur une chaise longue, car il était enfin arrivé à l’appartement qui lui était destiné ; mais, en racontant franchement la chose : j’ai annoncé, au jeu de la reine, que je me mariais.

– Ah ! bon Dieu ! mais c’est de l’héroïsme ! surtout si vous avez avoué que vous preniez une femme au fond de la Basse-Bretagne.

– Je l’ai avoué.

– Et alors, dit Emmanuel on souriant, la compassion a fait place à la colère ?

– Dame ! vous comprenez, mon cher comte, dit Lectoure passant une jambe sur l’autre, et la balançant d’un mouvement régulier comme celui d’un pendule, nos femmes de la cour croient que le soleil se lève à Paris et se couche à Versailles. Tout le reste de la France, c’est pour elles de la Laponie, du Groënland, de la Nouvelle-Zembie ! De sorte qu’on s’attend, vous l’avez dit, mon cher comte, à me voir ramener, de mon voyage au pôle, quelque chose d’inconnu, avec des mains terribles et des pieds formidables ! Heureusement que l’on se trompe, ajouta-t-il avec un accent moitié craintif, moitié interrogateur, n’est-ce pas, Emmanuel ? et vous m’avez dit, au contraire, que votre sœur…

– Vous la verrez, répondit Emmanuel.

– Ce sera un grand désappointement pour cette pauvre madame de Chaulne. Enfin… il faudra bien qu’elle s’en console…

– Qu'est-ce ?

Cette interrogation était motivée par la présence du valet de chambre d’Emmanuel, qui venait d’ouvrir la porte, et se tenait debout sur le seuil, attendant, en domestique de bonne maison, que son maître lui adressât la parole.

– Qu'est-ce ? répéta Emmanuel.

– Mademoiselle Marguerite d’Auray fait demander à monsieur le baron de Lectoure l’honneur d’un entretien particulier.

– À moi ? dit Lectoure en se soulevant ; mais avec le plus grand plaisir !

– Mais, non ! c’est une erreur ! s’écria Emmanuel. vous vous trompez, Célestin !

– J'ai l’honneur d’assurer à monsieur le comte, répondit le valet de chambre en insistant, que je m’acquitte exactement et fidèlement de l’ordre qui m’a été donné.

– Impossible ! dit Emmanuel inquiet au plus haut degré de la démarche hasardée de sa sœur. Baron, si vous m’en croyez, envoyez promener cette petite folle.

– Pas du tout ! pas du tout ! répondit Lectoure en se levant. Qu'est-ce donc qu’une Barbe-Bleue de frère comme celui-là ? Célestin !… N'est-ce pas Célestin que vous appelez ce garçon ? – Emmanuel fit avec impatience un geste affirmatif. – Eh bien ! Célestin, dites à ma belle fiancée que je suis à ses pieds, à ses genoux, et que je demande ses ordres pour l’attendre ou l’aller trouver. Tenez, voilà pour vos frais d’ambassade. – Il lui donna une bourse. – Et vous, comte, j’espère que vous aurez assez de confiance en moi pour permettre le tête-à-tête.

– Mais c’est d’un ridicule achevé !

– Point ! répondit Lectoure, c’est au contraire parfaitement convenable. Je ne suis pas une tête couronnée, moi, pour épouser une femme sur un portrait et par procuration. Je désire la voir en personne. Allons, Emmanuel, continua le baron en poussant son ami vers une porte latérale afin qu’il ne rencontrât point sa sœur. Voyons, de vous à moi, est-ce qu’il y a… difformité ?

– Eh ! non, pardieu ! répondit le jeune comte ; au contraire, elle est jolie comme un ange !

– Eh bien ! alors, dit le baron, qu’est-ce que cela signifie ? Voyons !… encore… faut-il que j’appelle mes gardes ?

– Non ; mais, sur ma parole ! j’ai peur que cette petite sotte, qui n’a aucune idée du monde, ne vienne détruire tout ce que nous avons arrêté.

– Oh ! si ce n’est que cela, répondit Lectoure en ouvrant la porte, rassurez-vous. J'aime trop le frère pour ne point passer quelque caprice… quelque bizarrerie à la sœur, et je vous donne ma foi de gentilhomme qu’à moins que le diable ne s’en mêle, – et, pour le moment, je l’espère, il est occupé dans une autre partie du monde, mademoiselle Marguerite d’Auray sera dans trois jours madame la baronne de Lectoure, et que, dans un mois, vous aurez votre régiment.

Cette promesse parut rassurer quelque peu Emmanuel qui se laissa mettre à la porte sans faire plus de difficultés. Lectoure courut aussitôt à une glace pour réparer les légères traces de désordre qu’avaient apportées dans sa toilette les cahots des trois dernières lieues. Il venait à peine de faire reprendre à ses cheveux et à ses habits le tour et le pli convenables, lorsque la porte se rouvrit, et que Célestin annonça :

– Mademoiselle Marguerite d’Auray !

Le baron se retourna et aperçut sa fiancée tremblante et pâle sur le seuil de la porte. Quelque espoir que lui eussent donné les promesses d’Emmanuel, il lui était resté au fond du cœur certains doutes, sinon sur la beauté, du moins sur la tournure et les manières de celle qui allait devenir sa femme. Son étonnement fut donc merveilleux lorsqu’il vit apparaître cette frêle et gracieuse création, à qui la critique la plus sévère de la forme n’aurait pu reprocher qu’un peu de pâleur. Les mariages comme celui qu’allait contracter Lectoure n’étaient point rares dans un temps où les questions de rang et les convenances de fortune décidaient en général des alliances entre maisons nobles ; mais ce qui devait se présenter à peine une fois sur mille, c’était, dans la position du baron, de trouver au fond d’une province, riche d’une fortune immense, une femme qu’au premier aspect il pouvait juger digne, par son maintien, son élégance et sa beauté, de figurer au milieu des cercles les plus brillants de la cour. Il s’avança donc vers elle, non plus avec cette supériorité d’un courtisan sur une provinciale, mais avec toute l’aisance respectueuse qui formait le cachet de la bonne compagnie de cette époque de transition.

– Pardon, mademoiselle, lui dit-il en lui offrant, pour la conduire à un fauteuil, une main qu’elle n’accepta pas, c’était à moi à solliciter la faveur que vous m’accordez, et la seule crainte d’être indiscret, croyez-le bien, me donne le tort apparent de m’être laissé prévenir.

– Je vous sais gré de cette délicatesse, monsieur le baron, répondit d’une voix tremblante Marguerite faisant un mouvement en arrière et restant debout, elle m’enhardit encore dans la confiance que, sans vous avoir vu, sans vous connaître, j’ai mise dans votre honneur et votre loyauté.

– Quelque but que se soit proposé cette confiance, elle m’honore, mademoiselle, et je tâcherai de m’en rendre digne ; mais qu’avez-vous donc ? mon Dieu !…

– Rien, monsieur, rien, répondit Marguerite en tâchant de comprimer son émotion ; mais c’est que… ce que j’ai à vous dire… pardon… mais… je ne suis pas maîtresse…

Elle chancela ; le baron s’élança vers elle et voulut la soutenir ; mais à peine l’eut-il touchée, qu’une rougeur ardente passa comme une flamme sur les joues de la jeune fille, et qu’avec un sentiment qui pouvait appartenir aussi bien à la pudeur qu’à la répugnance, elle se dégagea de ses bras. Lectoure lui avait pris la main, et il la conduisit à un fauteuil contre lequel elle s’appuya, ne voulant point s’y asseoir.

– Bon Dieu ! dit le baron retenant toujours la main dont il s’était emparé ; mais c’est donc une chose bien difficile à dire que celle qui vous amène ? ou bien, sans m’en douter, mon titre de fiancé me donnerait-il déjà l’air imposant d’un mari ?

Marguerite fit un nouveau mouvement pour dégager sa main de celle de Lectoure, ce qui força celui-ci d’y porter les yeux.

– Comment ! s’écria-t-il, ce n’est point assez d’une figure adorable, d’une taille de fée ! des mains charmantes !… des mains royales ! mais c’est vouloir que j’en meure !

– J'espère, monsieur le baron, dit Marguerite faisant un dernier effort en retirant sa main, que les paroles que vous m’adressez sont des paroles de pure galanterie.

– Non, sur mon âme ! répondit Lectoure, c’est la vérité tout entière.

– Eh bien ! j’espère, monsieur, qu’alors même, ce dont je doute, que vous penseriez ce que vous croyez devoir me dire, ce ne seraient point de pareils motifs qui vous feraient attacher un plus grand prix à l’union projetée entre nous.

– Mais si fait ! je vous jure.

– Et cependant, continua Marguerite en reprenant haleine, tant sa poitrine était oppressée, cependant monsieur, vous regardez le mariage comme une chose… sérieuse.

– C'est selon, répondit en souriant Lectoure ; si j’épousais une douairière, par exemple…

– Enfin, répondit Marguerite avec un accent plus résolu, pardon, monsieur, si je me suis trompée, mais j’ai pensé que parfois d’avance vous vous étiez fait, peut-être sur l’alliance proposée entre nous, des idées de réciprocité de sentiments.

– Jamais ! interrompit Lectoure qui semblait mettre autant de soin à éviter une explication franche et désirée que Marguerite mettait d’insistance à la provoquer ; jamais ! non, depuis que je vous ai vue surtout, je n’ai point espéré être digne de votre amour ; et, cependant, mon nom, ma position sociale, à défaut d’influence sur votre cœur, peuvent me donner des droits à votre main.

– Mais comment, monsieur, dit Marguerite avec crainte, comment séparez-vous donc l’un de l’autre ?

– Comme font les trois quarts de ceux qui se marient, mademoiselle, répondit Lectoure avec un laisser-aller qui eût arrêté à l’instant la confidence sur les lèvres d’une femme moins candide que Marguerite. On épouse, l’homme pour avoir une femme, la femme pour avoir un mari ; c’est une position, un arrangement social. Que voulez-vous, mademoiselle, que le sentiment et l’amour aient à faire dans tout cela ?

– Pardon, je m’explique peut-être mal, continua Marguerite se faisant violence à elle-même afin de cacher aux yeux de l’homme de qui dépendait son avenir l’impression douloureuse que lui faisaient ses paroles ; mais il faut attribuer mon hésitation, monsieur, à la timidité d’une jeune fille forcée par des circonstances impérieuses à parler d’un pareil sujet.

– Point ! répondit Lectoure en s’inclinant et en donnant à sa voix un accent qui touchait à la raillerie ; au contraire, mademoiselle, vous parlez comme Clarisse Harlowe, et c’est clair comme le jour. Dieu m’a fait l’esprit assez subtil pour que, croyez-moi, je comprenne à merveille même ce que l’on ne me dit qu’à demi-mot.

– Comment, monsieur, s’écria Marguerite, vous comprenez ce que j’ai voulu vous dire et vous me laissez continuer ! Comment, si, en descendant au fond de mon cœur, si, en interrogeant mes sentiments, j’y voyais l’impossibilité d’aimer… jamais… celui que l’on me présente pour mari…

– Eh bien ! mais, répondit Lectoure avec le même accent, il ne faudrait pas le lui dire.

– Et pourquoi cela, monsieur ?

– Parce que… mais… parce que… parce que ce serait trop naïf.

– Et si cet aveu, je ne le faisais point par naïveté, monsieur ; si je le faisais par délicatesse ? Si j’ajoutais… et que la honte de cet aveu retombe sur ceux qui me forcent à le faire ! si j’ajoutais, monsieur, que… j’ai aimé… que j’aime encore !

– Oh ! quelque petit cousin, n’est-ce pas ? dit négligemment Lectoure croisant une jambe sur l’autre et jouant avec son jabot. C'est une race maudite, ma parole d’honneur ! que ces petits cousins. Mais heureusement on sait ce que c’est que de pareils attachements, et il n’y a pas une pensionnaire qui, à la fin des vacances, ne rentre au couvent avec une passion dans le cœur.

– Malheureusement pour moi, répondit Marguerite d’une voix aussi triste et aussi grave que celle de son interlocuteur était railleuse et légère, malheureusement je ne suis plus une pensionnaire, monsieur, et, quoique jeune encore, j’ai depuis longtemps passé l’âge des jeux puérils et des attachements enfantins. Lorsque je parle, à l’homme qui me fait l’honneur de solliciter ma main et de m’offrir son nom, de mon amour pour un autre, il doit penser que je lui parle d’un amour grave, profond, éternel ! d’un de ces amours enfin qui laissent leur trace dans le cœur et creusent leur passage dans la vie.

– Diable ! fit Lectoure comme s’il commençait à donner plus d’importance à la révélation ; mais c’est de la bergerie, cela ! Voyons. Est-ce un jeune homme que l’on puisse recevoir.

– Oh ! monsieur, s’écria Marguerite se reprenant à l’espoir que semblaient lui donner ces paroles ; oh ! croyez moi bien, c’est l’être le meilleur, l’âme la plus dévouée !

– Mais je ne vous demande pas cela, et je ne parle pas des qualités du cœur. Il les a toutes, c’est convenu. Je vous demande s’il est de noblesse, s’il est de race, si une femme comme il faut peut l’avouer enfin, et cela sans faire tort à son mari.

– Son père, qu’il a perdu encore jeune, et qui était un ami d’enfance de mon père, était conseiller à la cour de Rennes.

– Noblesse de robe ! murmura Lectoure en laissant tomber la lèvre inférieure en signe de mépris. J'aimerais mieux autre chose. Est-il chevalier de Malte, au moins ?

– Il se destinait aux armes.

– Eh bien ! alors, on lui aura un régiment pour lui faire une position. Voilà qui est arrangé. C'est bien. Écoutez. Il laissera passer six mois pour les convenances, obtiendra un congé, ce qui ne sera pas difficile, puisque nous n’avons pas de guerre, se fera présenter chez vous par un ami commun, et tout sera dit.

– Je ne vous comprends pas, monsieur, répondit Marguerite en regardant le baron avec l’expression d’un profond étonnement.

– C'est pourtant limpide ce que je vous dis, reprit celui-ci avec quelque impatience. Vous avez des engagements de votre côté, j’en ai du mien, cela ne doit pas empêcher de s’accomplir une union convenable sous tous les rapports ; et une fois accomplie, eh bien ! mais il me semble qu’il faut la rendre tolérable. Comprenez-vous, enfin ?

– Oh ! pardon, pardon, monsieur ! s’écria Marguerite en reculant devant ces paroles comme si elles eussent eu une main pour la repousser. J'ai été bien imprudente, bien coupable peut-être ; mais, telle que j’étais enfin, je ne croyais pas encore mériter une pareille injure ! Oh !… monsieur… le rouge de la honte me brûle le visage, plus encore pour vous que pour moi. Oui, je comprends. Un amour apparent et un amour caché ! le visage du vice et le masque de la vertu ! Et c’est à moi, à moi la fille de la marquise d’Auray, que l’on propose ce marché honteux, avilissant, infâme ! Oh ! continua-t-elle en se laissant tomber dans un fauteuil, et en se cachant le visage entre ses mains, il faut donc que je sois une créature bien malheureuse, bien méprisable et bien perdue ! Oh ! mon Dieu ! mon Dieu !

– Emmanuel ! Emmanuel ! dit le baron ouvrant la porte derrière laquelle il se doutait qu’était resté le frère de Marguerite. Eh ! venez donc, mon cher, votre sœur a des spasmes ! il faut faire attention à ces choses, ou elles deviennent chroniques !… Madame de Meulan en est morte !… Tenez, comte, voilà mon flacon, faites-le lui respirer, quant à moi, je descends dans le parc. Si vous n’avez rien a faire, venez m’y joindre, et donnez-moi, je vous prie des nouvelles de votre sœur.

À ces mots, le baron de Lectoure sortit avec une aisance miraculeuse, laissant Marguerite et Emmanuel en face l’un de l’autre.

Le même jour où avait lieu l’entrevue de Marguerite et de Lectoure, entrevue dont nous avons raconté les détails et qui eut un résultat tout contraire à celui qu’avait espéré la jeune fille, ce jour-là même, à quatre heures, la cloche du dîner rappela le baron au château.

Emmanuel faisait les honneurs de la table, car la marquise était restée auprès de son mari, et Marguerite avait demandé la permission de ne pas descendre. Les autres convives étaient le notaire, les parents et les témoins. Le repas fut triste, malgré l’imperturbable entrain de Lectoure ; mais il était visible que, par cette joyeuse humeur, si active qu’elle ressemblait à une fièvre, il avait l’intention de s’étourdir lui-même. De temps en temps, en effet, cette âcre gaîté tombait tout à coup comme s’éteint une lampe à laquelle l’huile fait défaut ; puis elle jaillissait de nouveau, jetant des lueurs plus vives, comme fait la flamme lorsqu’elle dévore son dernier aliment. À sept heures on se leva pour passer dans le salon.

Il est difficile de se faire une idée de l’aspect étrange que présentait ce vieux château, dont les vastes appartements étaient tendus d’étoffes de damas aux dessins gothiques, et garnis de meubles du temps de Louis XIII ; fermés qu’ils avaient été depuis si longtemps, ils semblaient s’être déshabitués de la vie. Aussi, malgré le luxe de lumières que les valets avaient déployé, la lueur faible et tremblante des bougies était insuffisante à ces chambres immenses dont tous les rentrants restaient sombres, et dans lesquelles la voix retentissait comme sous les arceaux d’une cathédrale. Le petit nombre des convives, auxquels devaient se joindre à peine, dans la soirée, trois ou quatre gentilshommes des environs, augmentait encore la tristesse qui semblait planer sous les voûtes blasonnées du vieux manoir.

Au centre de l’un des salons, celui-là même où Emmanuel, au moment de son arrivée à Paris, avait reçu la veille le capitaine Paul, une table s’élevait, solennellement préparée, supportant un portefeuille fermé, qui, aux yeux d’un étranger ignorant ce qui se préparait, pouvait aussi bien renfermer une sentence de mort qu’un contrat de mariage. Au milieu de ces aspects tristes et de ces impressions sombres, de temps en temps un éclat de rire moqueur, strident, arrivait à un groupe de personnes parlant bas ; c’était Lectoure qui s’amusait aux dépens de quelque honnête campagnard, sans pitié pour Emmanuel sur qui retombait en quelque sorte une partie de la raillerie.

Parfois cependant le fiancé regardait avec anxiété d’une extrémité à l’autre de l’appartement ; puis tout à coup un nuage rapide passait sur son front, car il ne voyait paraître ni son beau-père, ni la marquise, ni Marguerite. Les deux premiers, comme nous l’avons dit, n’étaient point descendus au dîner, et son entrevue d’un instant avec la dernière ne l’avait pas, tout insoucieux qu’il s’efforçait de paraître, laissé sans inquiétude sur ce qui se passerait à la signature du contrat qui devait avoir lieu dans la soirée.

Emmanuel n’était pas non plus exempt de quelques craintes, et il venait de se décider à monter chez sa sœur, lorsqu’en passant dans une chambre il croisa Lectoure qui l’appela d’un signe de la main.

– Pardieu ! vous nous arrivez à merveille, mon cher comte, lui dit-il tout en ayant l’air de prêter une attention profonde à ce que lui racontait un brave gentilhomme avec lequel il paraissait dans les termes d’une parfaite amitié. Voilà monsieur de Nozay qui me raconte une chose fort curieuse, sur ma parole ! Mais savez-vous, continua-t-il en se retournant vers le narrateur, que c’est une chasse charmante et tout à fait de bonne compagnie ! Moi aussi j’ai des marais et des étangs ; il faudra que je demande à mon intendant, en arrivant à Paris, où tout cela est situé. Et prenez-vous beaucoup de canards de cette manière ?

– Immensément ! répondit le gentilhomme avec un accent de parfaite bonhomie qui prouvait que Lectoure pouvait sans inconvénient soutenir la conversation quelque temps encore sur le même ton.

– Qu'est-ce donc, dit Emmanuel, que cette chasse miraculeuse ?

– Imaginez-vous, mon cher, reprit Lectoure avec le plus grand sang froid, que monsieur se met dans l’eau jusqu’au cou.

– À quelle époque, sans indiscrétion ?

– Mais, répondit le gentilhomme, au mois de décembre ou de janvier.

– C'est on ne peut plus pittoresque. Je disais donc que monsieur se met dans l’eau jusqu’au cou, se coiffe la tête d’un potiron et se faufile dans les roseaux. Cela le change au point que les canards ne le reconnaissent aucunement et le laissent approcher à portée. N'est-ce point cela ?

– Comme d’ici à vous.

– Bah ! vraiment ? s’écria Emmanuel.

– Et monsieur en tue autant qu’il veut, continua Lectoure.

– Des douzaines ! reprit le gentilhomme, enchanté de l’attention que les deux jeunes gens lui prêtaient.

– Cela doit faire grand plaisir à votre femme, si elle aime les canards, dit Emmanuel.

– Elle les adore, répondit monsieur de Nozay.

– J'espère que vous me ferez l’honneur de me présenter à une personne si intéressante, reprit en s’inclinant Lectoure.

– Comment donc, monsieur le baron !

– Je vous jure que, de retour à Versailles, la première chose que je ferai sera de parler de cette chasse, au petit lever, et je suis convaincu que Sa Majesté en fera l’essai dans la pièce d’eau des Suisses.

– Pardon, cher baron, dit Emmanuel en prenant le bras de Lectoure et en se penchant à son oreille ; mais c’est un voisin de campagne qu’il était impossible de ne pas recevoir dans une solennité comme celle-ci.

– Comment donc ! répondit Lectoure en employant la même précaution pour ne pas être entendu de celui dont il était question ; mais vous auriez eu grand tort de m’en priver. Il entre de droit dans la dot de ma future épouse, et j’aurais été désolé de ne point faire sa connaissance.

– Monsieur de Lajarry ! annonça le domestique.

– Un compagnon de chasse ? dit Lectoure.

– Non, répondit monsieur de Nozay, c’est un voyageur.

– Ah ! ah ! fit Lectoure avec un accent qui annonçait que le nouveau venu n’avait que juste le temps de se mettre en garde. À peine cette exclamation fut-elle échappée, que le nouveau venu entra, revêtu d’une polonaise garnie de fourrures.

– Eh ! mon cher Lajarry s’écria Emmanuel en allant au devant de lui et en lui donnant la main, comme vous voilà garni ! Sur mon honneur ! vous avez l’air du czar Pierre.

– C'est que, répondit Lajarry en frissonnant, quoiqu’il ne fit pas autrement froid, voyez-vous, mon cher comte, lorsqu’on arrive de Naples, prrrrrou !

– Ah ! monsieur arrive de Naples ! dit Lectoure en se mêlant à la conversation.

– En droiture, monsieur.

– Monsieur est monté sur le Vésuve ?

– Non : je me suis contenté de le regarder de ma fenêtre.

Et puis, continua le gentilhomme voyageur avec un accent de mépris très humiliant pour le volcan, ce n’est pas ce qu’il y a de plus curieux à Naples, le Vésuve ! Une montagne qui fume ! Ma cheminée en fait autant quand le vent vient de Belle-Isle. Et puis madame Lajarry avait une peur effroyable des éruptions !

– Mais vous avez visité la Grotte au Chien ? continua Lectoure.

– Pour quoi faire ? reprit Lajarry ; pour voir une bête qui a des vapeurs ! donnez des boulettes au premier caniche qui passe, il en fera autant. Et puis madame Lajarry a la passion des chiens, et cela lui aurait fait de la peine.

– J'espère au moins, dit Emmanuel en s’inclinant, qu’un savant comme vous n’aura pas négligé la Solfatare ?

– Moi ? je n’y ai pas mis le pied ! Je me figure pardieu bien ce que c’est que trois ou quatre arpents de soufre, qui ne rapportent absolument rien que des allumettes ! D'ailleurs madame Lajarry ne peut pas sentir l’odeur du soufre.

– Comment trouvez-vous celui-là ? dit Emmanuel conduisant Lectoure dans la salle du contrat.

– Je ne sais si c’est parce que j’ai vu l’autre le premier, répondit Lectoure, mais je le préfère.

– Monsieur Paul ! annonça tout à coup le domestique.

– Hein ! fit Emmanuel en se retournant.

– Qu'est-ce ? dit Lectoure en se dandinant. Encore un voisin de campagne !

– Non ; celui-là c’est autre chose ! répondit Emmanuel avec inquiétude. Comment cet homme ose-t-il se présenter ici ?

– Ah ! ah ! roturier, hein ? vilain, n’est-ce pas ? mais riche ? Non ?

Poète ?… musicien ?… peintre ?… Eh bien ! mais je vous assure, Emmanuel, que l’on commence à recevoir cette espèce. La philosophie maudite a tout confondu. Que voulez-vous, mon cher, il faut en prendre bravement son parti. On est arrivé là. Un artiste s’assied près d’un grand seigneur, le coudoie, le salue du coin du chapeau, reste sur son siège quand il se lève ; ils parlent ensemble des choses de la cour, ils ricanent, ils plaisantent, ils chamaillent. C'est un mauvais goût de très bon ton.

– Vous vous trompez, Lectoure, répondit Emmanuel ; ce n’est ni un poète, ni un peintre, ni un musicien, c’est un homme à qui je dois parler seul. Écartez donc Nozay, tandis que j’écarterai Lajarry.

À ces mots, les deux jeunes gens prirent chacun le bras d’un des deux campagnards, et s’éloignèrent en parlant chasse et voyages.

À peine les portes latérales s’étaient-elles refermées derrière eux, que Paul parut à celle du milieu.

Il entra dans cette chambre qu’il connaissait déjà, et dont chaque angle cachait une porte, l’une donnant dans une bibliothèque et l’autre dans le cabinet où il avait attendu, lors de sa première visite, le résultat de la conférence entre Marguerite et Emmanuel. Puis, s’approchant de la table, il resta un instant debout, regardant alternativement ces deux portes, comme s’il se fût attendu à voir ouvrir l’une ou l’autre. Son espérance ne fut pas trompée.

Au bout d’un instant, celle de la bibliothèque s’entr'ouvrit, et il aperçut dans l’ombre une forme blanche. Il s’élança vers elle.

– Est-ce vous, Marguerite ? lui dit-il.

– Oui, répondit une voix tremblante.

– Eh bien ?

– Je lui ai tout dit.

– Et ?

– Et dans dix minutes on signe le contrat – Je m’en doutais : c’est un misérable !

– Que faire ? s’écria la jeune fille.

– Du courage, Marguerite !

– Du courage ? Oh ! je n’en ai plus.

– Voilà qui vous en rendra, lui dit Paul en lui remettant un billet.

– Que contient cette lettre ?

– Le nom du village où vous attend votre fils et le nom de la femme chez qui on l’a caché.

– Mon fils !… Oh ! vous êtes donc un ange ! s’écria Marguerite, essayant de baiser la main qui lui tendait le papier.

– Silence ! on vient, dit Paul. Quelque chose qu’il arrive, vous me retrouverez chez Achard.

Marguerite referma vivement la porte sans lui répondre, car elle avait reconnu le bruit des pas de son frère. Paul se retourna et marcha à sa rencontre ; les deux jeunes gens se joignirent près de la table.

– Je vous attendais à une autre heure, monsieur, et devant moins nombreuse compagnie, dit Emmanuel, rompant le premier le silence.

– Mais nous sommes seuls, ce me semble, répondit Paul en jetant les yeux autour de lui.

– Oui, mais c’est ici que l’on signe le contrat, et dans un instant le salon sera plein.

– On dit bien des choses en un instant, monsieur le comte !

– Vous avez raison, répondit Emmanuel ; mais il faut rencontrer un homme qui n’ait pas besoin de plus d’un instant pour les comprendre.

– J'écoute, dit Paul.

– Vous m’avez parlé de lettres, continua Emmanuel se rapprochant encore de son interlocuteur et baissant la voix.

– C’est vrai, répondit Paul avec le même calme.

– Vous avez fixé un prix à ces lettres ?

– C'est encore vrai.

– Eh bien ! si vous êtes homme d’honneur, pour cette somme renfermée dans ce portefeuille, vous devez être prêt à me les rendre.

– Oui, répondit Paul, oui, monsieur ; il en était ainsi tant que j’ai cru que votre sœur, oubliant les serments faits, la faute commise, et jusqu’à l’enfant qu’elle avait mis au jour, secondait votre ambition de son parjure. Alors je pensai que c’était un baptême de larmes assez amer d’entrer dans le monde sans nom et sans famille, pour ne pas du moins y entrer sans fortune. Et je vous avais demandé, il est vrai, cette somme en échange de ces lettres. Mais aujourd’hui la position est changée, monsieur. J'ai vu votre sœur se jeter à vos genoux, je l’ai entendue vous supplier de ne point la forcer à ce mariage infâme ; et ni prières, ni supplications, ni larmes n’ont eu de pouvoir sur votre cœur. C'est donc aujourd’hui à moi, qui tiens votre honneur et celui de votre famille entre mes mains, c’est donc à moi de sauver la mère du désespoir, comme je voulais sauver l’enfant de la misère. Ces lettres, monsieur, vous seront remises lorsque, sur cette table, au lieu du contrat de mariage de votre sœur avec le baron de Lectoure, nous signerons celui de mademoiselle Marguerite d’Auray avec monsieur Anatole de Lusignan.

– Jamais, monsieur, jamais.

– Vous ne les aurez cependant qu’à cette condition, comte.

– Oh ! peut-être y a-t-il bien quelque moyen de vous forcer à les rendre.

– Je n’en connais pas, répondit froidement Paul.

– Voulez-vous me rendre ces lettres, monsieur ?

– Comte, dit Paul regardant Emmanuel avec une expression de physionomie inexplicable pour le jeune homme, comte, écoutez-moi.

– Voulez-vous me rendre ces lettres, monsieur !

– Comte…

– Oui, ou non !

– Deux mots…

– Oui, ou non !

– Non, dit froidement Paul.

– Eh bien ! monsieur, vous avez votre épée au côté, comme moi la mienne ; nous sommes gentilshommes tous deux, ou je veux bien croire que vous l’êtes. Sortons, monsieur, sortons ; que l’un de nous deux rentre seul, et que celui-là, libre et fort de la mort de l’autre, fasse alors ce qu’il voudra.

– Je regrette de ne pouvoir accepter l’offre, monsieur le comte.

– Comment ! vous avez sur le corps cet uniforme, au cou cette croix, au côté cette épée, et vous refusez un duel !

– Oui, Emmanuel, je le refuse.

– Et pourquoi cela ?

– Parce que je ne puis me battre avec vous, comte. Croyez ce que je vous dis.

– Vous ne pouvez vous battre avec moi ?

– Sur l’honneur !

– Vous ne pouvez vous battre avec moi, dites-vous ?

En ce moment un éclat de rire se fit entendre derrière les deux jeunes gens ; Paul et Emmanuel se retournèrent, Lectoure était derrière eux.

– Mais, continua Paul en étendant la main vers le baron, je puis me battre avec monsieur, qui est un misérable et un infâme !

Une rougeur brûlante passa sur le visage de Lectoure comme le reflet d’une flamme. Il fit un mouvement pour marcher à Paul, puis il s’arrêta.

– C'est bien, monsieur, lui dit-il, envoyez votre témoin à Emmanuel ; ils arrangeront toute l’affaire.

– Vous comprenez que ce n’est entre nous que partie remise, dit Emmanuel.

– Silence ! répondit Paul, on annonce votre mère.

– Oui, silence, et à demain ! Lectoure, ajouta Emmanuel, allons au devant de ma mère.

Paul regarda en silence s’éloigner ces deux jeunes gens, puis il rentra dans le cabinet qu’il connaissait déjà pour s’y être enfermé une première fois.

Au moment où le capitaine Paul entrait dans le cabinet, la marquise se présentait à la porte du salon, suivie du notaire et des différentes personnes invitées à la signature du contrat. Quelque solennelle que fût la circonstance, la marquise n’avait pas cru devoir renoncer à ses habits de deuil, et, vêtue de noir comme d’habitude, elle précédait de quelques instants le marquis, qu’aucun de ceux qui se trouvaient là, même son fils, n’avait vu depuis des années. Telle était la puissance des traditions de l’étiquette, que la marquise n’avait point voulu que l’on signât le contrat de sa fille sans que le chef de la famille, tout insensé qu’il était, présidât à cette cérémonie. Quelque peu disposé que fût Lectoure à se laisser intimider, la marquise produisit sur lui son effet habituel, et la voyant entrer si grave et si digne, il s’inclina avec un sentiment de profond respect.

– Je suis reconnaissante, messieurs, dit la marquise en saluant ceux qui l’accompagnaient, de l’honneur que vous voulez bien me faire en assistant aux fiançailles de mademoiselle Marguerite d’Auray avec monsieur le baron de Lectoure. Aussi ai-je désiré que le marquis, tout souffrant qu’il est, assistât à cette réunion et vous remerciât, du moins par sa présence, s’il ne peut le faire par ses paroles. Vous connaissez sa situation, vous ne vous étonnerez donc point si quelques mots sans suite…

– Oui, madame, interrompit Lectoure, nous savons le malheur qui l’a frappé, et nous admirons la femme dévouée qui, depuis vingt ans, supporte la moitié de ce malheur.

– Vous le voyez, madame, dit Emmanuel en s’approchant à son tour et en baisant la main de sa mère, tout le monde est à genoux devant votre piété conjugale.

– Où est Marguerite ? murmura la marquise à demi-voix.

– Elle était là il n’y a qu’un instant, répondit Emmanuel.

– Faites-la prévenir, continua la marquise sur le même ton.

– Le marquis d’Auray ! annonça alors le domestique.

Chacun s’écarta de manière à démasquer la porte, et tous les yeux se tournèrent du côté où ce nouveau personnage devait apparaître. Cette curiosité ne tarda point à être satisfaite ; le marquis s’avança presque aussitôt, soutenu par deux domestiques.

C'était un vieillard dont la figure, malgré les traces de souffrances qui l’avaient sillonnée, conservait encore l’aspect de noblesse et de dignité qui en avait fait un des hommes les plus distingués de la cour. Ses grands yeux caves et fiévreux se promenaient sur toute l’assemblée avec une expression étrange d’étonnement. Il avait son costume de maître de camp, portait l’ordre du Saint-Esprit au cou, et celui de Saint-Louis à la boutonnière. Il s’avança lentement, sans prononcer une parole. Les deux valets le conduisirent, au milieu d’un profond silence, vers un fauteuil sur lequel il s’assit ; après quoi ils se retirèrent. La marquise se plaça à sa droite. Le notaire tira le contrat du portefeuille et le lut à haute voix. Le marquis et la marquise reconnaissaient cinq cent mille francs à Lectoure, et constituaient en dot la même somme à Marguerite.

Pendant toute cette lecture, la marquise, malgré son apparente impassibilité, avait donné quelques marques d’inquiétude.

Enfin, comme le notaire reposait le contrat sur la table, Emmanuel rentra et se rapprocha de sa mère :

– Et Marguerite ? dit la marquise.

– Elle me suit, répondit Emmanuel.

– Madame ! murmura Marguerite entrouvrant la porte et en joignant les mains.

La marquise fit semblant de ne pas l’entendre, et montrant du doigt la plume :

– À vous, monsieur le baron, dit-elle.

Lectoure s’approcha de la table, prit la plume et signa.

– Madame ! dit une seconde fois Marguerite d’une voix suppliante et en faisant un pas vers sa mère.

– Passez la plume à votre fiancée, monsieur de Lectoure, dit la marquise.

Le baron fit le tour de la table et s’approcha de Marguerite.

– Madame ! dit une troisième fois celle-ci avec un accent de voix si plein de larmes, qu’il retentit jusqu’au fond de tous les cœurs, et que le marquis lui-même leva la tête.

– Signez, dit la marquise en indiquant du doigt le contrat de mariage.

– Oh ! mon père ! mon père ! s’écria Marguerite en se jetant aux pieds du marquis.

– Que faites-vous ? dit la marquise s’appuyant sur le bras du fauteuil de son mari et se penchant devant lui. Êtes-vous folle, mademoiselle ?

– Mon père ! mon père ! dit Marguerite entourant le marquis de ses bras ; mon père, prenez pitié de moi !… mon père, sauvez votre fille !

– Marguerite ! murmura la marquise avec un accent terrible de menace.

– Madame, répondit celle-ci, je ne puis m’adresser à vous. Laissez-moi donc implorer mon père. À moins, continua-t-elle en montrant le notaire avec un geste ferme et décidé, que vous n’aimiez mieux que j’invoque la loi !

– Allons, dit la marquise en se relevant et avec un accent d’amère ironie, c’est une scène de famille, et ces sortes de choses, fort attendrissantes pour les grands-parents sont en général assez fastidieuses aux étrangers. Messieurs, vous trouverez des rafraîchissements dans les chambres voisines. Mon fils, faites les honneurs. Monsieur le baron, pardonnez…

Emmanuel et Lectoure s’inclinèrent en silence et se retirèrent, suivis de toute l’assemblée. La marquise demeura immobile jusqu’à ce que le dernier assistant fût éloigné, puis elle alla fermer les portes, et revenant près du marquis que Marguerite tenait toujours embrassé :

– Maintenant, dit-elle, qu’il n’y a plus ici que ceux qui ont le droit de vous donner des ordres, signez ou sortez, mademoiselle !

– Par pitié, madame, par pitié ! dit Marguerite, n’exigez pas de moi cette infamie !

– Ne m’avez-vous pas entendu ? dit la marquise donnant à sa voix un accent impératif auquel il semblait impossible que l’on pût résister, et faut-il que je le répète ? Signez ou sortez !

– Oh ! mon père ! mon père ! s’écria Marguerite ; grâce pour moi ! grâce ! Non, non, il ne sera pas dit que, depuis dix ans que je n’ai vu mon père, on m’arrachera de ses bras au moment où je le revois ! et cela sans qu’il m’ait reconnue, sans qu’il m’ait embrassée ! Mon père !… c’est moi… c’est votre fille !…

– Qu'est-ce que cette voix qui m’implore ? murmura le marquis. Qu'est-ce que cette enfant qui m’appelle son père ?

– Cette voix, dit la marquise saisissant le bras de sa fille, c’est une voix qui s’élève contre les droits de la nature ! Cette enfant, c’est une fille rebelle !

– Mon père, s’écria Marguerite, regardez-moi !… sauvez-moi !… défendez-moi !… je suis Marguerite !

– Marguerite ?… Marguerite ?… balbutia le marquis ; j’ai eu autrefois un enfant de ce nom.

– C'est moi !… c’est moi !… reprit Marguerite ; c’est moi qui suis votre enfant ! c’est moi qui suis votre fille !

– Il n’y a d’enfants que ceux qui obéissent ! dit la marquise. Obéissez, et vous aurez le droit de dire que vous êtes notre fille.

– Oh ! à vous, mon père !… Oui, à vous, je suis prête à obéir. Mais vous ne l’ordonnez pas, vous !… Vous ne voulez pas que je sois malheureuse !… malheureuse à désespérer !… malheureuse à mourir !

– Viens ! viens ! dit le marquis, la retenant et la pressant à son tour dans ses bras. Oh ! c’est une sensation inconnue et délicieuse que celle que j’éprouve ! Et maintenant… attends !… attends !… Il porta la main à son front. Il me semble que je me souviens !

– Monsieur, s’écria la marquise, dites-lui qu’elle doit obéir, que Dieu maudit les enfants rebelles ; dites-lui cela plutôt que de l’encourager dans son impiété !

Le marquis releva lentement la tête et fixa ses yeux ardents sur sa femme ; puis d’une voix lente :

– Prenez garde, madame, lui dit-il, prenez garde ! Ne vous ai-je pas dis que je commençais à me souvenir ? Puis laissant retomber son front sur celui de Marguerite, de manière à ce que ses cheveux blancs se mêlassent aux cheveux noirs de la jeune fille : Parle ! parle ! continua-t-il. Qu'as-tu, mon enfant ? dis-moi cela.

– Oh ! je suis bien malheureuse !

– Tout le monde est donc malheureux ici ! s’écria le marquis. Cheveux noirs et cheveux blancs !… enfant et vieillard !… Oh ! moi aussi, moi aussi… je suis bien malheureux, va !

– Monsieur, remontez dans votre appartement ! il le faut, dit la marquise.

– Oui, pour que je me retrouve encore face à face avec vous ! enfermé comme un prisonnier !… C'est bon quand je suis fou, madame !

– Oui, oui, mon père, vous avez raison. Il y a bien assez longtemps que ma mère se dévoue. Il est temps que ce soit votre fille. Mon père, prenez-moi, je ne vous quitterai ni jour ni nuit. Vous n’aurez qu’à faire un geste, qu’à dire une parole : je vous servirai à genoux !…

– Oh ! tu n’aurais pas le courage de le faire !

– Si, mon père ; si ! je le ferai. Aussi vrai que je suis votre fille !

La marquise se tordit les bras d’impatience.

– Si tu es ma fille, reprit le marquis, pourquoi, depuis dix ans, ne t’ai-je pas vue ?

– Parce qu’on m’a dit que vous ne vouliez pas me voir, mon père ; parce qu’on m’a dit que vous ne m’aimiez pas.

– On t’a dit que je ne voulais pas te voir, figure d’ange ! s’écria le marquis lui prenant la tête entre les mains et la regardant avec amour ; on t’a dit cela ! on t’a dit qu’un pauvre damné ne voulait pas du ciel ! Eh ! qui donc a dit qu’un père ne voulait pas voir sa fille ? qui donc a osé dire à un enfant : « Enfant, ton père ne t’aime pas ! »

– Moi, dit la marquise en essayant une dernière fois d’arracher Marguerite des bras de son père.

– Vous ! interrompit le marquis ; c’est vous ! Mais vous avez donc reçu la mission fatale de me tromper dans toutes mes affections ! Il faut donc que toutes mes douleurs prennent leur source en vous ! il faut donc que vous brisiez aujourd’hui le cœur du père comme vous avez brisé il y a vingt ans le cœur de l’époux !

– Vous délirez, monsieur, dit la marquise, lâchant sa fille et passant à la droite du marquis. Taisez-vous, taisez-vous !

– Non, madame, non, je ne délire pas ! répondit le marquis ; non !… non !… dites plutôt… dites, et ce sera la vérité, dites que je suis entre un ange qui veut me rappeler à la raison et un démon qui veut me rendre à la folie ! non ! je ne suis plus insensé !… faut-il que je vous le prouve ? Il se souleva en appuyant les mains sur les bras de son fauteuil. Faut-il que je vous parle de lettres ? d’adultère ? de duel ?

– Je vous dis, répondit la marquise en lui saisissant le bras, je vous dis que vous êtes plus abandonné de Dieu que jamais, lorsque vous dites de pareilles choses, sans songer aux oreilles qui nous écoutent !… Baissez les yeux, monsieur ; regardez qui est là, et osez dire que vous n’êtes pas fou !

– Vous avez raison, dit le marquis en retombant sur son fauteuil. Elle a raison, ta mère, continua-t-il en s’adressant à Marguerite ; c’est moi qui suis un insensé ; et il faut croire, non à ce que je dis, mais à ce qu’elle dit, elle. Ta mère ! c’est le dévouement, c’est la vertu. Aussi, elle n’a ni insomnie, ni remords, ni délire. Que veut-elle, ta mère ?

– Mon malheur, mon père ! s’écria Marguerite ; mon malheur éternel !

– Et comment puis-je l’empêcher, ce malheur, moi ? dit avec un accent déchirant le malheureux vieillard. Comment puis-je empêcher, moi, pauvre fou, qui crois toujours voir du sang couler d’une blessure ! qui crois toujours entendre une tombe qui parle !

– Oh ! vous pouvez tout ! Dites un mot, et je suis sauvée ! On veut me marier. Le marquis renversa la tête en arrière. Écoutez-moi donc !… On veut me marier à un homme que je n’aime pas !… comprenez-vous ?… à un misérable !… et l’on vous a amené ici… dans ce fauteuil… devant cette table… vous, vous, mon père… pour signer ce contrat infâme ! là… là… tenez… ce contrat que voici !

– Sans me consulter ! répondit le marquis en prenant le contrat ; sans me demander si je veux ou si je ne veux pas ! Me croit-on mort ? et si l’on me croit mort, me craint-on moins qu’un spectre ?… Ce mariage ferait ton malheur, as-tu dit ?

– Éternel ! éternel ! s’écria Marguerite.

– Eh bien ! ce mariage ne se fera pas !

– J'ai engagé votre parole et la mienne, votre nom et le mien, dit la marquise avec d’autant plus de force qu’elle sentait le pouvoir lui échapper.

– Ce mariage ne se fera pas, vous dis-je, répondit le marquis d’une voix qui couvrait la sienne. C'est une chose trop terrible, continua-t-il d’un accent sombre et caverneux, qu’un mariage où une femme n’aime pas son mari ! cela rend fou… Moi, la marquise m’a toujours aimé… aimé fidèlement. Ce qui me rend fou… moi, c’est autre chose.

Un éclair de joie infernale brilla dans les yeux de la marquise, car elle vit à l’exaltation des paroles du marquis et à la terreur peinte dans ses yeux que la folie était près de revenir.

– Ce contrat ? continua le marquis… Et il s’apprêta à le déchirer. La marquise y porta vivement la main. Marguerite semblait suspendue par un fil entre le ciel et l’enfer.

– Ce qui me rend fou, moi, reprit le marquis, c’est une tombe qui se rouvre ! c’est un spectre qui sort de terre ! c’est un fantôme qui vient ! qui me parle ! qui me dit !…

– « Vos jours sont à moi ! » murmura à l’oreille de son mari la marquise, répétant les dernières paroles de Morlaix mourant, « je pourrais les prendre. » – L'entends-tu ! l’entends-tu ! s’écria le marquis, tremblant affreusement et se levant comme pour fuir.

– Mon père ! mon père ! revenez à vous ! Il n’y a pas de tombe, il n’y a pas de spectre, il n’y a pas de fantôme. Ces paroles… c’est la marquise…

– « Mais je veux que vous viviez, » continua celle-ci, achevant l’œuvre qu’elle avait commencée, « pour me pardonner comme je vous pardonne. » – Grâce ! Morlaix, grâce ! cria le marquis retombant sur son fauteuil, les cheveux dressés de terreur et la sueur de l’effroi sur le front.

– Mon père ! mon père !

– Vous voyez que votre père est insensé, dit la marquise triomphante. Laissez-le !…

– Oh ! dit Marguerite, oh ! Dieu fera un miracle, je l’espère. Mon amour, mes caresses, mes larmes, le rendront à la raison.

– Essayez ! répondit froidement la marquise, abandonnant à sa fille le marquis sans volonté, sans voix et presque sans connaissance.

– Mon père !… dit Marguerite d’une voix déchirante.

Le marquis resta impassible.

– Monsieur ! dit la marquise d’un ton impératif.

– Hein !… hein !… fit le marquis frissonnant.

– Mon père ! mon père !… cria Marguerite en se tordant les bras et se renversant de désespoir ; mon père, à moi ! à moi !

– Prenez cette plume et signez, dit la marquise, lui mettant la plume à la main et la main sur le contrat. Il le faut !… je le veux !

– Oh ! maintenant je suis perdue !… s’écria Marguerite, écrasée de la lutte et se sentant sans force pour la soutenir.

Mais au moment où le marquis, vaincu, allait signer ; où la marquise, triomphante, se félicitait de sa victoire ; où Marguerite, désespérée, était près de fuir, un incident inattendu vint changer tout à coup la face des choses. La porte du cabinet s’ouvrit, et Paul, qui avait assisté, invisible, à cette scène, apparut tout à coup.

– Madame la marquise d’Auray, dit-il, avant que ce contrat ne se signe, un mot !

– Qui m’appelle ? dit la marquise, essayant de distinguer celui qui lui parlait dans l’éloignement, et par conséquent dans l’ombre.

– Je connais cette voix ! s’écria le marquis, tressaillant comme si un fer rouge l’eût touché.

Paul fit trois pas et entra dans le cercle de lumière que répandait le lustre.

– Est-ce un spectre ? s’écria à son tour la marquise, frappée de la ressemblance du jeune homme avec son ancien amant.

– Je connais ce visage ! murmura le marquis, croyant revoir l’homme qu’il avait tué.

– Mon Dieu ! mon Dieu ! protégez-moi ! balbutia Marguerite, à genoux et les bras vers le ciel.

– Morlaix ! Morlaix ! dit le marquis, se levant et marchant à Paul. Morlaix ! Morlaix ! pardon !… grâce !…

Et il tomba de toute sa hauteur, évanoui, sur le plancher.

– Mon père ! s’écria Marguerite en se précipitant vers lui.

En ce moment un domestique entra tout effaré, et s’adressant à la marquise :

– Madame, lui dit-il, Achard fait demander le prêtre et le médecin du château. Il se meurt !

– Dites-lui, répondit la marquise, lui montrant le corps que sa fille était inutilement occupée à rappeler à la vie, dites-lui que tous deux sont retenus auprès du marquis.

Comme on l’a vu à la fin du chapitre précédent, Dieu, par une de ces combinaisons étranges de sa providence que les hommes aveugles attribuent presque toujours au hasard, rappelait à lui en même temps, pour qu’ils lui rendissent le même compte, le noble marquis d’Auray et le pauvre Achard. Nous avons vu le premier, frappé à la vue de Paul, portrait vivant de son père, comme d’un coup de foudre, tomber sans connaissance aux pieds du jeune homme, épouvanté lui-même de l’effet terrible qu’il avait produit. Quant à Achard, les circonstances, qui avaient amené son agonie en même temps que celle du marquis, ressortaient, quoique différentes, du même drame et de la même situation. La vue de Paul, sur l’un comme sur l’autre, avait causé une émotion funeste à celui-ci par l’excès de la terreur, à celui-là par l’excès de la joie. Pendant la journée qui avait précédé la signature du contrat, Achard s’était donc senti plus faible que d’habitude.

Toutefois, le soir, il n’en était pas moins sorti pour aller faire sa prière ordinaire à la tombe de son maître. De là il avait vu, avec une piété plus profonde que jamais, ce spectacle toujours nouveau et toujours splendide du soleil qui se couche dans l’Océan ; il avait suivi la dégradation de sa lumière pourprée : et comme si ce flambeau du monde attirait à lui son âme, il avait senti s’éteindre ses forces avec le dernier rayon du jour ; de sorte que, quand le domestique du château vint le soir, comme d’habitude, afin de prendre ses ordres, ne le rencontrant pas dans sa chambre, il s’était mis à le chercher au dehors ; et comme sa promenade ordinaire était connue, il l’avait bientôt trouvé au pied du grand chêne, évanoui sur la fosse de son maître, fidèle jusqu’à la fin à cette religion de la tombe qui avait été le sentiment exclusif des dernières années de sa vie. Alors le domestique l’avait pris dans ses bras et l’avait rapporté chez lui ; puis, tout effrayé de cet accident inattendu, il était accouru réclamer auprès de la marquise les derniers secours du médecin et du prêtre, que celle-ci avait refusés, sous le prétexte qu’à cette heure ils étaient aussi nécessaires au marquis qu’au vieux serviteur, et que la hiérarchie des rangs, puissante jusqu’en face de la mort, donnait à son époux le privilège d’en user le premier.

Mais cette nouvelle, annoncée à la marquise dans ce moment de paroxysme suprême où les différents intérêts et les différentes passions jetaient les acteurs de ce drame intime dont nous nous sommes fait l’historien, cette nouvelle avait été entendue de Paul.

Jugeant impossible la signature du contrat dans l’état où était le marquis, il n’avait pris que le temps de rappeler une seconde fois à Marguerite qu’elle le retrouverait chez Achard, si elle avait besoin de lui : après quoi il s’était élancé dans le parc, et s’orientant au milieu de ses allées et de ses massifs avec cette habileté du marin qui lit tout chemin au ciel, il avait retrouvé la maison et était entré tout haletant dans la chambre du vieillard au moment où celui-ci commençait à reprendre ses sens, et s’était jeté dans ses bras. Alors la joie avait rendu quelque force au vieux serviteur, sûr au moins de mourir sur le cœur d’un ami.

– Oh ! c’est toi ! c’est toi ! s’écria le vieillard, je n’espérais pas te revoir.

– Et tu as pu penser que j’apprendrais ton état, s’écria Paul, et que je n’accourrais pas à l’instant !

– Mais je ne savais où te chercher, moi ; où te faire dire que je voulais te voir une dernière fois avant de mourir.

– J'étais au château, père ; j’ai tout appris et je suis accouru.

– Et comment étais-tu au château ? dit le vieillard étonné.

Paul lui raconta tout.

– Providence de Dieu ! murmura Achard lorsque Paul eut terminé son récit, que tes décrets sont cachés et inévitables ! Toi qui au bout de vingt années ramènes le jeune homme au berceau de l’enfant, et qui tues l’assassin du père par le seul aspect du fils !

– Oui, oui, cela s’est passé ainsi, répondit Paul ; et c’est cette même Providence qui me conduit à toi pour que je te sauve. Car, je le sais, ils t’ont refusé le médecin et le prêtre.

– Nous aurions dû cependant partager, en bonne justice, répondit Achard. Le marquis, puisqu’il craint la mort, n’avait qu’à garder le médecin, et à moi, qui suis las de la vie, m’envoyer le prêtre.

– Je puis monter à cheval, s’écria Paul, et avant une heure …

– Dans une heure il sera trop tard, dit le mourant d’une voix affaiblie. Un prêtre !… un prêtre seul !… Je ne demandais qu’un prêtre.

– Père, répondit Paul, je ne puis le remplacer, je le sais, dans ses fonctions sacrées ; mais nous parlerons de Dieu ensemble, de sa grandeur, de sa bonté.

– Oui, mais terminons d’abord avec les choses de la terre, pour ne plus penser qu’à celles du ciel. Tu dis que, comme moi, le marquis se meurt ?

– Je l’ai laissé agonisant.

– Tu sais qu’aussitôt après sa mort, les papiers renfermés dans cette armoire, et qui constatent ta naissance, t’appartiennent de droit ?

– Je le sais.

– Si je meurs avant lui, si je meurs sans prêtre, à qui confier ce dépôt ? Le vieillard se souleva, et lui montra sous le chevet de son lit une clef. Tu prendras cette clef : elle ouvre cette armoire ; tu y trouveras une cassette. Tu es homme d’honneur, jure-moi que tu n’ouvriras cette cassette que lorsque le marquis sera mort.

– Je vous le jure ! dit Paul en étendant solennellement la main vers le crucifix cloué au-dessus du chevet.

– C'est bien, répondit Achard. Maintenant je mourrai tranquille.

– Vous le pouvez, car le fils vous tient la main dans ce monde, et le père vous la tend dans le ciel.

– Crois-tu, enfant, qu’il sera content de ma fidélité ?

– Jamais roi n’a été obéi pendant sa vie comme lui l’aura été après sa mort.

– Oui, murmura le vieillard d’une voix sombre, oui, je n’ai été que trop exact à suivre ses commandements. J'aurais dû ne pas souffrir ce duel, j’aurais dû me refuser à en être le témoin. Écoute, Paul : voilà ce que je voulais dire à un prêtre, car c’est la seule chose qui charge ma conscience ; écoute : il y a des moments de doute où j’ai regardé ce duel solitaire comme un assassinat. Alors…alors, comprends-tu, Paul ? c’est que je ne serais plus témoin, je serais complice !

– Mon père, répondit Paul, je ne sais si les lois de la terre sont toujours d’accord avec les lois du ciel, et si l’honneur selon les hommes est la vertu selon le Seigneur ; je ne sais si notre Église, ennemie du sang, permet que l’offensé tente de venger lui-même son injure sur l’offenseur, et si, dans ce cas, le jugement de Dieu dirige toujours ou la balle du pistolet ou la pointe de l’épée. Ce sont là des questions qu’on décide, non pas avec le raisonnement, mais avec la conscience. Eh bien ! ma conscience me dit qu’à ta place j’aurais fait ce que tu as fait. Si la conscience, qui me trompe, t’a trompé aussi, plus qu’un prêtre, j’ai, dans cette circonstance, le droit de te pardonner ; et, en mon nom et en celui de mon père, je te pardonne !

– Merci ! merci ! s’écria le vieillard en pressant les mains du jeune homme ; merci ! car voilà des paroles comme il en faut à l’âme d’un mourant. Un remords est une chose terrible, vois-tu ! un remords conduit à douter de Dieu. Car, une fois qu’il n’y a plus de juge, il n’y a plus de jugement.

– Écoute, dit Paul avec cet accent poétique et solennel qui lui était particulier ; moi aussi j’ai souvent douté de Dieu. Car, isolé et perdu comme je l’étais dans le monde, sans famille et sans appui sur la terre, je cherchais un appui dans le Seigneur, et je demandais à tout ce qui m’entourait une preuve de son existence. Souvent je m’arrêtais au pied de l’une de ces croix qui bordent le chemin, et, les yeux fixés sur le Sauveur des hommes, je demandais en pleurant une certitude de son existence et de sa mission ; je demandais que son œil s’abaissât vers moi ; je demandais qu’une goutte de sang tombât de sa blessure, ou qu’un soupir sortît de sa bouche. Le crucifix restait immobile, et je me relevais le désespoir dans le cœur en disant : « Si je savais où trouver la tombe de mon père, je l’interrogerais comme Hamlet le fantôme, et elle me répondrait peut-être ! »

– Pauvre enfant !

– Alors, j’entrais dans une église, continua Paul, dans une de ces églises du Nord, tu sais, sombre, religieuse, chrétienne. Et je me sentais inondé de tristesse, mais la tristesse n’est pas la foi ! Je m’approchais de l’autel, je m’agenouillais devant le tabernacle où l’on dit que Dieu habite ; j’appuyais mon front contre le marbre des marches ; et lorsque j’étais resté prosterné, perdu dans mon doute pendant des heures, je relevais la tête, espérant que ce Dieu que je cherchais se manifesterait enfin à moi par un rayon de sa gloire, ou par un éclair de sa puissance. Mais l’église restait sombre comme le crucifix était resté immobile, et je me précipitais sous son portique comme un insensé, en disant : « Seigneur ! Seigneur ! si tu existais, tu te révélerais aux hommes. Tu veux donc que les hommes doutent de toi, puisque tu peux te révéler à eux, et que tu ne le fais pas. »

– Prends garde à ce que tu me dis, Paul, s’écria le vieillard ; prends garde que le doute de ton cœur n’atteigne le mien ! Tu as du temps pour croire, toi, tandis que moi… je vais mourir !

– Attends, père, attends, continua Paul avec une voix douce et un visage calme, je n’ai pas fini. C'est alors que je me suis dit : « Le crucifix du chemin, l’église des villes, sont l’œuvre de l’homme. Cherchons Dieu dans l’œuvre de Dieu. » Dès ce moment, mon père, a commencé cette vie errante qui restera un mystère éternel entre le ciel, la mer et moi… Elle m’a égaré dans les solitudes de l’Amérique, car je pensais que plus un monde était nouveau, plus il avait dû garder empreinte la main de Dieu ! Je ne m’étais pas trompé. Là, souvent, dans ces forêts vierges où le premier peut-être parmi les hommes j’avais pénétré sans autre abri que le ciel, sans autre couche que la terre, abîmé dans une seule pensée, j’ai écout�� ces mille bruits divers du monde qui s’endort et de la nature qui s’éveille.

Longtemps encore je suis resté sans comprendre cette langue inconnue que forment en se mêlant ensemble le murmure des fleuves, la vapeur des lacs, le bruissement des forêts et le parfum des fleurs. Enfin peu à peu se souleva le voile qui couvrait mes yeux, et le poids qui oppressait mon cœur. Dès lors je commençai à croire que ces rumeurs du soir et ces bruits du crépuscule n’étaient qu’un hymne universel par lequel les choses créées rendaient grâces au Créateur.

– Mon Dieu ! dit le mourant, joignant les mains et levant les yeux au ciel avec l’expression de la foi ; mon Dieu ! j’ai crié vers vous du fond de l’abîme, et vous m’avez entendu dans ma détresse ! mon Dieu, je vous remercie !

– Alors, continua Paul avec une exaltation croissante, alors j’ai cherché sur l’Océan ce reste de conviction que me refusait la terre. La terre, ce n’est que l’espace ; l’Océan, c’est l’immensité. L’Océan, c’est ce qu’il y a de plus grand, de plus fort et de plus puissant après Dieu ! L'Océan, je l’ai entendu rugir comme un lion irrité, puis, à la voix de son maître, se coucher comme un chien soumis ; je l’ai senti se dresser comme un Titan qui veut escalader le ciel, puis, sous le fouet de l’orage, je l’ai entendu se plaindre comme un enfant qui pleure. Je l’ai vu lancer des vagues au-devant de l’éclair, et essayer d’éteindre la foudre avec son écume, puis s’aplanir comme un miroir, et réfléchir jusqu’à la dernière étoile du ciel. Sur la terre, j’avais reconnu l’existence de Dieu ; sur l’Océan, je reconnus son pouvoir. Dans la solitude, comme Moïse, j’avais entendu la voix du Seigneur ; mais, pendant l’orage, je le vis, comme Ézéchiel, passer avec la tempête. Dès lors, mon père, dès lors, le doute fut à jamais chassé loin de moi, et, le soir du premier ouragan, je crus et je priai.

– Je crois en Dieu tout-puissant, créateur du ciel et de la terre, dit le vieillard d’une voix ardente de foi ; et il continua ainsi le Symbole des apôtres jusqu’à sa dernière ligne. Paul l’écouta en silence et les yeux au ciel ; puis, lorsque le mourant eut fini :

– Ce n’est point ainsi qu’un prêtre t’eût parlé, père, dit-il en secouant la tête ; car, moi, je t’ai parlé en marin et avec une voix plus habituée à prononcer des paroles de mort que de consolation. Pardonne-moi, père, pardonne-moi.

– Tu m’as fait prier et croire comme toi, répondit le vieillard ; dis-moi, qu’aurait donc fait de plus un prêtre ? Ce que tu m’as dit est simple et grand : laisse-moi penser à ce que tu m’as dit.

– Écoute ! dit Paul en tressaillant.

– Quoi ?

– N'as-tu pas entendu ?…

– Non.

– Il m’a semblé qu’une voix en détresse… m’appelait… Entends-tu ? entends-tu ?… C'est la voix de Marguerite…

– Va au-devant d’elle, lui dit le vieillard, j’ai besoin d’être seul.

Paul s’élança dans la chambre voisine, et, comme il y mettait le pied, il entendit son nom répété une troisième fois tout auprès de l’entrée.

Courant alors à la porte, il l’ouvrit avec empressement, et, sur le seuil, il trouva Marguerite, à qui la force avait manqué pour aller plus loin, et qui était tombée à genoux.

– À moi ! à moi ! cria-t-elle avec l’expression de la plus profonde terreur en apercevant Paul, et en se traînant vers lui.

Paul s’élança vers Marguerite et la prit dans ses bras ; elle était pâle et glacée. Il l’emporta dans la première chambre, la déposa sur un fauteuil, retourna fermer la porte, qui était restée ouverte ; puis revenant près d’elle :

– Que craignez-vous ? lui dit-il ; qui vous poursuit, et comment venez-vous à cette heure ?

– Oh ! s’écria Marguerite, à toute heure du jour et de la nuit, j’aurais fui tant que la terre aurait pu me porter ! J'aurais fui jusqu’à ce que je trouvasse un cœur pour y pleurer, un bras pour me défendre ! J'aurais fui !… Paul ! Paul ! mon père est mort.

– Pauvre enfant ! dit Paul en serrant la jeune fille dans ses bras. Pauvre enfant ! qui s’échappe d’une maison mortuaire pour retomber dans une autre ! qui laisse la mort au château et qui la retrouve dans la chaumière !

– Oui, oui, dit Marguerite, se levant, frémissante encore de terreur et se pressant contre Paul. La mort là-bas ! la mort ici ! Mais là-bas on meurt dans le désespoir, tandis qu’ici… ici l’on meurt tranquille.OPaul ! Paul ! oh ! si vous aviez vu ce que j’ai vu !

– Dites-moi cela.

– Vous savez, continua la jeune fille, quelle influence terrible ont eue sur mon père votre voix et votre présence ?

– Je le sais.

– On l’a emporté évanoui et sans parole dans son appartement.

– C'était à votre mère que je parlais, dit Paul ; c’est lui qui a entendu : ce n’est point ma faute.

– Eh bien ! vous comprenez, Paul, puisque vous avez dû tout entendre du cabinet où vous étiez. Mon père, mon pauvre père m’avait reconnue ; et moi, le voyant ainsi, je n’ai pu résister à mon inquiétude ; et, au risque d’irriter ma mère, je suis montée pour le voir une fois encore. La porte était fermée ; je frappai doucement : il était revenu à lui, car j’entendis sa voix affaiblie demandant qui était là.

– Et votre mère ? demanda Paul.

– Ma mère ? dit Marguerite ; elle était absente et l’avait enfermé en sortant, comme elle aurait fait d’un enfant. Mais lorsqu’il eut reconnu ma voix, lorsque je lui eus répondu que j’étais Marguerite, que j’étais sa fille, il me dit de prendre un escalier dérobé, qui, par un cabinet, montait dans sa chambre. Une minute après, j’étais à genoux devant son lit, et il me donnait sa bénédiction ; car il m’a donné sa bénédiction avant de mourir, sa bénédiction paternelle, qui, je l’espère, appellera celle de Dieu.

– Oui, dit Paul, Dieu le pardonnera, sois tranquille. Pleure sur ton père, mon enfant, mais ne pleure plus sur toi, car tu es sauvée !

– Vous n’avez rien entendu encore, Paul ! s’écria Marguerite ; écoutez ! écoutez !

– Parle.

– Voilà qu’en ce moment, comme j’étais agenouillée, comme je baisais sa main, en ce moment j’entendis les pas de ma mère ; elle montait l’escalier ; je reconnus sa voix, et mon père la reconnut aussi, car il m’embrassa une dernière fois, et me fit signe de fuir. J'obéis, mais j’avais la tête si perdue, si troublée, que je me trompai de porte, et qu’au lieu de prendre l’escalier par lequel j’étais venue, je me jetai dans un cabinet sans issue. Je tâtai de tous les côtés, je vis que j’étais enfermée. En ce moment, la porte de la chambre s’ouvrait : je m’arrêtai, retenant mon haleine ; ma mère entra avec le prêtre. Je vous le dis, Paul, elle était plus pâle que celui qui allait mourir.

– Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura Paul.

– Le prêtre s’assit au chevet du lit, continua Marguerite se pressant toujours plus effrayée contre Paul. Ma mère se tint debout au pied. Comprenez-vous ? J'étais là, moi, en face de ce spectacle funèbre ! ne pouvant fuir ! Une fille forcée d’entendre la confession de son père ! n’est-ce pas affreux ? dites. Je tombai à genoux, fermant les yeux pour ne pas voir, priant pour ne pas entendre ; et cependant, malgré moi, oh ! bien malgré moi, Paul, je vous le jure ! je vis… et j’entendis… et ce que je vis et entendis ne sortira jamais de ma mémoire. Je vis mon père, retrouvant dans ses souvenirs une force fiévreuse, se soulever sur son lit, la pâleur de la mort empreinte sur son visage. Je l’entendis !… je l’entendis prononcer les mots de duel, d’adultère et d’assassinat !… et à chacun de ces mots, je vis ma mère plus pâle, toujours plus pâle, et je l’entendis, haussant la voix pour couvrir la voix du mourant, et disant au prêtre : « Ne le croyez pas ! ne le croyez pas, mon père !… il ment ! ou plutôt… c’est un fou, c’est un insensé ! ne le croyez pas ! Paul, c’était un spectacle horrible, sacrilège, impie !… Une sueur froide me passa sur le front, et je m’évanouis. »

– Justice du ciel ! s’écria Paul.

– Je ne sais combien de temps je restai sans connaissance. Lorsque je revins à moi, la chambre était silencieuse comme une tombe. Ma mère et le prêtre avaient disparu, et deux cierges brûlaient près de mon père. J'ouvris la porte, Je jetai les yeux sur le lit, et il me sembla, sous le drap qui le recouvrait tout entier, voir se dessiner la forme raidie d’un cadavre. Je devinai que tout était fini ! Je restai immobile, partagée entre la crainte funèbre que me causait cette vue, et le désir pieux de soulever le drap et de baiser une fois encore, avant qu’on le scellât dans le cercueil, le front vénérable de mon père. Enfin, la crainte l’emporta ; une terreur glaçante, invincible, mortelle, me poussa hors de l’appartement ; je descendis l’escalier, je ne sais comment, sans en toucher une marche, je crois ; je traversai des chambres, des galeries, et enfin je sentis à la fraîcheur de l’air que j’étais dehors. Je courais comme une folle. Je me rappelai que vous m’aviez dit que vous seriez ici. Un instinct, dites-moi lequel, car je ne le connais pas moi-même, me poussait de ce côté. Il me semblait que j’étais poursuivie par des ombres, par des fantômes. Au détour d’une allée… étais-je insensée ?… Je crois voir ma mère…tout en noir… marchant sans bruit comme un spectre. Oh ! alors, alors… la terreur me donna des ailes. Je courus d’abord sans suivre de chemin ; puis les forces me manquèrent, et c’est alors que vous avez entendu mes cris. Je fis encore quelques pas, et je tombai près de cette porte ; si elle ne s’était pas ouverte, oh ! oui, j’expirais sur la place, car j’étais tellement troublée, qu’il me semblait toujours… Silence ! murmura tout à coup Marguerite ; silence !… entendez-vous ?

– Oui, dit Paul soufflant la lampe ; oui, oui, des pas !…

Je les entends comme vous.

– Regardez… regardez !… continua Marguerite s’enveloppant dans les rideaux de la fenêtre, et y cachant Paul avec elle, regardez !… je ne m’étais pas trompée. C'était elle.

En effet, en ce moment la porte de la maison s’ouvrit, et la marquise, vêtue de noir, pâle comme une ombre, entra lentement, tira la porte derrière elle, la ferma à la clef ; et, sans voir Paul ni Marguerite, traversa la première chambre, et entra dans la seconde, où était couché le vieillard. Elle s’avança alors vers le lit d’Achard comme elle s’était avancée vers le lit du marquis. Seulement, cette fois, elle n’avait pas de prêtre avec elle.

– Qui va là ? dit Achard, ouvrant un des rideaux de son lit.

– Moi ! répondit la marquise en tirant l’autre.

– Vous, madame ! s’écria le vieux serviteur avec effroi. Que venez vous faire au lit d’un mourant ?

– Je viens lui proposer un marché.

– Pour prendre son âme, n’est-ce pas ?

– Pour la sauver, au contraire. Achard, tu n’as plus besoin que d’une chose en ce monde, continua la marquise en se baissant sur le lit du moribond, c’est d’un prêtre.

– Vous m’avez refusé celui du château.

– Dans cinq minutes, dit la marquise, il sera ici, si tu le veux !…

– Faites-le donc venir alors, répondit le vieillard ; mais, croyez-moi, ne perdez pas de temps…hâtez-vous !…

– Mais… si je te donne la paix du ciel, reprit la marquise, me donneras-tu la paix de la terre, toi ?

– Que puis-je pour vous ? murmura le mourant, fermant les yeux pour ne pas voir cette femme dont le regard le glaçait.

– Tu as besoin d’un prêtre pour mourir…tu sais ce dont j’ai besoin pour vivre…

– Vous voulez me fermer le ciel par un parjure !

– Je veux te l’ouvrir par un pardon.

– Ce pardon… je l’ai reçu…

– Et de qui ?…

– De celui qui seul peut-être avait le droit de me le donner.

– Morlaix est-il descendu du ciel ? demanda la marquise

– Non, répondit le vieillard ; mais avez-vous oublié, madame, qu’il avait laissé un fils sur la terre ?

– Tu l’as donc aussi vu, toi ? s’écria la marquise.

– Oui, répondit Achard.

– Et tu lui as tout dit…

– Tout !

– Et les papiers qui constatent sa naissance ? demanda la marquise avec anxiété.

– Le marquis n’était pas mort. Les papiers sont là.

– Achard, s’écria la marquise tombant à genoux devant le lit, Achard, tu auras pitié de moi !

– Vous à genoux devant moi, madame !

– Oui, vieillard, dit la marquise suppliante, oui, je suis à genoux devant toi, et je te prie, et je t’implore, car tu tiens entre tes mains l’honneur d’une des plus vieilles familles de France, ma vie passée, ma vie à venir !… Ces papiers, c’est mon cœur, c’est mon âme, c’est plus que tout cela, c’est mon nom ! le nom de mes aïeux, le nom de mes enfants ; et tu sais ce que j’ai souffert pour garder ce nom sans tache ! Crois-tu que je n’avais pas au cœur, comme les autres femmes, des sentiments d’amante, d’épouse et de mère ! Eh bien ! je les ai étouffés tous les uns après les autres, et la lutte a été longue. J'ai vingt ans de moins que toi, vieillard ; je suis pleine de vie, et tu vas mourir. Eh bien ! regarde mes cheveux : ils sont plus blancs que les tiens !

– Que dit-elle ? murmura Marguerite, qui s’était approchée de manière à ce que son regard pût plonger d’une chambre dans l’autre. Oh ! mon Dieu !

– Écoute, écoute, enfant, répondit Paul ; c’est le Seigneur qui permet que tout soit révélé de cette manière !…

– Oui, oui, murmura Achard s’affaiblissant ; oui, vous avez douté de la bonté de Dieu ; vous avez oublié qu’il avait pardonné à la femme adultère.

– Oui, mais lorsqu’ils rencontrèrent le Christ, les hommes allaient la lapider en attendant !… Les hommes qui, depuis vingt générations, se sont habitués à respecter mon nom et à honorer ma famille, et qui, s’ils apprenaient ce qui, Dieu merci ! leur a été caché jusqu’à présent, n’auraient plus pour lui que du mépris et de la honte ! Oh ! oui… Dieu… j’ai tant souffert qu’il me pardonnera ; mais les hommes… les hommes sont implacables, ils ne pardonnent pas, eux ! D’ailleurs, suis-je seule exposée à leurs injures ? Aux deux côtés de ma croix n’ai-je pas mes deux enfants, dont l’autre est l’aîné !… L’autre, c’est mon enfant, je le sais bien, comme Emmanuel, comme Marguerite ; mais ai-je le droit de le leur donner pour frère ?… Oublies-tu qu’aux yeux de la loi, il est le fils du marquis d’Auray ? oublies-tu qu’il est le premier-né, le chef de la famille ? oublies-tu que, pour que tout lui appartienne, titre et fortune, il n’a qu’à invoquer cette loi ? Et alors, que reste-t-il à Emmanuel ? une croix de Malte ! Que reste-t-il à Marguerite ? un couvent !

– Oh ! oui, oui, dit Marguerite à demi-voix et tendant les bras vers la marquise ; oui, un couvent où je puisse prier pour vous, ma mère.

– Silence ! silence ! lui dit Paul.

– Oh ! vous ne le connaissez pas, madame, murmure le mourant d’une voix qui allait s’affaiblissant toujours.

– Non, mais je connais l’humanité, répondit la marquise. Il peut retrouver un nom, lui qui n’a pas de nom ; une fortune, lui qui n’a pas de fortune ; et tu crois qu’il renoncera à cette fortune et à son nom ?

– Si vous le lui demandez.

– Et de quel droit le lui demanderais-je ? continua la marquise. De quel droit le prierais-je de m’épargner, d’épargner Emmanuel, d’épargner Marguerite ? Il dira : « Je ne vous connais pas, madame, je ne vous ai jamais vue ! Vous êtes ma mère, voilà tout ce que je sais. »

– En son nom, balbutia Achard, dont la mort commençait à glacer la langue, en son nom, madame, je m’engage… je jure… Oh ! mon Dieu ! mon Dieu !

La marquise se souleva, suivant sur le visage du moribond les progrès de l’agonie.

– Tu t’engages !… tu jures !… dit-elle. Est-il là pour ratifier l’engagement, lui ? Tu t’engages !… tu jures !… Ah ! et sur ta parole tu veux que je joue les années qu’il me reste à vivre contre les minutes qui te restent à mourir ! Je t’ai prié, je t’ai imploré ; une dernière fois je prie et j’implore : rends-moi ces papiers !

– Ces papiers sont à lui.

– Il me les faut, te dis-je ! continua la marquise prenant de la force à mesure que le mourant s’affaiblissait.

– Mon Dieu ! mon Dieu ! ayez pitié de moi ! murmura Achard.

– Nul ne peut venir, reprit la marquise. Cette clef ne te quitte jamais, m’as-tu dit ?…

– L'arracherez-vous des mains d’un mourant ?

– Non, répondit la marquise, j’attendrai.

– Laissez-moi mourir en paix ! s’écria le moribond arrachant le crucifix de son chevet, et le levant entre lui et la marquise. Sortez ! sortez ! au nom du Christ !…

La marquise tomba à genoux, courbant la tête jusqu’à terre.

Quant au vieillard, il resta un instant dans cette posture terrible ; puis peu à peu ses forces l’abandonnèrent ! il retomba sur le lit, mettant ses bras en croix et appuyant l’image du Sauveur sur sa poitrine.

La marquise prit le bas des rideaux du lit, et, sans relever la tête, elle les croisa de manière à ce qu’ils renfermassent l’agonie du mourant.

– Horreur ! horreur ! murmura Marguerite.

– À genoux et prions ! dit Paul.

Alors il y eut un moment solennel et terrible, qui n’était interrompu que par les derniers râles du moribond ; puis ces râles s’affaiblirent et cessèrent. Tout était fini : le vieillard était mort.

La marquise releva lentement la tête, écouta quelques minutes avec anxiété, puis introduisant, sans les ouvrir, la main à travers les rideaux, après quelques efforts elle la retira tenant la clef. Elle se leva alors en silence, et, la tête retournée du côté du lit, marcha vers l’armoire. Mais au moment où elle allait mettre la clef dans la serrure, Paul, qui suivait tous ses mouvements, s’élança dans la chambre, et lui saisissant le bras :

– Donnez-moi cette clef, ma mère ! lui dit-il, car le marquis est mort, et ces papiers m’appartiennent.

– Justice de Dieu ! s’écria la marquise en reculant d’épouvante et tombant sur un fauteuil ; justice de Dieu ! c’est mon fils !

– Bonté du ciel ! murmura Marguerite en tombant à genoux dans l’autre chambre ; bonté du ciel ! c’est mon frère !

Paul ouvrit l’armoire, et prit la cassette où étaient renfermés les papiers.

Cependant, au milieu des événements pressés de cette nuit, qui, en faisant assister Marguerite à deux agonies, l’avaient amenée si providentiellement à la découverte du secret de sa mère, Paul n’avait point oublié les paroles mortelles échangées la veille entre lui et Lectoure. Aussi comme ce jeune gentilhomme n’aurait pas su sans doute où le retrouver, il jugea que c’était à lui de lui épargner les ennuis de la recherche, et, vers les six heures du matin, le lieutenant Walter se présenta au château d’Auray, venant, de la part de Paul, arrêter les conditions du combat. Il trouva Emmanuel chez Lectoure.

Ce dernier, en apercevant l’officier, descendit dans le parc, afin de laisser les jeunes gens tout à fait libres dans leur discussion.

Walter avait reçu de son chef l’ordre de tout accepter. Le débat préliminaire fut donc promptement terminé. Les jeunes gens convinrent que la rencontre aurait lieu le jour même à quatre heures du soir, sur le bord de la mer, près de la cabane du pêcheur située entre Port-Louis et le château d’Auray. Quant aux armes, on apporterait sur le terrain des pistolets et des épées ; on déciderait alors desquels les adversaires devraient se servir : bien entendu que Lectoure étant l’insulté, le choix lui appartiendrait.

Quant à la marquise, écrasée comme nous l’avons vu d’abord par l’apparition inattendue de Paul, elle avait repris bientôt toute la fermeté de son caractère, et, tirant son voile sur sa figure, elle était sortie de la chambre mortuaire, et avait traversé la première pièce, restée sombre, sans lumière. Elle n’y avait donc pas aperçu Marguerite agenouillée, et muette d’étonnement et de terreur.

Elle avait ensuite traversé le parc, et était rentrée dans le salon où s’était passée la scène du contrat ; et là, à la lueur mourante des bougies, les deux coudes appuyés sur la table, la tête posée sur ses mains, les yeux fixés sur le papier où Lectoure avait déjà signé son nom et le marquis écrit la moitié du sien, elle avait passé le reste de la nuit à mûrir une résolution nouvelle ; elle avait ainsi vu venir le jour sans avoir pensé à prendre le moindre repos, tant cette âme de bronze soutenait le corps où elle était enfermée. Cette résolution était d’éloigner au plus vite Emmanuel et Marguerite du château d’Auray, car c’était à ses enfants surtout qu’elle voulait cacher ce qui allait probablement se passer entre Paul et elle.

À sept heures, entendant le bruit que faisait le lieutenant Walter en se retirant, elle étendit la main, prit une clochette, et sonna. Un domestique se présenta à la porte avec la livrée de la veille ; on voyait que lui non plus il ne s’était point couché.

– Prévenez mademoiselle d’Auray que sa mère l’attend au salon, dit la marquise.

Le valet obéit, et la marquise reprit, morne et immobile, sa première attitude. Un instant après elle entendit un léger bruit derrière elle et se retourna. C'était Marguerite. La jeune fille, avec plus de respect qu’elle ne l’avait jamais fait peut-être, étendit la main vers sa mère, afin que celle-ci lui donnât la sienne à baiser. Mais la marquise resta sans mouvement, comme si elle n’eût pas compris l’intention de sa fille. Marguerite laissa retomber sa main et attendit en silence. Elle aussi portait le même vêtement que la veille. Le sommeil avait passé sur le monde, oubliant le château d’Auray et ses hôtes.

– Approchez, dit la marquise. Marguerite fit un pas.

– Pourquoi, continua la marquise, êtes-vous ainsi pâle et tremblante ?

– Madame ! murmura Marguerite.

– Parlez ! dit la marquise.

– La mort de mon père, si prompte, si inattendue ! balbutia Marguerite. Enfin j’ai beaucoup souffert cette nuit !

– Oui, oui, dit la marquise d’une voix sourde et en fixant sur Marguerite des regards qui n’étaient pas dénués de tout intérêt ; oui, le jeune arbre plie et s’effeuille sous le vent. Il n’y a que le vieux chêne qui résiste à toutes les tempêtes. Moi aussi, Marguerite, j’ai souffert ! moi aussi, j’ai eu une nuit terrible ! Et cependant vous me voyez calme et ferme.

– Dieu vous a fait une âme forte et sévère, madame, dit Marguerite ; mais il ne faut pas demander la même force et la même sévérité aux âmes des autres. Vous les briseriez.

– Aussi, dit la marquise, laissant retomber sa main sur la table, je ne demande à la vôtre que l’obéissance. Marguerite, le marquis est mort ; Emmanuel est maintenant le chef de la famille ; vous allez à l’instant même partir pour Rennes avec Emmanuel.

– Moi ! s’écria Marguerite ! moi, partir pour Rennes ! Et pourquoi ?…

– Parce que, répondit la marquise, la chapelle du château est trop étroite pour contenir à la fois les fiançailles de la fille et les funérailles du père.

– La mère, dit Marguerite avec un accent indéfinissable, ce serait une piété, ce me semble, que de mettre plus d’intervalle entre deux cérémonies aussi opposées.

– La véritable piété, reprit la marquise, c’est d’accomplir les dernières volontés des morts. Jetez les yeux sur ce contrat, et voyez-y les premières lettres du nom de votre père.

– Oh ! je vous le demande, madame, mon père, lorsqu’il a tracé ces lettres que la mort est venue interrompre, mon père avait-il bien toute sa raison, toute sa volonté ?

– Je l’ignore, mademoiselle, répondit la marquise avec ce ton impératif et glacé qui lui avait jusqu’alors soumis tout ce qui l’entourait ; je l’ignore ; ce que je sais, c’est que l’influence qui le faisait agir lui survit ; ce que je sais, c’est que les parents, tant qu’ils existent, représentent Dieu sur la terre. Or, Dieu m’a ordonné de terribles choses, et j’ai obéi. Faites comme moi, mademoiselle, obéissez !

– Madame, dit Marguerite, toujours debout, mais immobile cette fois, et avec quelque chose de cet accent arrêté si terrible chez sa mère, et que celle-ci lui avait transmis avec son sang ; madame, il y a trois jours que, les larmes dans les yeux, le désespoir dans le cœur, je me traîne sur mes genoux, des pieds d’Emmanuel à ceux de cet homme, et des pieds de cet homme à ceux de mon père. Aucun n’a voulu ou n’a pu m’entendre, car l’ambition ardente ou la folie acharnée était là, couvrant ma voix. Enfin me voilà arrivée en face de vous, ma mère. Vous êtes la dernière que je puisse implorer, mais aussi vous êtes celle qui devez le mieux m’entendre. Écoutez donc bien ce que je vais vous dire. Si je n’avais à sacrifier à votre volonté que mon bonheur, je le sacrifierais ; que mon amour, je le sacrifierais encore ; mais j’ai à vous sacrifier… mon fils. Vous êtes mère ; et moi aussi, madame !

– Mère !… mère !… murmura la marquise ; mère… par une faute !

– Enfin je le suis, madame ; et le sentiment de la maternité n’a pas besoin d’être sanctifié pour être saint. Eh bien ! madame, dites-moi, – car mieux que moi vous devez savoir ces choses, – dites-moi : si ceux qui nous ont donné le jour ont reçu de Dieu une voix qui parle à notre cœur, ceux qui sont nés de nous n’ont-ils pas une voix pareille ? et quand ces deux voix se contredisent, à laquelle des deux faut-il obéir ?

– Vous n’entendrez jamais la voix de votre enfant, répondit la marquise, car vous ne le reverrez jamais.

– Je ne reverrai jamais mon fils !… s’écria Marguerite ; et qui peut en répondre, madame ?

– Lui-même ignorera qui il est.

– Et s’il le sait un jour !… dit Marguerite, vaincue dans son respect de fille par la dureté de sa mère ; et s’il revient alors me demander compte de sa naissance !… Cela peut arriver, madame !

Elle prit la plume.

– Et dans cette alternative, dites, faut-il que je signe ?

– Signez, dit la marquise.

– Mais, continua Marguerite en posant sa main crispée et tremblante sur le contrat, si mon mari apprend un jour l’existence de cet enfant ! s’il demande raison à mon amant de la tache faite à son nom et à son honneur !… si, dans un duel acharné, solitaire et sans témoins… dans un duel à mort, il tuait cet amant, et que, tourmenté par sa conscience, poursuivi par une voix qui sortirait de la tombe, mon mari perdît la raison !

– Taisez-vous ! dit la marquise épouvantée, mais sans savoir encore si le hasard ou quelque révélation inconnue dictait les paroles de sa fille ; taisez-vous !

– Vous voulez donc, continua Marguerite, qui en avait trop dit pour s’arrêter, vous voulez donc que, pour conserver pur et sans tache mon nom et celui de mes autres enfants, je m’enferme avec un insensé ! Vous voulez donc que j’écarte de moi et de lui tout être vivant ! que je me fasse un cœur de fer pour ne plus sentir ! des yeux de bronze pour ne plus pleurer ! Vous voulez donc que Je me couvre de deuil comme une veuve, avant que mon mari soit mort !… Vous voulez donc que mes cheveux blanchissent vingt ans avant l’âge !

– Taisez-vous ! taisez-vous !… interrompit la marquise d’une voix où l’on sentait que la menace commençait de céder à la crainte ; taisez vous !

– Vous voulez donc, reprit Marguerite emportée par l’amertume de sa douleur, vous voulez donc, pour que ce terrible secret meure avec ceux qui le gardent, que j’écarte de leur lit funéraire les médecins et les prêtres !… Vous voulez donc enfin que j’aille d’agonie en agonie pour fermer moi-même, non pas les yeux, mais la bouche des moribonds !…

– Taisez-vous ! dit la marquise en se tordant les bras ; au nom du ciel, taisez-vous !

– Eh bien ! continua Marguerite, dites-moi donc encore de signer, ma mère, et tout cela sera. Et alors la malédiction du Seigneur sera accomplie : « Et les fautes des pères retomberont sur leurs enfants jusqu’à la troisième et à la quatrième génération ! »

– O mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria la marquise éclatant en sanglots, suis-je assez abaissée ! suis-je assez punie !

– Pardon, pardon, madame, dit Marguerite rendue à elle-même par les premières larmes de sa mère, en tombant à genoux ; pardon ! pardon !

– Oui, pardon, répondit la marquise marchant à Marguerite ; demande pardon, fille dénaturée, qui a pris le fouet des mains de la vengeance éternelle, et qui en a frappé ta mère au visage !

– Grâce ! grâce ! s’écria Marguerite ; je ne savais pas ce que je disais, ma mère ! Vous m’aviez fait perdre la raison ! J’étais folle !…

– O mon Dieu ! mon Dieu ! dit la marquise levant ses deux mains au-dessus de la tête de sa fille ; vous avez entendu les paroles qui sont sorties de la bouche de mon enfant ; je n’ose pas espérer que votre miséricorde ira jusqu’à les oublier, mon Dieu ! mais au moment de la punir, souvenez-vous que je ne la maudis pas !

Alors elle s’avança vers la porte ; sa fille essaya de la retenir, mais la marquise se retourna vers elle avec une expression de visage si terrible, que, sans qu’elle eût besoin de le lui ordonner, Marguerite lâcha le bord de la robe de sa mère, et resta les bras étendus vers elle, haletante et sans voix, jusqu’à ce que la marquise fût sortie ; puis, aussitôt qu’elle eût cessé de la voir, elle se renversa en arrière avec un cri si douloureux, qu’on eût cru que cette âme qui avait tant souffert venait enfin de se briser.

Nos lecteurs s’étonneront peut-être qu’après la manière outrageuse dont Paul avait, la veille, provoqué le baron de Lectoure, la rencontre n’eût pas été fixée au matin même ; mais le lieutenant Walter, qui s’était chargé de régler les conditions du duel avec le comte d’Auray, avait, comme nous l’avons dit, reçu de son chef l’ordre de faire toutes les concessions, excepté une seule : Paul ne voulait se battre qu’à la fin de la journée.

C'est que le jeune capitaine avait compris que, jusqu’au moment où il aurait dénoué ce drame étrange, dans lequel, mêlé d’abord comme étranger, il se trouvait enfin posé comme chef de famille, sa vie ne lui appartenait pas, et qu’il n’avait pas le droit de la risquer. Au reste, comme on le voit, le terme qu’il s’était accordé à lui-même n’était pas long, et Lectoure, qui ignorait dans quel but son adversaire s’était réservé ce délai, l’avait accepté sans trop se plaindre.

Paul avait donc résolu de mettre à profit les instants. En conséquence, aussitôt qu’il crut l’heure convenable pour se présenter chez la marquise, il s’achemina vers le château.

Les événements de la veille et du jour même avaient répandu un si grand trouble dans la noble demeure, qu’il y entra sans trouver un domestique pour l’annoncer ; il pénétra néanmoins dans les appartements, suivit le chemin qu’il avait déjà fait deux fois, et, en arrivant à la porte du salon, trouva sur le plancher Marguerite évanouie.

En voyant le contrat froissé sur la table et sa sœur sans connaissance, Paul devina facilement qu’une dernière scène, plus terrible, venait de se passer entre la mère et la fille. Il alla à sa sœur, la prit entre ses bras, et entr'ouvrit la fenêtre pour lui donner de l’air. L’état de Marguerite était plutôt une simple prostration de forces qu’un évanouissement réel. Aussi, dès qu’elle se sentit secourue avec une attention qui ne laissait pas de doute sur les sentiments de celui qui venait à son aide, elle rouvrit les yeux et reconnut son frère, cette providence vivante que Dieu lui avait envoyée pour la soutenir chaque fois qu’elle s’était sentie près de succomber.

Marguerite lui raconta comment sa mère avait voulu la forcer de signer ce contrat, afin de l’éloigner d’elle avec son frère ; et comment, vaincue par la douleur et emportée par la situation, elle lui avait laissé voir qu’elle savait tout. Paul comprit ce qui devait, à cette heure, se passer dans le cœur de la marquise, qui, après vingt ans de silence, d’isolement et d’angoisses, voyait, sans qu’elle pût deviner de quelle manière la chose s’était faite, son secret révélé à l’une des deux personnes à qui elle avait le plus d’intérêt à le cacher.

Aussi, prenant en pitié le supplice de sa mère, il résolut de le faire cesser au plus tôt, en hâtant l’entrevue qu’il était venu chercher, et qui devait l’éclairer sur les intentions de ce fils dont elle avait tout fait pour neutraliser le retour. Marguerite, de son côté, avait son pardon à obtenir ; elle se chargea donc d’aller prévenir sa mère que le jeune capitaine attendait ses ordres.

Paul était resté seul, adossé contre la haute cheminée au-dessus de laquelle était sculpté le blason de sa famille, et commençait à se perdre dans les pensées que faisaient naître en lui les événements successifs et pressés qui venaient de le faire l’arbitre souverain de toute cette maison, lorsque la porte latérale s’ouvrit tout à coup, et que Emmanuel parut, une boîte de pistolets à la main. Paul tourna les yeux de son côté, et apercevant le jeune homme, il le salua de la tête avec cette expression douce et fraternelle qui reflétait sur son visage la douce sérénité de son âme. Emmanuel, au contraire, tout en répondant à ce salut comme l’exigeaient les convenances, laissa à l’instant même lire sur sa figure le sentiment hostile qu’éveillait en lui la présence de l’homme qu’il regardait comme un ennemi personnel et acharné.

– J'allais à votre recherche, monsieur, dit Emmanuel, posant les pistolets sur la table, et s’arrêtant à quelque distance de Paul ; et cela, cependant, continua-t-il, sans trop savoir où vous trouver : car, ainsi que les mauvais génies de nos traditions populaires, vous semblez avoir reçu le don d’être partout et de n’être nulle part.

Enfin, un domestique m’a assuré vous avoir vu entrer au château. Je vous remercie de m’avoir épargné la peine que j’avais résolu de prendre, en venant, cette fois encore, au devant de moi.

– Je suis heureux, répondit Paul, que mon désir, dans ce cas, quoique probablement inspiré par des causes différentes, ait été en harmonie avec le vôtre. Me voilà, que voulez-vous de moi ?

– Ne le devinez-vous pas, monsieur ? répondit Emmanuel avec une émotion croissante. En ce cas, et permettez-moi de m’en étonner, vous connaissez bien mal les devoirs d’un gentilhomme et d’un officier, et c’est une nouvelle insulte que vous me faites !

– Croyez-moi, Emmanuel, reprit Paul d’une vois calme…

– Hier, je m’appelais le comte, aujourd’hui je m’appelle le marquis d’Auray, interrompit Emmanuel avec un mouvement méprisant et hautain ; ne l’oubliez pas, je vous prie, monsieur !

Un sourire presque imperceptible passa sur les lèvres de Paul.

– Je disais donc, continua Emmanuel, que vous connaissiez bien peu les sentiments d’un gentilhomme, si vous aviez pu croire que je permettais qu’un autre que moi vidât pour moi la querelle que vous êtes venu me chercher. Oui, monsieur, car c’est vous qui êtes venu vous jeter sur ma route, et non pas moi qui suis allé vous trouver.

– Monsieur le marquis d’Auray, dit en souriant Paul, oublie sa visite à bord de l’Indienne.

– Trêve d’arguties, monsieur ! et venons au fait. Hier, je ne sais par quel sentiment étrange et inexplicable, lorsque je vous ai offert, je dirai non pas ce que tout gentilhomme, ce que tout officier, mais simplement ce que tout homme de cœur accepte à l’instant sans balancer, vous avez refusé, monsieur, et, déplaçant la provocation, vous êtes allé chercher derrière moi un adversaire, non pas précisément étranger à la querelle, mais que le bon goût défendait d’y mêler.

– Croyez qu’en cela, monsieur, répondit Paul avec le même calme et la même liberté d’esprit qu’il avait fait paraître jusqu’alors, j’obéissais à des exigences qui ne me laissaient pas le choix de l’adversaire. Un duel m’était offert par vous, que je ne pouvais pas accepter avec vous, mais qui me devenait indifférent avec tout autre ; j’ai trop l’habitude des rencontres, monsieur, et de rencontres bien autrement terribles et mortelles, pour qu’une pareille affaire soit à mes yeux autre chose qu’un des accidents habituels de mes aventureuses journées. Seulement, rappelez-vous que ce n’est pas moi qui ai cherché ce duel ; que c’est vous qui êtes venu me l’offrir, et que, ne pouvant pas, je vous le répète, me battre avec vous, j’ai pris monsieur de Lectoure, comme j’aurais pris monsieur de Nozay ou monsieur de Lajarry, parce qu’il se trouvait là, sous ma main, à ma portée, et que, s’il me fallait absolument tuer quelqu’un, j’aimais mieux tuer un fat inutile et insolent, qu’un brave et honnête gentilhomme campagnard qui se croirait déshonoré s’il rêvait qu’il accomplit en songe le marché infâme que le baron de Lectoure vous propose en réalité.

– C'est bien, monsieur ! dit Emmanuel en riant ; continuez à vous poser comme redresseur de torts, à vous constituer le chevalier des princesses opprimées, et à vous retrancher sous le bouclier fantastique de vos mystérieuses réponses ! Tant que ce don-quichottisme suranné ne viendra pas se heurter à mes désirs, à mes intérêts, à mes engagements, je lui laisserai parcourir terre et mer, aller d’un pôle à l’autre, et je me contenterai de sourire en le regardant passer ; mais dès que cette folie viendra s’attaquer à moi, comme l’a fait la vôtre, monsieur ; dès que, dans l’intérieur d’une famille dont je suis le chef, je rencontrerai un inconnu qui ordonne en maître là où moi seul ai le droit de parler haut, j’irai à lui, comme je viens à vous, si j’ai le bonheur de le rencontrer seul comme je vous rencontre ; et là, certain que nul ne viendra nous déranger avant la fin d’une explication devenue nécessaire, je lui dirai : « Vous m’avez, sinon insulté, du moins blessé, monsieur, en venant chez moi me heurter dans mes intérêts et mes affections de famille. C'est donc avec moi, et non avec un autre, que vous devez vous battre, et vous vous battrez !»

– Vous vous trompez, Emmanuel, répondit Paul ; je ne me battrai pas, du moins avec vous. La chose est impossible.

– Eh ! monsieur, le temps des énigmes est passé ! s’écria Emmanuel avec impatience : nous vivons au milieu d’un monde où à chaque pas on coudoie une réalité. Laissons donc la poésie et le mystérieux aux auteurs de romans et de tragédies. Votre présence en ce château a été marquée par d’assez fatales circonstances pour que nous n’ayons plus besoin d’ajouter ce qui n’est pas à ce qui est. Lusignan de retour malgré l’ordre qui le condamne à la déportation : ma sœur pour la première fois rebelle aux volontés de sa mère ; mon père tué par votre seule présence : voilà les malheurs qui vous ont accompagné, qui sont revenus de l’autre bout du monde avec vous, comme un cortège funèbre, et dont vous avez à me rendre compte ! Ainsi, parlez, monsieur : parlez comme un homme à un homme, en plein jour, face à face, et non pas en fantôme qui glisse dans l’ombre, échappe à la faveur de la nuit, en laissant tomber quelque mot de l’autre monde, prophétique et solennel, bon à effaroucher des nourrices et des enfants ! Parlez, monsieur, parlez ! Voyez, voyez, je suis calme. Si vous avez quelque révélation à me faire, je vous écoute.

– Le secret que vous me demandez ne m’appartient pas, répondit Paul, dont le calme contrastait avec l’exaltation d’Emmanuel. Croyez à ce que je vous dis, et n’insistez pas davantage. Adieu.

À ces mots, Paul fit un mouvement pour se retirer.

– Oh ! s’écria Emmanuel en s’élançant vers la porte et en lui barrant le passage, vous ne sortirez pas ainsi, monsieur ! Je vous tiens seul à seul, dans cette chambre, où je ne vous ai pas attiré, mais où vous êtes venu. Faites donc attention à ce que je vais vous dire. Celui que vous avez insulté, c’est moi ! celui à qui vous devez réparation, c’est moi ! celui avec qui vous vous battrez, c’est…

– Vous êtes fou, monsieur ! répondit Paul ; je vous ai déjà dit que c’était impossible. Laissez-moi donc sortir.

– Prenez garde ! s’écria Emmanuel en étendant la main vers la boîte et en y prenant les deux pistolets, prenez garde, monsieur ! Après avoir fait tout au monde pour vous forcer d’agir en gentilhomme, je puis vous traiter en brigand ! Vous êtes ici dans une maison qui vous est étrangère ; vous y êtes entré je ne sais ni pourquoi ni comment ; si vous n’êtes pas venu pour y dérober notre or et nos bijoux, vous y êtes venu pour voler l’obéissance d’une fille à sa mère, et la promesse sacrée d’un ami à un ami. Dans l’un ou l’autre cas, vous êtes un ravisseur que je rencontre au moment où il met la main sur un trésor, trésor d’honneur, le plus précieux de tous. Tenez, croyez-moi, prenez cette arme… – Emmanuel jeta un des deux pistolets aux pieds de Paul ; – et défendez-vous !

– Vous pouvez me tuer, monsieur, répondit Paul en s’accoudant de nouveau contre la cheminée, comme s’il continuait une conversation ordinaire, quoique je ne pense pas que Dieu permette un si grand crime ; mais vous ne me forcerez pas à me battre avec vous. Je vous l’ai dit et je vous le répète.

– Ramassez ce pistolet, monsieur, dit Emmanuel ; ramassez-le, je vous le dis ! Vous croyez que la menace que je vous fais est une menace vaine : détrompez-vous. Depuis trois jours vous avez lassé ma patience ! depuis trois jours vous avez rempli mon cœur de fiel et de haine ! depuis trois jours enfin, je me suis familiarisé avec toutes les idées qui peuvent me débarrasser de vous : duel ou meurtre ! Ne croyez pas que la crainte du châtiment m’arrête : ce château est isolé, muet et sourd. La mer est là, et vous ne serez pas encore dans la tombe, que je serai déjà en Angleterre. Ainsi, monsieur, une dernière, une suprême fois, ramassez ce pistolet et défendez-vous !

Paul, sans répondre, haussa les épaules et repoussa le pistolet du pied.

– Eh bien ! dit Emmanuel, poussé au plus haut degré de l’exaspération par le sang-froid de son adversaire, puisque tu ne veux pas te défendre comme un homme, meurs donc comme un chien !

Et il leva le pistolet à la hauteur de la poitrine du capitaine.

Au même instant un cri terrible retentit à la porte : c’était Marguerite qui revenait et qui, du premier coup d’œil, avait tout compris. Elle s’élança sur Emmanuel. En même temps le coup partit ; mais la balle, dérangée par l’action de la jeune fille, passa à deux ou trois pouces au-dessus de la tête de Paul, et alla briser derrière lui la glace de la cheminée.

– Mon frère ! s’écria Marguerite en s’élançant d’un seul bond jusqu’à Paul et le prenant dans ses bras ; mon frère ! n’es-tu pas blessé ?

– Ton frère ! dit Emmanuel en laissant tomber le pistolet tout fumant encore. Ton frère ?

– Eh bien ! Emmanuel, dit Paul avec le même calme qu’il avait montré pendant toute cette scène, comprenez-vous maintenant pourquoi je ne pouvais me battre avec vous ?

En ce moment la marquise parut à la porte et s’arrêta sur le seuil, pâle comme un spectre ; puis, regardant autour d’elle avec une expression infinie de terreur, et voyant que personne n’était blessé, elle leva silencieusement les yeux au ciel, comme pour lui demander si sa colère était enfin apaisée. Elle les y laissa quelque temps fixés dans une action de grâces mentale. Lorsqu’elle les abaissa, Emmanuel et Marguerite étaient à ses genoux, tenant chacun une de ses mains et la couvrant de larmes et de baisers.

– Je vous remercie, mes enfants, dit la marquise après un instant de silence ; maintenant laissez-moi seule avec ce jeune homme.

Marguerite et Emmanuel s’inclinèrent avec l’expression du plus profond respect, et obéirent à l’ordre de leur mère.

La marquise ferma la porte derrière eux, fit quelques pas dans la chambre, et alla, sans regarder Paul, s’appuyer sur le fauteuil où, la veille, s’était assis le marquis pour signer le contrat. Là elle resta debout et les yeux baissés vers la terre. Paul eut un instant le désir d’aller s’agenouiller à son tour devant elle ; mais il y avait sur le visage de cette femme une telle sévérité, qu’il réprima l’élan de son cœur, et demeura immobile et attendant. Au bout d’un instant de silence glacé, la marquise prit la première la parole.

– Vous avez désiré me voir, monsieur, et je suis venue ; vous avez désiré me parler, j’écoute.

Ces mots sortirent de la bouche de la marquise sans qu’elle fît un mouvement. Ses lèvres seules tremblèrent plutôt qu’elles ne s’ouvrirent : on eût dit d’une statue de marbre qui parlait.

– Oui, madame, répondit Paul avec un accent plein de larmes ; oui, oui, j’ai désiré vous parler ; il y a bien longtemps que ce désir m’est venu pour la première fois et ne m’est plus sorti du cœur. J'avais des souvenirs d’enfant qui tourmentaient l’homme. Je me rappelais une femme que j’avais vue jadis se glisser jusqu’à mon berceau, et que, dans mes rêves juvéniles, je prenais pour l’ange gardien de mes jeunes années. Depuis cette époque, si vivante encore quoique si éloignée, plus d’une fois, madame, croyez-moi, je me suis réveillé en tressaillant, comme si je venais de sentir à mon front l’impression d’un baiser maternel ; puis ne voyant personne près de moi, je l’appelais, cette femme, croyant qu’elle s’était éloignée et qu’à ma voix elle reviendrait peut-être. Voilà vingt ans que je l’appelle ainsi, madame, et voilà la première fois qu’elle me répond. Serait-il vrai, comme j’en ai souvent frissonné, que vous eussiez tremblé de me voir ? Serait-il vrai, comme je le crains en ce moment, que vous n’eussiez rien à me dire ?

– Et si j’avais craint votre retour, dit la marquise d’une voix sourde, aurais-je eu tort ? Vous m’êtes apparu hier seulement, monsieur, et voilà que le mystère terrible qui, à cette heure, ne devait être su que de Dieu et de moi, est connu de mes deux enfants !

– Est-ce donc ma faute, s’écria Paul, si Dieu s’est chargé de le leur révéler ? Est-ce moi qui ai conduit Marguerite, éplorée et tremblante, près de son père mourant, dont elle allait demander l’appui et dont elle a entendu la confession ? Est-ce moi qui l’ai ramenée chez Achard, et n’est-ce pas vous qui l’y avez suivie ? Quant à Emmanuel, le coup que vous avez entendu et cette glace brisée font foi que j’aimais mieux mourir que de sauver ma vie aux dépens de votre secret. Non, non, croyez-moi, madame, je suis l’instrument et non le bras, l’effet et non la volonté. Non, madame, c’est Dieu qui a tout conduit dans sa providence infinie pour que vous ayez à vos pieds, comme vous venez de les y voir, les deux enfants que vous avez écartés si longtemps de vos bras !

– Mais il en est un troisième, dit la marquise d’une voix où commençait enfin à percer quelque émotion, et je ne sais ce que je dois attendre de celui-là…

– Laissez-lui accomplir un dernier devoir, madame ; et, ce devoir accompli, il demandera vos ordres à genoux.

– Et quel est ce devoir ? répondit la marquise.

– C'est de rendre à son frère le rang auquel il a droit, à sa sœur le bonheur qu’elle a perdu, à sa mère la tranquillité qu’elle implore et qu’elle ne peut trouver.

– Et cependant, reprit la marquise étonnée, grâce à vous, monsieur de Maurepas a refusé à monsieur de Lectoure le régiment qu’il lui demandait pour mon fils.

– Parce que, dit Paul, tirant le brevet de sa poche et le déposant sur la table, parce que le roi venait de me l’accorder pour mon frère.

La marquise y jeta les yeux et vit effectivement le nom d’Emmanuel.

– Et cependant, continua-t-elle, vous voulez donner Marguerite à un homme sans nom, sans fortune… et, qui plus est, proscrit ?

– Vous vous trompez, madame ; je veux donner Marguerite à celui qu’elle aime ; je veux donner Marguerite, non pas à Lusignan le proscrit, mais à monsieur le baron Anatole de Lusignan, gouverneur pour Sa Majesté de l’île de la Guadeloupe. Voilà sa commission.

La marquise laissa tomber un second regard sur le parchemin, et vit que, cette fois comme l’autre, Paul lui avait dit la vérité.

– Oui, j’en conviens, dit-elle, voilà pour l’ambition d’Emmanuel et le bonheur de Marguerite.

– Et en même temps pour votre tranquillité, à vous, madame, car Emmanuel rejoint son régiment, Marguerite suit son époux, et vous restez seule, hélas ! comme vous l’avez désiré tant de fois.

La marquise soupira. N'est-ce point cela, madame, et me serais-je trompé ? continua Paul.

– Mais, murmura la marquise, comment me dégager avec le baron de Lectoure ?

– Le marquis est mort, madame. N'est-ce point une cause suffisante à l’ajournement d’un mariage, que la mort d’un mari et d’un père ?…

La marquise, pour toute réponse, s’assit dans le fauteuil, prit une plume et du papier, écrivit quelques lignes, plia la lettre, et mettant sur l’adresse le nom du baron de Lectoure, elle sonna un domestique.

Après quelques secondes d’attente, pendant lesquelles Paul et elle gardèrent le silence, un domestique parut.

– Remettez, dans deux heures, cette lettre au baron de Lectoure, dit elle.

Le domestique prit la lettre et sortit.

– Maintenant, continua la marquise en regardant Paul, maintenant, monsieur, que vous avez rendu justice aux innocents, faites grâce à la coupable. Vous avez des papiers qui constatent votre naissance ; vous êtes l’aîné ; selon la loi du moins, vous avez droit au nom et à la fortune d’Emmanuel et de Marguerite. Que voulez-vous en échange de ces papiers ?

Paul les tira de sa poche et les tint au-dessus de la flamme du foyer.

– Permettez-moi de vous appeler une seule fois ma mère, et appelez moi une seule fois votre fils.

– Est-il possible ! s’écria la marquise en se levant.

– Vous parlez de rang, de nom, de fortune ! continua Paul en secouant la tête avec une expression de profonde mélancolie ; eh ! qu’ai-je besoin de tout cela ? Je me suis fait un rang auquel peu d’hommes de mon âge sont montés ; j’ai acquis un nom qui est la bénédiction d’un peuple et la terreur d’un autre : j’amasserais, si je le voulais, une fortune à léguer à un roi. Que me font donc votre nom, votre rang, votre fortune, à moi, si vous n’avez pas autre chose à m’offrir, si vous ne me donnez pas ce qui m’a manqué toujours et partout, ce que je ne puis me créer, ce que Dieu m’avait accordé, ce que le malheur m’a repris… ce que vous seule pouvez me rendre… une mère !

– Mon fils ! s’écria la marquise, vaincue à cet accent et à ces larmes ; mon fils !… mon fils !… mon fils !

– Ah ! s’écria Paul laissant tomber les papiers dans la flamme, qui les anéantit aussitôt ; ah ! le voilà donc enfin sorti de votre cœur, ce cri que j’attendais, que je demandais, que j’implorais ! Merci, mon Dieu, merci !

La marquise était retombée assise, et Paul était à genoux devant elle, la tête cachée dans sa poitrine. Enfin la marquise lui releva le front.

– Regarde-moi, lui dit-elle. Depuis vingt ans, voilà les premières larmes qui coulent de mes yeux ! Donne-moi ta main. Elle la posa sur sa poitrine. Depuis vingt ans voilà le premier sentiment de joie qui fait battre mon cœur !… Viens dans mes bras !… Depuis vingt ans voilà la première caresse que je donne et que je reçois !… Ces vingt ans, c’est mon expiation sans doute, puisque voilà que Dieu me donne, puisque voilà qu’il me rend les larmes, la joie, les caresses !… Merci, mon Dieu !… merci, mon fils !…

– Ma mère ! dit Paul.

– Et je tremblais de le voir ! je tremblais en le revoyant ! Je ne savais pas, moi… j’ignorais quels sentiments dormaient dans mon propre cœur ! Oh ! je te bénis ! Je te bénis !…

En ce moment la cloche de la chapelle se fit entendre. La marquise tressaillit. L'heure des funérailles était arrivée. Le corps du noble marquis d’Auray, et celui du pauvre Achard allaient être rendus ensemble à la terre. La marquise se leva.

– Cette heure doit être consacrée à la prière, dit-elle. Je me retire.

– Je pars demain, ma mère, lui dit Paul. Ne vous reverrai-je pas ?…

– Oh ! si ! si ! s’écria la marquise. Oh ! je veux te revoir !

– Eh bien ! ma mère, je serai ce soir à l’entrée du parc.

Il est un endroit qui m’est sacré, et auquel j’ai une dernière visite à rendre : je vous y attendrai. C'est là, ma mère, que nous devons nous dire adieu !

– J'irai, dit la marquise.

– Tenez, dit Paul, tenez, ma mère, prenez ce brevet et cette commission ; l’un est pour Emmanuel, l’autre est pour le mari de Marguerite. Que le bonheur de vos enfants leur vienne de vous ! Croyez-moi, ma mère, c’est à moi que vous avez le plus donné !

La marquise alla s’enfermer dans son oratoire ; Paul sortit du château et s’achemina vers la cabane de pêcheur, où nous l’avons déjà vu se rendre une fois, et près de laquelle était fixé son rendez-vous avec Lectoure. Il y trouva Lusignan et Walter.

À l’heure convenue pour la rencontre, Lectoure parut à cheval, s’orientant de son mieux pour arriver au rendez-vous, car il était sans guide, le piqueur qui l’accompagnait étant étranger comme lui aux localités. À sa vue, les jeunes gens sortirent de la cabane.

Le baron les aperçut et piqua droit à eux. Aussitôt qu’il fut à une distance convenable, il mit pied à terre et jeta la bride de sa monture au bras de son domestique.

– Pardon, messieurs, dit-il en s’approchant de ceux qui l’attendaient, pardon de ce que je vous arrive ainsi seul et comme un enfant perdu ; mais l’heure choisie par monsieur, il s’inclina devant Paul, qui lui rendit son salut, était justement celle fixée pour les funérailles du marquis : j’ai donc laissé Emmanuel remplir ses devoirs de fils, et je suis venu sans témoin, espérant avoir affaire à un adversaire assez généreux pour me prêter l’un des siens.

– Nous sommes à votre dévotion, monsieur le baron, répondit Paul ; voici mes deux seconds. Choisissez, et celui que vous honorerez de votre choix deviendra à l’instant le votre.

– Je n’ai aucune préférence, je vous jure, répondit Lectoure ; désignez donc vous-même celui de ces deux messieurs que vous destinez à me rendre ce service.

– Walter, dit Paul, passez du côté de monsieur le baron.

Le lieutenant obéit, les deux adversaires se saluèrent une seconde fois.

– Maintenant, monsieur, continua Paul, permettez que, devant nos témoins respectifs, je vous adresse quelques mots, non pas d’excuses, mais d’explication.

– Faites, monsieur, dit Lectoure.

– Lorsque je vous dis les paroles qui nous amènent ici, les événements qui sont arrivés depuis hier étaient encore cachés dans l’avenir : cet avenir était incertain, monsieur, et pouvait amener avec lui le malheur de toute une famille.

Vous aviez pour vous madame d’Auray, Emmanuel, le marquis ; Marguerite n’avait pour elle que moi seul. Toutes les chances étaient donc pour vous. Voilà pourquoi je m’adressai directement à vous ; car, si je tombais sous vos coups, par des circonstances qui vous demeureront éternellement inconnues, Marguerite ne pouvait pas vous épouser ; si je vous tuais, la chose se simplifiait encore, et n’a pas besoin de commentaire.

– Voilà un exorde on ne peut plus logique, monsieur, répondit le baron en souriant et en fouettant sa botte avec sa cravache ; passons, s’il vous plaît, au corps du discours.

– Maintenant, reprit Paul en s’inclinant légèrement en signe d’adhésion, tout est changé : le marquis est mort, Emmanuel a sa commission de lieutenant, la marquise renonce à votre alliance, quelque honorable qu’elle soit, et Marguerite épouse monsieur le baron Anatole de Lusignan, que, pour cette raison, je ne vous ai pas donné pour témoin.

– Ah ! ah ! fit Lectoure, voilà donc ce que signifiait le billet qu’un domestique m’a remis au moment où je quittais le château. J’avais eu la niaiserie de le prendre pour un ajournement ! Il paraît que c’était un congé en bonne forme. C'est bien, monsieur ; j’attends la péroraison.

– Elle est simple et franche comme l’explication, monsieur. Je ne vous connais pas, je ne désirais pas vous connaître ; le hasard nous a conduits en face l’un de l’autre avec des intérêts divers, et nous nous sommes heurtés. Alors, comme je vous l’ai dit, défiant du destin, je voulais venir quelque peu à son aide. Aujourd’hui, tout est arrivé à ce point que ma mort ou la vôtre serait parfaitement inutile et n’ajouterait qu’un peu de sang au dénouement de ce drame. Franchement, monsieur, croyez-vous que ce soit la peine de le verser ?

– Je serais peut-être de votre avis, monsieur, répondit Lectoure, si je n’avais pas fait une si longue route. N'ayant pas l’honneur d’épouser mademoiselle Marguerite d’Auray, je veux au moins avoir le plaisir de croiser le fer avec vous. Il ne sera pas dit que je serai venu pour rien en Bretagne. Quand vous voudrez, monsieur, continua Lectoure, tirant son épée et saluant son adversaire.

– À vos ordres, monsieur le baron. répondit Paul avec la même politesse et en l’imitant en tout point.

Les deux jeunes gens firent un pas à la rencontre l’un de l’autre. Les lames se touchèrent ; à la troisième passe, l’arme de Lectoure sauta à vingt pas de lui.

– Avant de mettre l’épée à la main, dit Paul au baron, je vous avais offert une explication ; maintenant, monsieur, je serais heureux que vous voulussiez bien agréer mes excuses.

– Et cette fois je les accepte, monsieur, répondit Lectoure avec le même laisser-aller que si rien ne s’était passé. Ramassez mon épée, Dick. Il prit l’arme des mains de son domestique et la remit dans le fourreau. Maintenant, messieurs, continua-t-il, si quelqu’un de vous a des commissions pour Paris, j’y retourne de ce pas.

– Dites au roi, monsieur, répondit Paul en s’inclinant et en remettant à son tour son arme dans le fourreau, que je suis heureux que l’épée qu’il m’a donnée pour combattre les Anglais soit restée pure du sang de l’un de mes compatriotes.

À ces mots les deux jeunes gens se saluèrent ; Lectoure remonta à cheval ; puis, à cent pas de la plage, il prit directement la route de Vannes, tandis que son domestique allait chercher au château sa voiture de voyage.

– Et maintenant, monsieur Walter, dit Paul, envoyez une barque dans la crique la plus proche du château d’Auray. Que tout soit prêt à bord de la frégate pour lever l’ancre cette nuit.

Le lieutenant reprit la route de Port-Louis, et les deux amis rentrèrent dans la cabane.

Pendant ce temps, Emmanuel et Marguerite avaient accompli le funèbre devoir auquel les avait conviés la cloche des funérailles. Le marquis avait été déposé dans le sépulcre armorié de sa famille, et Achard dans l’humble cimetière qui attenait à la chapelle.

Puis les deux enfants étaient remontés auprès de leur mère, qui remit à Emmanuel le brevet tant désiré, et qui accorda à Marguerite le consentement si inattendu. Alors, pour ne pas renouveler des émotions d’autant plus poignantes que ceux qui les éprouvaient les concentraient en eux-mêmes, mère et enfants s’embrassèrent une dernière fois, et se séparèrent avec la conviction intime que c’était pour ne plus se revoir.

Le reste de la journée se passa à accomplir les préparatifs du départ.

Vers le soir, la marquise sortit pour se rendre au rendez-vous que lui avait donné Paul. En traversant la cour, elle aperçut d’un côté une voiture tout attelée, et de l’autre le jeune midshipman Arthur et deux matelots. Son cœur se serra à la vue de ce double apprêt.

Elle continua sa route et s’enfonça dans le parc, sans céder à cette émotion, tant cette longue réaction de l’orgueil contre la nature lui avait donné de force sur elle-même.

Cependant, arrivée à une éclaircie d’où l’on apercevait la maison d’Achard, elle s’arrêta en sentant ses genoux trembler sous elle, et s’adossa contre un arbre, en appuyant la main sur son cœur comme pour en comprimer les battements. C'est que, pareille à ces âmes que le danger présent n’a pu émouvoir, et qui tremblent au souvenir du danger passé, elle se rappelait à combien de craintes et d’émotions elle avait été en proie pendant le cours de ces vingt années, où chaque jour elle était venue à cette maison, fermée maintenant pour ne plus se rouvrir. Toutefois, elle eut bientôt surmonté cette faiblesse, et, reprenant son chemin, elle gagna la porte du parc.

Là elle s’arrêta de nouveau. Au-dessus de tous les arbres s’élevait la cime d’un chêne gigantesque dont on apercevait le feuillage de plusieurs endroits du parc. Bien souvent la marquise était restée des heures entières les yeux fixes sur son dôme de verdure ; mais jamais elle n’avait osé venir se reposer sous son ombre. C'était là cependant qu’elle avait promis de joindre Paul, et que Paul l’attendait. Enfin, elle fit un dernier effort sur elle-même, et entra dans la forêt.

De loin elle aperçut un homme agenouillé et priant : c’était Paul. Elle s’approcha lentement, et, s’agenouillant à son tour, elle pria avec lui.

Puis, la prière finie, ils se relevèrent tous deux, et, sans dire une parole, la marquise passa son bras autour du cou du jeune homme et appuya sa tête sur son épaule. Au bout de quelques instants de silence et d’immobilité, le bruit d’une voiture parvint jusqu’à eux.

La marquise tressaillit et fit signe à Paul d’écouter : c’était Emmanuel qui rejoignait son régiment. En même temps Paul étendit la main dans la direction opposée à celle d’où venait le bruit, et montra à la marquise une barque glissant, légère et silencieuse, sur la surface de la mer : c’était Marguerite se rendant au vaisseau.

La marquise écouta le bruit de la voiture tant qu’elle put l’entendre, et suivit des yeux la barque aussi longtemps qu’elle put la voir ; puis, lorsque l’un se fut éteint dans l’espace, lorsque l’autre eut disparu dans la nuit, elle se retourna vers Paul, levant les yeux au ciel et comprenant que l’heure était venue où celui sur lequel elle s’appuyait devait la quitter à son tour :

– Dieu bénisse, dit-elle, comme je le bénis, le fils pieux qui est resté le dernier auprès de sa mère !

Et, rappelant toutes ses forces, elle embrassa une dernière fois le jeune homme agenouillé devant elle ; puis, s’arrachant de ses bras, elle reprit seule le chemin du château.

Le lendemain, les habitants de Port-Louis cherchèrent vainement, à la place où ils l’avaient vue encore la veille, la frégate qui depuis quinze jours était en station dans le havre extérieur de Lorient. Comme la première fois, elle avait disparu, sans qu’ils pussent deviner ni la cause de son arrivée ni le motif de son départ.

Cinq ans s’étaient écoulés depuis les événements que nous venons de raconter : l’indépendance des États-unis avait été reconnue.

New-York, la dernière place-forte occupée par les Anglais, venait d’être évacuée. Le bruit du canon, qui avait retenti à la fois dans la mer des Indes et dans le golfe du Mexique, cessait de gronder sur les deux Océans. Washington, dans la séance solennelle du 28 décembre 1783, avait remis sa commission de général en chef, et s’était retiré dans son domaine de Montvernon, sans autre récompense que de recevoir et d’envoyer ses lettres par la poste sans qu’elles fussent taxées, et la tranquillité dont commençait à jouir l’Amérique s’étendait aux colonies françaises des Antilles, qui, ayant pris parti dans la guerre, avaient eu plusieurs fois à se défendre contre les tentatives hostiles de la Grande-Bretagne. Parmi ces îles, la Guadeloupe avait été plus particulièrement menacée, à cause de son importance militaire et commerciale ; mais, grâce à la vigilance de son nouveau gouverneur, les tentatives de débarquement avaient toujours échoué, et la France n’avait eu à déplorer dans cette importante possession aucun accident sérieux ; de sorte que, vers le commencement de l’année 1783, l’île, sans être tout à fait dépouillée d’un reste d’apparence guerrière, qu’elle conservait encore plutôt par habitude que par nécessité, était déjà cependant presque tout entière rendue à la culture des diverses productions qui font sa richesse.

Si nos lecteurs veulent bien, par un dernier effort de complaisance, nous accompagner au-delà de l’Atlantique et aborder avec nous dans le port de la Basse-Terre, nous suivrons, au milieu des fontaines jaillissantes de tous côtés, une des rues qui montent à la promenade du Champ d’Arbaud ; puis après avoir profité pendant un tiers de sa longueur à peu près de l’ombre fraîche des tamarins qui la bordent de chaque côté, nous prendrons à gauche un petit chemin battu conduisant à la porte d’un jardin qui, dans sa partie la plus élevée, domine toute la ville.

Arrivés là, qu’ils respirent un instant la brise du soir, si douce par une après-midi du mois de mai, et qu’ils jettent un coup d’œil avec nous sur cette nature luxuriante des tropiques.

Adossés comme nous le sommes aux montagnes boisées et volcaniques qui séparent la partie de l’ouest en deux versants, et parmi lesquelles s’élèvent, couronnés de leur panache de fumée et d’étincelles, les deux pitons calcinés de la Soufrière, nous avons à nos pieds, abritée par les mornes de Bellevue, de Mont-Désir, de Beau-Soleil, de l’Espérance et de Saint-Charles, la ville qui descend gracieusement vers la mer, dont les flots étincelants des derniers rayons du soleil viennent baigner les murailles ; à l’horizon, l’Océan, vaste et limpide miroir, et à notre droite et à notre gauche les plantations les plus belles et les plus riches de l’île ; ce sont des carrés de caféiers, originaires d’Arabie, aux rameaux noueux et flexibles, garnis de feuilles d’un vert foncé et luisant, et de forme oblongue, pointue et ondulée, portant chacune à son aisselle un bouquet de fleurs d’un blanc de neige ; des quinconces de cotonniers, couvrant d’un tapis de verdure le terrain sec et pierreux qu’ils affectionnent, et parmi lesquels apparaissent, pareils à des fourmis colossales, les nègres occupés à réduire à deux ou trois les milliers de jets qui s’élancent de chaque tige. C'est encore, au contraire, dans les cantons unis et abrités, et dans les terres grasses et généreuses, introduit aux Antilles par le juif Benjamin Dacosta, le cacaoyer au tronc élancé, aux rameaux poreux enveloppés d’une écorce fauve, et garnis de grandes feuilles oblongues, alternes et lancéolées, parmi lesquelles quelques-unes, et ce sont les pousses naissantes, semblent des fleurs d’un rose tendre qui contrastent avec le fruit long, recourbé et jaunâtre, qui fait plier les branches sous son poids. Enfin, des champs entiers de la plante découverte à Tabago, transportée en France pour la première fois par l’ambassadeur de François II, qui en fit hommage à Catherine de Médicis, d’où lui vint son nom d’herbe à la reine. Ce qui n’empêcha que, comme toute chose populaire, elle ne commençât par être excommuniée et proscrite, en Europe et en Asie, par les deux pouvoirs qui se partageaient le monde, proscrite par le grand-duc de Moscovie Michel Fédorowitch, par le sultan turc Amurat IV, par l’empereur de Perse, et excommuniée par Urbain VIII. Puis de temps en temps, s’élançant d’un seul jet et dépassant de quarante ou cinquante pieds tous les végétaux herbacés qui l’entourent, le bananier du paradis, dont, s’il faut en croire la tradition biblique, les feuilles ovales, obtuses et longues de sept ou huit pieds, rayées de nervures transversales, comme des banderoles enrubannées, servirent à faire le premier vêtement à la première femme. Enfin, régnant sur le tout, et se découpant, tantôt sur l’azur du ciel, tantôt sur le vert glauque de l’Océan, selon qu’ils s’élèvent sur la crête des montagnes ou sur les grèves de la mer, le cocotier et le palmiste, ces deux géants des Antilles, gracieux et prodigues comme tout ce qui est fort.

Qu'on se figure donc ces côtes merveilleuses, coupées par soixante-dix rivières encaissées dans des lits de quatre-vingt pieds de profondeur ; ces montagnes éclairées le jour par le soleil des tropiques, la nuit par le volcan de la Soufrière ; cette végétation qui ne s’arrête jamais, et dont les feuilles qui poussent succèdent sans cesse aux feuilles qui tombent ; ce sol enfin si sanitaire et cet air si pur, que, malgré les essais insensés que l’homme, ce propre ennemi de lui-même, en a fait, des serpents, transportés de la Martinique et de Sainte-Lucie, n’ont pu y vivre ni s’y reproduire, et qu’on juge, après les souffrances éprouvées en Europe, de quel bonheur ont dû jouir, depuis cinq ans qu’ils habitent ce paradis du monde, Anatole de Lusignan et Marguerite d’Auray, que nos lecteurs ont vu figurer au premier rang parmi les personnages du drame que nous venons de dérouler sous leurs yeux.

C'est qu’à cette vie agitée par les passions, à cette lutte du droit naturel contre le pouvoir légal, à cette suite de scènes où toutes les douleurs terrestres, depuis l’enfantement jusqu’à la mort, étaient venues jouer un rôle, avait succédé une vie sereine dont chaque jour s’était écoulé calme et tranquille, et dont les seuls nuages étaient cette vague inquiétude pour les amis éloignés qui parfois passe dans l’air et vous serre le cœur comme un pressentiment douloureux.

Cependant, de temps en temps, soit par les journaux publics, soit par des bâtiments en relâche, les deux jeunes gens avaient appris quelques nouvelles de celui qui leur avait si puissamment servi de protecteur ; ils avaient su ses victoires ; comment, en les quittant, il avait été mis à la tête d’une escadrille et avait détruit les établissements anglais sur les côtes d’Acadie, ce qui lui avait valu le titre de commodore ; comment, dans un engagement avec le Sérapis et la Comtesse de Scarborough, et après un combat vergue à vergue qui dura près de quatre heures, il avait forcé les deux frégates à se rendre, et comment, enfin, en 1781, il avait reçu, en récompense des services qu’il avait rendus à la cause de l’indépendance, les remerciements publics du congrès, qui lui avait voté une médaille d’or, et l’avait choisi pour commander la frégate l’Amérique, à qui l’on avait donné ce nom comme à la plus belle, et dont on lui confiait le commandement comme au plus brave ; mais ce splendide vaisseau ayant été offert par le congrès au roi de France, en remplacement du Magnifique, qui avait été perdu à Boston, Paul Jones, après avoir été le conduire au Havre, s’était rendu à bord de la flotte du comte de Vaudreuil, qui projetait une expédition contre la Jamaïque. Cette dernière nouvelle avait comblé de joie Lusignan et Marguerite, car cette entreprise ramenait Paul dans leurs parages, et ils espéraient enfin revoir leur frère et leur ami ; mais la paix, comme nous l’avons dit, était survenue sur ces entrefaites, et ils n’avaient plus entendu, depuis cette époque, reparler de l’aventureux marin.

Le soir du jour où nous avons transporté nos lecteurs des côtes sauvages de la Bretagne aux rivages fertiles de la Guadeloupe, la jeune famille était, comme nous l’avons dit, rassemblée dans le jardin même où nous sommes entrés, et dominait le panorama immense dont la ville couchée à ses pieds formait le premier plan, et l’Océan semé d’îles le merveilleux lointain. Marguerite s’était promptement habituée au laisser-aller de la vie créole, et, l’âme désormais tranquille et heureuse, elle abandonnait son corps, toujours pâle, frêle et gracieux comme un lis sauvage, au doux farniente qui fait de l’existence sensuelle des colonies une espèce de demi-sommeil où les événements semblent des rêves. Couchée avec sa fille dans un hamac péruvien tressé avec les fils de soie de l’aloès et brodé de plumes éclatantes fournies par les oiseaux les plus rares du tropique, balancée d’un mouvement doux et régulier par son fils, une main dans les mains de Lusignan, et le regard mollement perdu dans une incommensurable étendue, elle sentait pénétrer en elle, par l’âme et par les sens, toutes les félicités que promet le ciel, et toutes les jouissances que peut accorder la terre. En ce moment, et comme si tout avait dû concourir à compléter le tableau magique qu’elle venait contempler chaque soir, et que chaque soir elle trouvait plus merveilleux, pareil au roi de l’Océan, un navire doubla le cap des Trois-Pointes, glissant à la surface de la mer sans plus d’efforts apparents qu’un cygne qui joue sur le miroir d’un lac.

Marguerite l’aperçut la première, et, sans parler, tant chaque action de la vie est une fatigue sous ce climat brûlant, elle fit un signe de la tête à Lusignan, qui dirigea ses regards du côté qu’elle lui indiquait, et suivit des yeux en silence, et comme elle, la marche rapide et gracieuse du bâtiment.

À mesure qu’il approchait et que les détails fins et élégants de sa mâture apparaissaient au milieu de cette masse de toiles, qui semblait d’abord un nuage courant à l’horizon, on commençait de distinguer, au quartier de son pavillon, fascé d’argent et de gueules, les étoiles de l’Amérique, qui se détachaient sur leur champ d’azur en nombre égal à celui des Provinces-Unies. Une même idée leur vint alors à tous deux à la fois, et leurs regards se rencontrèrent tout radieux de l’espoir qu’ils allaient peut-être apprendre quelques nouvelles de Paul.

Aussitôt Lusignan ordonna à un nègre d’aller chercher une longue-vue ; mais déjà, avant qu’il fût revenu, une pensée plus douce encore avait fait battre le cœur des deux jeunes gens : il semblait à Lusignan et à Marguerite reconnaître pour une ancienne amie la frégate qui s’approchait. Cependant, à quiconque n’en a pas l’habitude, il est si difficile de distinguer à une certaine distance les signes qui parlent à l’œil du marin, qu’ils n’osaient croire encore à cette espérance, qui tenait plus du pressentiment instinctif que de la réalité positive ; enfin, le nègre revint porteur de l’instrument désiré ; Lusignan porta la longue-vue à ses yeux et jeta un cri de joie en la passant à Marguerite : il avait reconnu à la proue la sculpture de Guillaume Coustou, et c’était l’Indienne qui s’avançait à pleines voiles vers la Basse-Terre.

Lusignan enleva Marguerite de son hamac et la déposa à terre, car leur premier mouvement à tous deux avait été de courir vers le port ; mais alors l’idée leur vint que l’Indienne, que depuis près de cinq ans Paul avait quittée, lorsqu’un grade plus élevé lui avait donné droit au commandement d’un vaisseau plus fort, pouvait bien être montée par un autre capitaine, et ils s’arrêtèrent le cœur palpitant et les jambes tremblantes. Pendant ce temps le jeune Hector avait ramassé la longue-vue, et la portant à son œil comme il avait vu faire tour à tour à ses parents : « Père, dit-il, regarde donc, il y a sur le pont un officier couvert d’une redingote noire brodée d’or, pareille à celle du portrait de mon bon ami Paul. Et Lusignan prit vivement la lunette des mains de l’enfant, regarda quelques secondes, et la passa de nouveau à Marguerite, qui, au bout d’un instant, la laissa tomber ; puis tous deux se jetèrent dans les bras l’un de l’autre : ils avaient reconnu le jeune capitaine qui, pour revenir près de ses amis, avait pris le costume que nous avons dit lui être le plus habituel. En ce moment, le vaisseau passa devant le fort qu’il salua de trois coups de canon, et aussitôt le fort répondit au salut par un nombre égal de coups.

Dès l’instant où Lusignan et Marguerite avaient acquis la certitude que c’était bien leur frère et leur ami qui montait l’Indienne, ils étaient descendus vers la rade, suivis du jeune Hector, et laissant dans le hamac la petite Blanche. Mais, de son côté, le capitaine les avait reconnus, de sorte qu’en même temps qu’ils quittaient le jardin, il avait fait mettre la yole à la mer, et que, grâce aux efforts redoublés de dix vigoureux rameurs, il avait franchi rapidement l’espace qui s’étendait du mouillage à la terre, et s’élançait sur la jetée au moment où ses amis arrivaient sur le port. De pareilles sensations sont sans paroles et ne se traduisent que par des larmes. Aussi l’expression de leur joie ressemblait-elle à la douleur. Et tous pleuraient ; jusqu’à l’enfant qui pleurait de les voir pleurer.

Après avoir donné quelques ordres relatifs au service du bâtiment, le jeune commodore prit lentement avec ses amis le chemin qu’ils avaient parcouru si vite pour venir à lui : l’expédition de monsieur Vaudreuil ayant manqué, il était revenu à Philadelphie, et la paix ayant été signée, ainsi que nous l’avons dit, avec l’Angleterre, le congrès, comme un souvenir de reconnaissance, lui avait fait don du premier vaisseau qu’il avait monté comme capitaine.

À ce récit, Lusignan et Marguerite eurent un instant de joie immense, car ils espérèrent que leur frère venait pour toujours demeurer avec eux ; mais le caractère du jeune marin était trop aventureux et trop avide d’émotions pour s’astreindre à cette vie décolorée et uniforme des habitants de la terre. Il annonça donc à ses amis qu’il n’avait que huit jours à leur donner, après lesquels il irait chercher dans une autre partie du monde une vie qui continuât celle qu’il avait menée jusqu’alors.

Ces huit jours passèrent comme un songe, et quelques instances que fissent Lusignan et Marguerite, Paul ne voulut pas même leur accorder vingt-quatre heures de plus : c’était toujours le même homme, ardent, entier, absolu, transformant en devoir les résolutions prises, et sévère pour lui-même encore plus que pour les autres.

L'heure de se quitter arriva ; Marguerite et Lusignan voulaient accompagner le jeune commodore jusque sur son bâtiment ; mais Paul ne voulut pas prolonger la douleur de ces adieux.

Parvenu à la jetée, il les embrassa une dernière fois, puis s’élança dans la barque, qui s’éloigna aussitôt, rapide comme une flèche. Marguerite et Lusignan la suivirent des yeux jusqu’à ce qu’elle eût disparu à tribord de la frégate, et ils remontèrent tristement, afin de la voir partir, sur le plateau d’où ils l’avaient vue arriver.

Au moment où ils y parvinrent, cette activité intelligente qui précède le moment du départ régnait à bord de la frégate. Les matelots, assemblés au cabestan, commençaient à virer le câble, et, grâce à la limpidité de l’air, leur cri sonore et enjoué parvenait jusqu’aux deux jeunes gens. Le bâtiment arrivait lentement sur son ancre ; bientôt on vit la double dent de fer sortir de l’eau, puis les voiles tombèrent successivement des vergues, depuis celles de perroquet jusqu’aux plus basses ; le navire, comme doué d’un sentiment instinctif et animé, tourna sa proue vers la sortie du port, et commençant à se mouvoir, fendit l’eau d’un mouvement aussi facile que s’il glissait à sa surface.

Alors, comme si désormais la frégate pouvait être abandonnée à sa propre volonté, on vit le jeune commodore monter sur le gaillard d’arrière et tourner toute son attention, devenue inutile à la manœuvre, vers la terre qu’il quittait. Lusignan tira aussitôt son mouchoir et fit un signal auquel Paul répondit ; puis, lorsqu’il ne leur fut plus possible de se voir a l’œil nu, chacun d’eux eut recours à la lunette, et, grâce à cet ingénieux instrument, ils retardèrent d’une heure encore cette séparation, que des deux côtés chacun pressentait sentimentalement devoir être éternelle. Enfin le navire diminua graduellement à l’horizon en même temps que la nuit descendait du ciel : alors Lusignan fit apporter un amas de branches sur le plateau, et ordonna d’y mettre le feu, afin que les regards de Paul, dont la frégate commençait à se perdre dans l’obscurité, pussent continuer de se fixer sur ce phare jusqu’à ce qu’il eût doublé le cap des Trois-Pointes. Depuis une heure déjà, Marguerite et Lusignan avaient complètement perdu de vue le navire, qui, grâce à leur foyer entretenu clair et brillant, pouvait les apercevoir encore, lorsqu’une flamme pareille à un éclair sillonna l’horizon ; quelques secondes après, le bruit d’un coup de canon parvint à leurs oreilles, pareil au grondement sourd et prolongé du tonnerre ; puis tout rentra dans la nuit et dans le silence. Lusignan et Marguerite avaient reçu le dernier adieu de Paul.

Maintenant, quoique le drame intime que nous avions pris l’engagement de raconter soit réellement terminé ici, quelques uns de nos lecteurs auront peut-être pris assez d’intérêt au jeune aventurier dont nous avons fait le héros de cette histoire, pour désirer de le suivre dans la seconde partie de sa carrière ; à ceux-là nous allons, en les remerciant de l’attention qu’ils nous accordent, dérouler purement et simplement les faits que des recherches minutieuses sont parvenues à porter à notre connaissance.

À l’époque où nous sommes arrivés, c’est-à-dire au mois de mai 1784, l’Europe tout entière était à peu près retombée dans cet état de torpeur que les hommes imprévoyants prennent pour la tranquillité, et que les esprits plus profonds regardent comme ce repos morne et momentané qui précède la tempête. L'Amérique, par son affranchissement, avait préparé la France à sa révolution : rois et peuples, défiants les uns des autres, se tenaient de chaque côté sur leurs gardes, invoquant ceux-ci le fait et ceux-là le droit. Un seul point de l’Europe semblait vivant et agité au milieu de ce sommeil général : c’était la Russie, que le czar Pierre avait portée au rang des États civilisés, et que Catherine II commençait à inscrire au nombre des puissances européennes.

Pierre III, devenu odieux aux Russes par un caractère sans noblesse, par des vues politiques sans portée, et surtout par son idolâtrie pour les mœurs et la discipline prussiennes, avait été déposé sans opposition et étranglé sans lutte. Catherine s’était donc trouvée, à l’âge de trente-deux ans, maîtresse d’un empire qui couvre de sa superficie la septième partie du globe ; son premier soin avait été de s’imposer par sa puissance même comme médiatrice entre les peuples voisins qu’elle voulait faire relever d’elle. Ainsi elle avait forcé les Courlandais à chasser leur nouveau duc, Charles de Saxe, et à rappeler Biren ; elle avait envoyé ses ambassadeurs et ses armées pour faire couronner à Varsovie, sous le nom de Stanislas-Auguste, son ancien amant Poniatowski ; elle s’était alliée avec l’Angleterre ; elle avait associé à sa politique les cours de Berlin et de Vienne ; et cependant ces grands projets de politique étrangère ne lui faisaient pas oublier l’administration intérieure, et dans les intervalles de ses amours si souvent renouvelées, elle trouvait le temps de récompenser l’industrie, d’encourager l’agriculture, de réformer la législation, de créer une marine, d’envoyer Pallas dans des provinces dont on ignorait jusqu’aux productions, Blumager dans l’archipel du Nord, et Billings dans l’océan Oriental ; enfin, jalouse de la réputation littéraire de son frère le roi de Prusse, elle écrivait, de la même main qui signait l’érection d’une nouvelle ville, la sentence de mort du jeune Ivan, ou le partage de la Pologne, la Réfutation du voyage en Sibérie, par l’abbé Chappe, un roman le Czarovich Chlore ; des pièces de théâtre, parmi lesquelles une traduction en français d’Oleg, drame de Derschawin ; de sorte que Voltaire l’appelait la Sémiramis du Nord, et que le roi de Prusse la plaçait, dans ses lettres, entre Lycurgue et Solon.

On devine l’effet que produisit au milieu de cette cour voluptueuse et chevaleresque l’arrivée d’un homme comme notre marin. La réputation de courage qui l’avait rendu la terreur des ennemis de la France et de l’Amérique, l’avait précédé près de Catherine, et, en échange du don qu’il lui fit de sa frégate, il reçut le grade de contre-amiral. Alors, le pavillon de la Russie, après avoir fait le tour de la moitié du vieux monde, apparut dans les mers de la Grèce, et, sur les ruines de Lacédémone et du Parthénon, celui qui venait d’accomplir l’affranchissement de l’Amérique rêva le rétablissement des républiques de Sparte et d’Athènes.

Enfin, le vieil empire ottoman fut ébranlé jusque dans sa base ; les Turcs, battus, signèrent la paix à Kaïnardji. Catherine retint pour elle Azof, Tangarok et Kinburn, se fit accorder la libre navigation de la mer Noire et l’indépendance de la Crimée ; alors, devenue dominatrice de la Tauride, elle désira connaître ses nouvelles possessions. Paul, rappelé à Saint-Pétersbourg, l’accompagna dans ce voyage tracé par Potemkin. Sur une route de près de mille lieues, tous les prestiges d’un triomphe continuel furent offerts à la conquérante et à sa suite : c’étaient des feux allumés sur toute la longueur du chemin, des illuminations éclatant comme par féerie dans toutes les villes, des palais magnifiques élevés pour un jour au milieu des campagnes désertes, et disparaissant le lendemain ; des villages se groupant comme sous la baguette d’un enchanteur dans les solitudes où huit jours auparavant les Tatars paissaient leurs troupeaux ; des villes apparaissaient à l’horizon, dont il n’existait que les murailles extérieures ; partout des hommages, des chants, des danses ; une population pressée sur la route, et, la nuit, courant, pendant que l’impératrice dormait, s’échelonnait de nouveau sur le chemin que sa souveraine devait parcourir en se réveillant ; un roi et un empereur marchant à ses côtés, et s’intitulant, non pas ses égaux, mais ses courtisans ; enfin, un arc de triomphe élevé au terme du voyage, avec cette inscription qui révélait, sinon l’ambition de Catherine, du moins la politique de Potemkin : C'est ici le chemin de Byzance.

Alors, la Russie s’affermit dans sa tyrannie comme l’Amérique dans son indépendance.

Catherine offrit à son amiral des places à rassasier un courtisan, des honneurs à combler un ambitieux, des terres a consoler un roi d’avoir perdu un royaume ; mais c’était le pont mouvant de son vaisseau, c’était la mer avec ses combats et ses tempêtes, c’était l’Océan immense et sans bornes qu’il fallait à notre aventureux et poétique marin. Il quitta donc la cour brillante de Catherine comme il avait quitté l’assemblée sévère du congrès, et vint chercher en France ce qui lui manquait partout ailleurs, c’est-à-dire une vie d’émotions, des ennemis à combattre, un peuple à défendre. Paul arriva à Paris au milieu de nos guerres européennes et de nos luttes civiles, tandis que d’une main nous étouffions l’étranger, et que de l’autre nous déchirions nos propres entrailles. Ce roi qu’il avait vu dix ans auparavant chéri, honoré, puissant, était, à cette heure, captif, méprisé, sans forces. Tout ce qui était élevé s’abaissait, les grands noms tombaient comme les hautes têtes. C'était le règne de l’égalité, et la guillotine était le niveau. Paul s’informa d’Emmanuel ; on lui dit qu’il était proscrit. Il demanda ce qu’était devenue sa mère, on lui répondit qu’elle était morte. Alors il lui prit un immense besoin de visiter une fois encore, avant de mourir lui-même, les lieux où il avait, douze ans auparavant, éprouvé des émotions si douces et si terribles. Il partit pour la Bretagne, laissa sa voiture à Vannes, et prit un cheval comme il l’avait fait le jour où il avait vu pour la première fois Marguerite ; mais ce n’était plus le jeune et enthousiaste marin, aux désirs et aux espérances sans horizon : c’était l’homme désillusionné de tout, parce qu’il a tout goûté, miel et absinthe ; tout approfondi, hommes et choses ; tout connu, gloire et oubli.

Aussi, ne cherchait-il plus une famille, il venait visiter des tombeaux.

En arrivant en vue du château, il tourna les yeux vers la maison d’Achard, et, ne la voyant plus, il tâcha de s’orienter par la forêt ; mais la forêt semblait s’être évanouie par enchantement. Elle avait été vendue, comme propriété nationale, à vingt-cinq ou trente fermiers des environs, qui l’avaient défrichée et en avaient fait une vaste plaine. Le grand chêne avait disparu, et la charrue avait passé sur la tombe ignorée du comte de Morlaix, dont l’œil même de son fils ne pouvait plus reconnaître la place.

Alors, il prit la porte du parc et s’avança vers le château, plus sombre et plus triste encore à cette heure qu’il ne l’était autrefois ; il n’y avait plus qu’un vieux concierge, ruine vivante au milieu de ces ruines mortes. On avait eu d’abord l’intention d’abattre le manoir comme la forêt : mais la réputation de sainteté de la marquise, conservée religieusement dans le pays, avait protégé les vieilles pierres qui, pendant quatre siècles, avait abrité sa famille. Paul visita les appartements que, depuis trois ans, l’on n’avait point ouverts et que l’on rouvrit pour lui. Il parcourut la galerie des portraits ; elle était restée telle qu’il l’avait vue autrefois, mais aucune main pieuse n’avait ajouté à l’antique collection les portraits du marquis et de la marquise.

Il entra dans la bibliothèque où il s’était caché, retrouva à la même place un livre qu’il avait ouvert, l’ouvrit et relut les pages qu’il avait lues ; puis, il poussa la porte qui donnait sur la chambre du contrat, où s’étaient passées les scènes les plus animées du drame dont il avait été le principal acteur. La table était à la même place, et la glace au cadre de Venise, qui se trouvait sur la cheminée, brisée encore par la balle du pistolet d’Emmanuel. Il alla s’appuyer contre le chambranle de la cheminée, et demanda des détails sur les dernières années de la marquise.

Ils étaient simples et sévères, comme tout ce que l’on connaissait d’elle. Restée seule au château ainsi que nous l’avons dit, sa vie toute entière s’était uniformément écoulée dans trois endroits différents : son oratoire, le caveau où dormait son mari, et l’espace abrité par le chêne au pied duquel avait été enterré son amant. Pendant huit ans encore, après la soirée où Paul avait pour la dernière fois pris congé d’elle, on l’avait vue errer dans ces vieux corridors et dans ces sombres allées, pâle et lente comme une ombre ; puis enfin, une maladie de cœur, causée par les émotions amassées dans sa poitrine, s’était déclarée ; elle avait été s’affaiblissant toujours ; enfin, un soir qu’elle ne pouvait plus marcher, elle s’était fait porter au pied du chêne, sa promenade favorite, pour voir une fois encore, disait-elle, le soleil se coucher dans l’Océan, ordonnant qu’on vint la reprendre dans une demi-heure. À leur retour, ses gens la trouvèrent évanouie. Ils la transportèrent vers le château ; elle revint à elle dans le trajet, et, au lieu de se faire conduire à sa chambre, elle ordonna qu’on la descendît dans le caveau de sa famille. Là, elle eut la force de s’agenouiller encore au tombeau de son mari et de faire de la main signe qu’on la laissât seule. Quelque imprudence qu’il y eût de le faire, on obéit, car elle était habituée à ne jamais répéter deux fois le même ordre.

Cependant, au lieu de sortir, les domestiques restèrent dans un enfoncement, afin d’être prêts à la secourir. Au bout d’un instant, ils la virent se coucher sur la pierre devant laquelle elle priait.

Ils crurent qu’une seconde fois elle était évanouie ; ils accoururent, elle était morte.

Paul se fit conduire dans les caveaux, y entra lentement et la tête découverte ; puis arrivé à la pierre qui couvrait la tombe de sa mère, il s’agenouilla devant elle. Elle présentait cette seule inscription, que l’on peut voir encore dans une des chapelles de l’église de la petite ville d’Auray, où elle a été transportée depuis, et que la marquise elle-même avait, avant de mourir, laissée à cette intention :

Ci-gît Très haute et très puissante dame Marguerite Blanche de Sablé, marquise d’Auray, née le 2 août 1729, morte le 2 septembre 1788.

Priez pour elle et pour ses enfants.

Paul leva les yeux au ciel avec une expression infinie de reconnaissance. Sa mère, qui si longtemps l’avait oublié pendant sa vie, s’était souvenue de lui dans son inscription funéraire.

Six mois après, la Convention nationale décida en séance solennelle qu’elle assisterait aux funérailles de Paul Jones, ancien commodore de la marine américaine, mort à Paris le 7 juillet 1793, et dont l’inhumation devait avoir lieu au cimetière du Père-Lachaise.

Cette décision avait été prise, dit l’arrêté, pour consacrer en France la liberté des cultes.Vers la fin de l’année 1340, par une nuit froide, mais encore belle de l’automne, un cavalier suivait le chemin étroit qui côtoie la rive gauche du Rhin. On aurait pu croire, attendu l’heure avancée et le pas rapide qu’il avait fait prendre à son cheval, si fatigué qu’il fût de la longue journée déjà faite, qu’il allait s’arrêter au moins pendant quelques heures dans la petite ville d’Oberwinter, dans laquelle il venait d’entrer ; mais, au contraire, il s’engagea du même pas, et en homme à qui elles sont familières, au milieu de rues étroites et tortueuses qui pouvaient abréger de quelques minutes son chemin, et reparut bientôt de l’autre côté de la ville, sortant par la porte opposée à celle par laquelle il était entré. Comme, au moment où l’on baissait la herse derrière lui, la lune, voilée jusque-là, venait justement d’entrer dans un espace pur et brillant comme un lac paisible au milieu de cette mer de nuages qui roulait au ciel ses flots fantastiques, nous profiterons de ce rayon fugitif pour jeter un coup d’œil rapide sur le nocturne voyageur.

C’était un homme de quarante-huit à cinquante ans, de moyenne taille, mais aux formes athlétiques et carrées, et qui semblait, tant ses mouvements étaient en harmonie avec ceux de son cheval, avoir été taillé dans le même bloc de rocher. Comme on était en pays ami et par conséquent éloigné de tout danger, il avait accroché son casque à l’arçon de sa selle, et n’avait, pour garantir sa tête de l’air humide de la nuit, qu’un petit capuchon de mailles doublé de drap, qui, lorsque le casque était en son lieu ordinaire, retombait en pointe entre les deux épaules. Il est vrai qu’une longue et épaisse chevelure, qui commençait à grisonner, rendait à son maître le même service qu’aurait pu faire la coiffure la plus confortable, enfermant en outre, comme dans son cadre naturel, sa figure à la fois grave et paisible comme celle d’un lion. Quant à sa qualité, ce n’eût été un secret que pour le peu de personnes qui, à cette époque, ignoraient la langue héraldique, car, en jetant les yeux sur son casque, on en voyait sortir, à travers une couronne de comte qui en formait le cimier, un bras nu levant une épée nue, tandis que, de l’autre côté de la selle, brillaient sur fond de gueules, au bouclier attaché en regard, les trois étoiles d’or posées deux et une de la maison de Hombourg, l’une des plus vieilles et des plus considérées de toute l’Allemagne. Maintenant, si l’on veut en savoir davantage sur le personnage que nous venons de mettre en scène, nous ajouterons que le comte Karl arrivait de Flandre, où il était allé, sur l’ordre de l’empereur Louis V de Bavière, prêter le secours de sa vaillante épée à Édouard III d’Angleterre, nommé, dix-huit mois auparavant, vicaire général de l’Empire, lequel, grâce aux trêves d’un an qu’il venait de signer avec Philippe de Valois, par l’intercession de madame Jeanne, sœur du roi de France et mère du comte de Hainaut, lui avait rendu momentanément sa liberté.

Parvenu à la hauteur du petit village de Melhem, le voyageur quitta la route qu’il avait suivie depuis Coblentz pour prendre un sentier qui entrait directement dans les terres. Un instant le cheval et le cavalier s’enfoncèrent dans un ravin, puis bientôt reparurent de l’autre côté, suivant à travers la plaine un chemin qu’ils semblaient bien connaître tous deux. En effet, au bout de cinq minutes de marche, le cheval releva la tête et hennit comme pour annoncer son arrivée, et, cette fois, sans que son maître eût besoin de l’exciter ni de la parole ni de l’éperon, il redoubla d’ardeur, si bien qu’au bout d’un instant ils laissèrent dans l’ombre à leur gauche le petit village de Godesberg, perdu dans un massif d’arbres, et, quittant le chemin qui conduit de Rolandseck à Bone, en prenant une seconde fois à gauche, ils s’avancèrent directement vers le château situé au haut d’une colline, et qui porte le même nom que la ville, soit qu’il l’ait reçu d’elle, soit qu’il le lui ait donné.

Il était dès lors évident que le château de Godesberg était le but de la route du comte Karl, mais, ce qui était plus sûr encore, c’est qu’il allait arriver au lieu de sa destination au milieu d’une fête. À mesure qu’il gravissait le chemin en spirale qui partait du bas de la montagne et aboutissait à la grande porte, il voyait chaque façade à son tour jeter de la lumière par toutes ses fenêtres ; puis, derrière les tentures chaudement éclairées, se mouvoir des ombres nombreuses dessinant des groupes variés. Il n’en continua pas moins sa route, quoiqu’il eût été facile de juger, au léger froncement de ses sourcils, qu’il eût préféré tomber au milieu de l’intimité de la famille que dans le tumulte d’un bal, de sorte que, quelques minutes après, il franchissait la porte du château.

La cour était pleine d’écuyers, de valets, de chevaux et de litières, car, ainsi que nous l’avons dit, il y avait fête à Godesberg. Aussi, à peine le comte Karl eut-il mis pied à terre, qu’une troupe de valets et de serviteurs se présenta pour s’emparer de son cheval et le conduire dans les écuries. Mais le chevalier ne se séparait pas si facilement de son fidèle compagnon : aussi, n’en voulut-il confier la garde à personne, et, le prenant lui-même par la bride, le conduisit-il dans une écurie isolée, où l’on mettait les propres chevaux du landgrave de Godesberg. Les valets, quoique étonnés de cette hardiesse, le laissèrent faire, car le chevalier avait agi avec une telle assurance, qu’il leur avait inspiré cette conviction qu’il avait le droit de faire ainsi.

Lorsque Hans, c’était le nom que le comte donnait à son cheval, eut été attaché à l’une des places vacantes, que sa litière eut été confortablement garnie de paille, son auge d’avoine et son râtelier de foin, le chevalier songea alors à lui-même, et, après avoir fait quelques caresses encore au noble animal, qui interrompit son repas déjà commencé pour répondre par un hennissement, il s’achemina vers le grand escalier, et, malgré l’encombrement formé dans toutes les voies par les pages et les écuyers, il parvint jusqu’aux appartements où se trouvait réunie pour le moment toute la noblesse des environs.

Le comte Karl s’arrêta un instant à l’une des portes du salon principal pour jeter un coup d’œil sur l’ensemble le plus brillant de la fête. Elle était animée et bruyante, toute bariolée de jeunes gens vêtus de velours et de nobles dames aux robes blasonnées, et, parmi ces jeunes gens et ces nobles dames, le plus beau jeune homme était Othon, et la plus belle châtelaine madame Emma, l’un le fils, et l’autre la femme du landgrave Ludwig de Godesberg, seigneur du château et frère d’armes du bon chevalier qui venait d’arriver.

Au reste, l’apparition de celui-ci avait fait son effet seul au milieu de tous les invités, il apparaissait, comme Vilhelm à Lénore, tout couvert encore de son armure de bataille dont l’acier sombre contrastait étrangement avec les couleurs joyeuses et vives du velours et de la soie. Aussi tous les yeux se tournèrent-ils aussitôt de son côté, à l’exception cependant de ceux du comte Ludwig, qui, debout à la porte opposée, paraissait plongé dans une préoccupation si profonde, que ses regards ne changèrent pas un instant de direction. Karl reconnut son vieil ami, et, sans s’inquiéter autrement de la chose qui le préoccupait, il fit le tour par les appartements voisins, et, après une lutte acharnée mais victorieuse avec la foule, il atteignit cette chambre reculée, à l’une des portes de laquelle il aperçut, en entrant par l’autre, le comte Ludwig n’ayant point changé d’attitude et toujours sombre et debout.

Karl s’arrêta de nouveau un instant pour examiner cette étrange tristesse, plus étrange encore chez l’hôte lui-même, qui semblait avoir donné aux autres toute la joie et n’avoir gardé que les soucis, puis, enfin, il s’avança, et, voyant qu’il était arrivé jusqu’à son ami sans que le bruit de ses pas eût pu le tirer de sa préoccupation, il lui posa la main sur l’épaule.

Le landgrave tressaillit et se retourna. Son esprit et sa pensée étaient si profondément enfoncés dans un ordre d’idées différent de celle qui venait le distraire, qu’il regarda quelque temps, et sans le reconnaître à visage découvert, celui que, dans un autre temps, il eût nommé, visière baissée, au milieu de toute la cour de l’empereur. Mais Karl prononça le nom de Ludwig et tendit les bras ; le charme fut rompu, Ludwig se jeta sur la poitrine de son frère d’armes plutôt en homme qui y cherche un refuge contre une grande douleur qu’en ami joyeux de revoir un ami.

Cependant, ce retour inattendu parut produire sur l’hôte soucieux de cette joyeuse fête une heureuse distraction. Il entraîna l’arrivant à l’autre extrémité de la chambre ; et là, le faisant asseoir sur une large stalle de chêne surmontée d’un dais de drap d’or, il prit place près de lui ; tout en cachant sa tête dans l’ombre et lui prenant la main, il lui demanda le récit de ce qui lui était arrivé pendant cette longue absence de trois ans qui les avait séparés l’un et l’autre.

Karl lui raconta tout avec la prolixité guerrière d’un vieux soldat ; comment les troupes anglaises, brabançonnes et impériales, conduites par Édouard III lui-même, étaient venues mettre le siège devant Cambrai, brûlant et ravageant tout ; comment les deux armées s’étaient rencontrées à Buironfosse sans combattre, parce qu’un message du roi de Sicile, qui était très savant en astrologie, était venu annoncer, au moment d’en venir aux mains, à Philippe de Valois, que toute bataille qu’il livrerait aux Anglais, et dans laquelle commanderait Édouard en personne, lui serait fatale (prédiction qui se réalisa plus tard à Crécy), et comment, enfin, des trêves d’un an avaient été conclues entre les deux rois rivaux en la plaine d’Esplechin, et cela, comme nous l’avons dit, à la requête et prière de madame Jeanne de Valois, sœur du roi de France.

Le landgrave avait écouté ce récit avec un silence qui pouvait jusqu’à un certain point passer pour de l’attention, quoique de temps en temps il se fût levé avec une inquiétude visible pour aller jeter un coup d’œil dans la salle de bal ; mais, comme à chaque fois il était revenu prendre sa place, le narrateur, momentanément interrompu, n’en avait pas moins continué son récit, comprenant cette nécessité dans laquelle se trouve un maître de maison de suivre des yeux l’ordonnance de la fête qu’il donne, afin que rien ne manque de ce qui peut la rendre agréable aux convives invités. Cependant, attendu qu’à la dernière interruption le landgrave, comme s’il eût oublié son ami, ne revenait pas prendre place auprès de lui, celui-ci se leva ; il se rapprocha de nouveau de la porte du bal par laquelle entrait dans cette petite chambre retirée et sombre un flot de lumière, et cette fois celui qu’il venait rejoindre l’entendit, car il leva le bras sans détourner la tête. Le comte Karl prit la place indiquée par ce geste, et le bras du landgrave retomba sur l’épaule de son frère d’armes, qu’il serra convulsivement contre lui.

Il se passait évidemment une lutte terrible et secrète dans le cœur de cet homme, et néanmoins Karl avait beau jeter les yeux sur cette foule joyeuse qui tourbillonnait devant lui, il ne voyait rien qui pût lui indiquer la cause d’une pareille émotion ; cependant, elle était trop visible pour qu’un ami aussi dévoué que l’était le comte ne s’en aperçût pas et n’en prît point quelque inquiétude. Cependant, celui-ci resta muet, comprenant que le premier devoir de l’amitié est la religion du secret pour les choses qu’elle veut cacher ; mais aussi, dans les cœurs habitués à se deviner, il existe un contact sympathique : de sorte que le landgrave, comprenant ce silence intime, regarda son ami, passa la main sur son front, poussa un soupir, puis, après un dernier moment d’hésitation :

– Karl, lui dit-il d’une voix sourde et en lui montrant du doigt son fils, ne trouves-tu pas qu’Othon ressemble étrangement à ce jeune seigneur qui danse avec sa mère ?

Le comte Karl tressaillit à son tour. Ce peu de paroles était pour lui ce qu’est pour le voyageur perdu dans le désert un éclair illuminant la nuit ; à sa lueur orageuse, si rapide qu’elle eût été, il avait vu le précipice, et cependant, quelque amitié qu’il eût pour le landgrave, la ressemblance était si frappante de l’adolescent à l’homme, que le comte ne put s’empêcher de lui répondre, quoiqu’il devinât l’importance de sa réponse :

– C’est vrai, Ludwig, on dirait deux frères.

Cependant, à peine eût-il prononcé ces mots, que, sentant un frisson courir par tout le corps de celui contre lequel il était appuyé, il se hâta d’ajouter :

– Après tout, qu’est-ce que cela prouve ?

– Rien, répondit le landgrave d’une voix sourde ; seulement j’étais bien aise d’avoir ton avis là-dessus. Maintenant, viens me raconter la fin de ta campagne.

Et il le ramena sur cette même stalle où Karl avait commencé son récit, récit qu’il acheva cette fois sans être interrompu.

À peine cessait-il de parler, qu’un homme parut à la porte par laquelle Karl était entré. À sa vue le landgrave se leva vivement, et s’avança vers lui. Les deux hommes se parlèrent un instant à voix basse sans que Karl pût rien entendre de ce qu’ils disaient. Cependant il vit facilement à leurs gestes qu’il s’agissait d’une communication de la plus haute importance, et il en fut plus convaincu que jamais lorsqu’il vit revenir à lui le landgrave avec un visage plus sombre qu’auparavant.

– Karl, lui dit-il, mais sans s’asseoir cette fois, tu dois, après une route aussi longue que celle que tu as faite aujourd’hui, avoir plus besoin de repos que de bals et de fêtes. Je vais te faire conduire à ton appartement ; bonne nuit ; nous nous reverrons demain.

Karl vit que son ami désirait être seul ; il se leva sans répondre, lui serra silencieusement la main, l’interrogeant une dernière fois du regard ; mais le landgrave ne lui répondit que par un de ces sourires tristes qui indiquent au cœur que le moment n’est pas encore venu de lui confier le dépôt sacré qu’il réclame. Karl lui indiqua par un dernier serrement de main qu’à toute heure il le trouverait, et se retira dans l’appartement qui lui était destiné, et jusqu’auquel, tout éloigné qu’il était, le bruit de fête parvenait encore.

Le comte se coucha l’âme remplie d’idées tristes et l’oreille pleine de sons joyeux : pendant quelque temps cet étrange contraste écarta le sommeil par sa lutte. Mais enfin la fatigue l’emporta sur l’inquiétude, le corps vainquit l’âme. Peu à peu, les pensées et les objets devinrent moins distincts, ses sens s’engourdirent et ses yeux se fermèrent. Il y eut encore entre ce moment de somnolence et le sommeil réel un intervalle pareil à celui du crépuscule, qui sépare le jour de la nuit, intervalle bizarre et indescriptible pendant lequel la réalité se confond avec le rêve, de manière qu’il n’y a ni rêve ni réalité ; puis un repos profond lui succéda. Il y avait si longtemps que le chevalier ne dormait plus que sous une tente et dans son harnais de guerre, qu’il céda avec volupté aux douceurs d’un bon lit, si bien que, lorsqu’il se réveilla, il vit tout d’abord au jour que la matinée devait être assez avancée. Mais aussitôt un spectacle inattendu, et qui lui rappelait toute la scène de la veille, s’offrit à sa vue et attira toute son attention. Le landgrave était assis dans un fauteuil, immobile et la tête inclinée sur sa poitrine, comme s’il attendait le réveil de son ami, et cependant sa rêverie était si profonde, qu’il ne s’était pas aperçu de ce réveil. Le comte le regarda un instant en silence, puis, voyant que deux larmes roulaient sur ses joues creuses et pâlies, il n’y put tenir plus longtemps, et tendant les bras vers lui :

– Ludwig ! s’écria-t-il, au nom du ciel ! qu’y a-t-il donc ?

– Hélas ! hélas ! répondit le landgrave, il y a que je n’ai plus ni femme ni fils !

Et, à ces mots, se levant avec efforts, il vint, en chancelant comme un homme ivre, tomber dans les bras que le comte ouvrait pour le recevoir.

Pour l’intelligence des faits qui vont suivre, il faut que nos lecteurs consentent à remonter avec nous dans le passé.

Il y avait seize ans que le landgrave était marié ; il avait épousé la fille du comte de Ronsdorf, qui avait été tué en 1316, pendant les guerres entre Louis de Bavière, pour lequel il avait pris parti, et Frédéric le Beau d’Autriche, et dont les propriétés étaient situées sur la rive droite du Rhin, au-delà et au pied de cette chaîne de collines appelée les Sept-Monts.

La douairière de Ronsdorf, femme d’une haute vertu et d’une réputation intacte, était alors restée veuve avec sa fille unique âgée de cinq ans ; mais, comme elle était de race princière, elle avait soutenu pendant son veuvage la splendeur primitive de sa maison, de sorte que sa suite continua d’être une des plus élégantes des châteaux environnants.

Quelque temps après la mort du comte, la maison de la douairière de Ronsdorf s’augmenta d’un jeune page, fils, disait-elle, d’une de ses amies morte sans fortune. C’était un bel enfant, plus âgé qu’Emma de trois ou quatre ans à peine ; et, dans cette occasion, la comtesse ne démentit point sa réputation de généreuse bonté.

Le petit orphelin fut reçu par elle comme un fils, élevé près de sa fille, et partagea avec celle-ci les caresses de la douairière, et cela d’une manière si égale, qu’il était difficile de distinguer lequel des deux était l’enfant de ses entrailles ou l’enfant de son adoption.

Ils grandirent ainsi l’un auprès de l’autre, et beaucoup disaient l’un pour l’autre, lorsqu’au grand étonnement de la noblesse des bords du Rhin, le jeune comte Ludwig de Godesberg, âgé de dix-huit ans alors, fut fiancé à la petite Emma de Ronsdorf, qui n’en avait encore que dix : seulement il fut convenu entre le vieux margrave et la douairière que les fiancés attendraient cinq ans encore avant d’être époux.

Pendant ce temps, Emma et Albert grandissaient ; l’un devenait un beau chevalier et l’autre une gracieuse jeune fille : la comtesse de Ronsdorf avait, au reste, surveillé avec un soin extrême les progrès de leur amitié, et reconnu avec plaisir que, si vive que fût leur affection, elle n’avait aucun des caractères de l’amour.

Cependant Emma avait treize ans et Albert dix-huit ; leur cœur, comme une rose en bouton, allait s’ouvrir au premier souffle de l’adolescence : c’était ce moment que redoutait pour eux la comtesse. Malheureusement, en ce moment même, elle tomba malade ; quelque temps on espéra que la force de la jeunesse (la comtesse douairière avait à peine trente-quatre ans) triompherait de l’opiniâtreté de la maladie. On se trompait, elle était mortellement atteinte. Elle le sentit elle-même, fit venir son médecin et l’interrogea avec tant d’insistance et de fermeté, qu’il ne put se refuser à lui dire que la science des hommes était insuffisante, et qu’il n’y avait plus pour elle de secours à attendre que du ciel.

La comtesse reçut cette nouvelle en chrétienne, fit venir Albert et Emma, leur ordonna de s’agenouiller devant son lit, et, la voix basse, et sans autre témoin que Dieu, elle leur révéla un secret que personne n’entendit. Seulement on remarqua avec étonnement qu’à l’heure de l’agonie, au lieu que ce fût la mourante qui bénît les enfants, ce furent les enfants qui bénirent la mourante, et qu’ils eurent l’air de lui pardonner d’avance sur la terre une faute dont elle allait sans doute recevoir l’absolution dans le ciel.

Le même jour où cette confidence avait été faite, la comtesse trépassa saintement, et Emma, qui avait encore une année à attendre avant de devenir de fiancée épouse, alla passer cette année au couvent de Nonenwerth, bâti au milieu du Rhin, sur l’île du même nom, située en face du petit village de Honnef. Quant à Albert, il resta à Ronsdorf, et la douleur qu’il montra de la perte de sa bienfaitrice fut égale à celle qu’il eût éprouvée pour une mère.

Le temps fixé s’écoula, Emma avait atteint sa quinzième année, et elle avait continué de fleurir, au milieu de ses larmes, et dans son île sainte, comme une de ces fraîches roses des eaux qui flottent à la surface des lacs, tout étincelantes de rosée.

Ludwig rappela au vieux landgrave l’engagement pris par la douairière et ratifié par sa fille : c’est que depuis un an le jeune homme avait constamment dirigé ses promenades vers le Rolandwerth, jolie colline qui domine le fleuve et du haut de laquelle on voit, étendue au-dessous de soi et coupant le courant comme ferait la proue d’un vaisseau, l’île gracieuse au milieu de laquelle s’élève encore aujourd’hui le monastère devenu une auberge. Là il passait des heures entières les yeux fixés sur le cloître, car souvent une jeune fille qu’il reconnaissait à son habit de novice qu’elle devait quitter bientôt, venait elle-même s’asseoir sous les arbres qui bordent le Rhin, et là, restait des heures entières immobile et plongée dans une rêverie qui avait peut-être pour cause le même objet qui attirait Ludwig.

Il n’était donc pas étonnant que le jeune homme se souvînt le premier que le deuil était expiré et qu’il rappelât au landgrave, que, par un hasard favorable, cette époque correspondait avec celle fixée pour la célébration de son mariage.

Par une espèce de convention tacite, chacun regardait Albert, qui avait alors vingt ans à peine, mais qui s’était toujours fait remarquer par une gravité au-dessus de son âge, comme le tuteur d’Emma ; ce fut donc à lui que le landgrave rappela que l’époque était venue de remplacer les vêtements de deuil par les habits de fête.

Albert se rendit au couvent, prévint Emma que le jeune Ludwig réclamait la promesse faite par sa mère. Emma rougit et tendit la main à Albert en lui répondant qu’elle était prête à le suivre partout où il la conduirait. Le voyage n’était pas long, il n’y avait que la moitié du Rhin à traverser et deux lieues à faire le long de ses rives ; ce n’était donc point le trajet qui devait retarder le moment tant désiré par le jeune comte. Aussi, trois jours après l’expiration de sa quinzième année, Emma, accompagnée d’une suite digne de l’héritière de Ronsdorf, et, conduite par Albert, fut-elle remise aux mains de son seigneur et maître le comte Ludwig de Godesberg.

Deux années, pendant lesquelles la jeune comtesse mit au monde un fils qui fut appelé Othon, s’écoulèrent dans un bonheur parfait. Albert, qui avait trouvé une nouvelle famille, avait passé ces deux années tantôt à Ronsdorf, tantôt à Godesberg, et, pendant ce temps, avait atteint l’âge où un homme de noble race doit faire ses premières armes. Il avait, en conséquence, pris du service comme écuyer parmi les troupes de Jean de Luxembourg, roi de Bohême, l’un des plus braves chevaliers de son époque, et l’avait suivi au siège de Cassel, où il était venu donner bonne aide au roi Philippe de Valois, qui avait entrepris de rétablir le comte Louis de Crécy dans ses États, dont il avait été chassé par les bonnes gens de Flandre. Il s’était donc trouvé à la bataille où ceux-ci furent taillés en pièces sous les murs de Cassel, et, pour son coup d’essai, il avait fait une telle déconfiture de vilains, que Jean de Luxembourg l’avait nommé chevalier sur le champ de bataille.

La victoire avait, au reste, été si décisive, qu’elle avait terminé la campagne du coup, et que la Flandre se trouvant pacifiée, Albert était revenu au château de Godesberg, tout fier qu’il était de montrer à Emma sa chaîne d’or et ses éperons.

Il trouva le comte absent pour le service de l’empereur ; les Turcs avaient fait une invasion en Hongrie, et, à l’appel de Louis V, Ludwig était parti avec son frère d’armes le comte Karl de Hombourg ; il n’en fut pas moins bien reçu au château de Godesberg, où il demeura près de six mois. Au bout de ce temps, fatigué de son inaction et voyant les souverains de l’Europe assez tranquilles entre eux, il était parti pour guerroyer contre les Sarrasins d’Espagne, à qui Alphonse XI, roi de Castille et de Léon, faisait la guerre. Là il avait fait des prodiges de valeur en combattant contre Muley-Muhamad ; mais, ayant été blessé grièvement devant Grenade, il était revenu une seconde fois à Godesberg, où il avait retrouvé le mari d’Emma, qui venait de se mettre en possession du titre et des biens du vieux landgrave, qui était passé de vie à trépas vers le commencement de l’année 1352.

Le jeune Othon grandissait, c’était un beau garçon de cinq ans, à la tête blonde, aux joues roses et aux yeux bleus. Le retour d’Albert fut une fête pour toute la famille et surtout pour l’enfant, qui l’aimait beaucoup. Albert et Ludwig se revirent avec plaisir, tous deux venaient de combattre contre les infidèles, l’un au midi, l’autre au nord, tous deux avaient été vainqueurs et tous deux rapportaient de nombreux récits pour les longues soirées d’hiver : aussi une année s’écoula-t-elle comme un jour ; mais, au bout de cette année, le caractère aventureux d’Albert l’emporta de nouveau : il visita les cours de France et d’Angleterre, suivit le roi Édouard dans sa campagne contre l’Écosse, rompit une lance avec James Douglas, puis, se retournant contre la France, il était revenu prendre l’île de Cadsand avec Gauthier de Mauny ; se retrouvant alors sur le continent, il en avait profité pour faire une visite à ses anciens amis, et était rentré pour la troisième fois au château de Godesberg, où il avait trouvé un nouvel hôte.

C’était un des parents du landgrave, nommé Godefroy, qui, n’ayant rien à espérer de la fortune paternelle, avait tenté de s’en faire une dans les armes. Lui aussi avait été combattre les infidèles, mais en Terre Sainte : les liens de parenté, le renom qu’il avait acquis dans la croisade, un certain luxe qui annonçait que sa foi avait porté plutôt le caractère de l’exaltation que celui du désintéressement, lui avaient ouvert les portes du château de Godesberg comme à un hôte distingué ; puis bientôt Hombourg et Albert s’étant éloignés, il était arrivé à rendre sa société à peu près indispensable au landgrave Ludwig, qui l’avait retenu lorsqu’il avait voulu s’en aller. Godefroy était donc établi au château, non plus comme hôte, mais sur le pied de commensal.

L’amitié a sa jalousie comme l’amour : soit prévention, soit réalité, Albert crut voir que Ludwig le recevait avec plus de froideur que de coutume ; il s’en plaignit à Emma, qui lui dit que, de son côté, elle s’apercevait de quelque changement dans les manières de son mari à son égard.

Albert resta quinze jours à Godesberg, puis, sous prétexte que Ronsdorf réclamait sa présence pour des réparations indispensables, il traversa le fleuve et la petite gorge de montagnes qui séparaient seuls un domaine de l’autre et quitta le château.

Au bout de quinze jours, il reçut des nouvelles d’Emma. Elle ne comprenait rien au caractère de son mari ; mais, de doux et bienveillant qu’elle l’avait toujours connu, il était devenu défiant et taciturne. Il n’y avait pas jusqu’au jeune Othon qui n’eût à souffrir de ses brusqueries inconnues jusqu’alors, et cela était d’autant plus sensible à la mère et à l’enfant, qu’ils avaient été jusqu’alors, de la part du landgrave, les objets de l’affection la plus vive et la plus profonde. Au reste, à mesure que cette affection diminuait, ajoutait Emma, Godefroy paraissait faire des progrès étranges dans la confiance du landgrave, comme s’il héritait de cette partie de sentiments que celui-ci enlevait à sa femme et à son fils, pour les reporter sur un homme qui lui était presque étranger.

Albert plaignit du fond de son cœur cette haine de soi-même qui fait que l’homme heureux, comme s’il était tourmenté de son bonheur, cherche tous les moyens de le modérer ou de l’éteindre, comme il ferait d’un feu trop violent auquel il craindrait de voir consumer son cœur.

Les choses en étaient arrivées à ce point lorsqu’il reçut, comme toute la noblesse des environs, une invitation pour se rendre au château de Godesberg, le landgrave donnant une fête pour l’anniversaire de la naissance d’Othon, qui venait d’entrer dans sa seizième année.

Cette fête, à la fin de laquelle nous avons introduit nos lecteurs dans le château, produisait, comme nous l’avons dit, un contraste singulier avec la tristesse de celui qui la donnait ; c’est que, dès le commencement du bal, Godefroy avait fait remarquer au landgrave, comme une chose qui le frappait pour la première fois, la ressemblance d’Othon avec Albert.

En effet, à l’exception de cette fleur de jeunesse qui brillait sur le visage de l’adolescent et qu’avait brûlée chez l’homme le soleil d’Espagne, c’étaient les mêmes cheveux blonds, les mêmes yeux bleus, et il n’y avait pas même jusqu’à certaines expressions de physionomie, dont la ressemblance indique le même sang, qu’on ne pût remarquer entre eux avec une attention un peu soutenue. Cette révélation avait été un coup de poignard pour le landgrave ; depuis longtemps, grâce à Godefroy, il suspectait la pureté des relations d’Emma et d’Albert ; mais l’idée que ces relations coupables existaient déjà avant son mariage, l’idée plus poignante encore, et à laquelle cette ressemblance singulière donnait une nouvelle force, qu’Othon, qu’il avait tant aimé, était l’enfant de l’adultère, brisait son cœur et le rendait presque insensé : ce fut en ce moment, comme nous l’avons raconté, qu’arriva le comte Karl, et nous avons vu qu’emporté par la vérité il avait encore augmenté la douleur de son malheureux ami en avouant que cette ressemblance d’Albert et d’Othon était incontestable ; cependant, comme nous l’avons vu, il s’était retiré sans attacher à la tristesse de Ludwig toute l’importance qu’elle avait acquise véritablement.

C’est que cet homme qui était venu parler si mystérieusement au landgrave, dans la petite chambre où il s’était retiré avec Karl, était ce même Godefroy dont la présence avait fait naître dans l’heureuse famille le premier trouble qui eût obscurci son bonheur. Il venait lui dire qu’il croyait être sûr, d’après quelques paroles qu’il avait entendues, qu’Emma avait accordé un rendez-vous à Albert, qui devait partir dans la nuit même pour l’Italie, où il allait commander un corps de troupes qu’y envoyait l’empereur : la certitude de cette trahison était au reste facile à acquérir, le rendez-vous était donné à l’une des portes du château, et Emma devait traverser tout le jardin pour s’y rendre.

Une fois entré dans la voie du soupçon, on ne s’arrête plus : aussi le landgrave, voulant, à quelque prix que ce fût, acquérir une certitude, étouffa-t-il ce sentiment généreux et instinctif qui fait que tout homme de cœur répugne à s’abaisser au métier d’espion ; il rentra dans sa chambre avec Godefroy, et, entrouvrant la fenêtre qui donnait sur le jardin, il attendit avec anxiété cette dernière preuve qui devait amener chez lui une décision encore incertaine ; Godefroy ne s’était pas trompé : vers les quatre heures du matin, Emma descendit le perron, traversa furtivement le jardin et s’enfonça dans un massif d’arbres qui cachait la porte. Cette disparition dura dix minutes à peu près, puis elle revint jusqu’au perron en compagnie d’Albert, au bras duquel elle était appuyée.

À la lueur de la lune, le landgrave les vit s’embrasser, et il lui sembla même distinguer sur le visage renversé de l’épouse les larmes que lui faisait répandre le départ de son amant.

Dès lors il n’y eut plus de doute pour Ludwig, et il prit aussitôt la résolution d’éloigner de lui l’épouse coupable et l’enfant de l’adultère.

Une lettre remise à Godefroy ordonnait à Emma de le suivre, et l’ordre fut donné au chef des gardes d’arrêter Othon au point du jour et de le conduire à l’abbaye de Kirberg, près de Cologne, où il changerait l’avenir brillant du chevalier contre l’étroite cellule d’un moine.

Cet ordre venait d’être accompli, et Emma et Othon étaient depuis une heure sortis du château, l’un pour se rendre au monastère de Nonenwerth et l’autre à l’abbaye de Kirberg, lorsque le comte Karl se réveilla, et, comme nous l’avons raconté, trouva près de lui son vieil ami, pareil à un chêne dont le vent a enlevé les feuilles et la foudre brisé les branches.

Hombourg écouta avec une affliction grave et affectueuse le récit que Ludwig lui fit de tout ce qui s’était passé. Puis, sans essayer de consoler ni le père ni l’époux :

– Ce que je ferai sera bien fait, n’est-ce pas ? lui dit-il.

– Oui, répondit le landgrave ; mais que peux-tu faire ?

– Cela me regarde, reprit le comte Karl.

Et, embrassant son ami, il s’habilla, ceignit son épée, sortit de la chambre, descendit aux écuries, sella lui-même son fidèle Hans, et reprit lentement et dans des idées bien différentes le chemin en spirale que la veille il avait franchi d’une course si rapide et dans un espoir si doux.

Arrivé au bas de la colline, le comte Karl prit le chemin de Rolandseck, qu’il suivit lentement et plongé dans une rêverie profonde, laissant à son cheval liberté entière de le conduire d’une course lente ou rapide ; cependant, arrivé à un chemin creux au fond duquel était une petite chapelle où priait un prêtre, il regarda autour de lui, et, voyant probablement que le lieu était tel qu’il pouvait le désirer, il s’arrêta.

En ce moment le prêtre, qui sans doute avait fini sa prière, se relevait et allait partir. Mais Karl l’arrêta, lui demandant s’il n’y avait pas d’autre chemin pour se rendre du couvent au château, et, sur sa réponse négative, il le pria de s’arrêter, attendu que probablement, avant qu’il fût longtemps, un homme allait avoir besoin de son ministère. Le prêtre comprit à la voix calme du vieux chevalier qu’il avait dit vrai, et, sans demander qui était condamné, pria pour celui qui allait mourir.

Le comte Karl était un de ces types de la vieille chevalerie qui commençaient déjà à disparaître au XVe siècle, et que Froissard décrit avec tout l’amour que porte l’antiquaire à un débris des temps passés. Pour lui, tout relevait de l’épée et dépendait de Dieu, et, dans sa conscience, l’homme était certain de ne pas errer en remettant chaque chose à son jugement.

Or, le récit du landgrave lui avait inspiré sur les intentions de Godefroy des doutes que la réflexion avait presque changés en certitude ; d’ailleurs personne, excepté ce conseiller funeste, n’avait jamais mis en doute l’amour et la fidélité d’Emma pour son époux. Il avait été l’ami du comte de Ronsdorf comme il était celui du landgrave de Godesberg.

Leur bonheur à tous deux faisait une part du sien, c’était donc à lui d’essayer de leur rendre cette splendeur ternie un moment par un calomniateur ; en conséquence de cette résolution, il avait pris, sans en rien dire à personne, le parti de venir l’attendre sur le chemin qu’il devait suivre, et là, de lui faire avouer sa trahison ou de lui faire rendre l’âme, et au besoin même de mener à bout cette double entreprise.

Alors, il baissa la visière de son casque, fit arrêter Hans au milieu de la route, et cheval et cavalier demeurèrent une heure immobile comme une statue équestre.

Au bout de ce temps, il vit apparaître un chevalier armé de toutes pièces au bout du chemin creux. Celui-ci s’arrêta un instant, voyant le passage gardé ; mais, s’étant assuré que celui qui le gardait était seul, il se contenta de s’asseoir sur ses arçons, de s’assurer que son épée sortait facilement du fourreau et continua sa route. Arrivé à quelques pas du comte, et voyant que celui-ci ne paraissait pas avoir l’intention de se déranger, il s’arrêta à son tour.

– Messire chevalier, lui dit-il, êtes-vous le seigneur de céans, et votre intention est-elle de fermer le chemin à tout voyageur qui passe ?

– Non pas à tous, messire, répondit Karl, mais à un seul, et celui-là est un lâche et un traître, à qui j’ai à demander raison de sa trahison et de sa lâcheté.

– La chose alors ne pouvant me regarder, continua Godefroy, je vous prierai de ranger votre cheval à droite ou à gauche, afin qu’il y ait, sur le milieu de la route, place pour deux hommes du même rang.

– Vous vous trompez, messire, répondit le comte Karl avec la même tranquillité, et cela, au contraire, ne regarde que vous, quant à partager le haut du pavé avec un misérable calomniateur, c’est ce que ne fera jamais un noble et loyal chevalier.

Le prêtre s’élança alors entre les deux hommes.

– Frères, leur dit-il, voudriez-vous vous égorger ?

– Vous vous trompez, messire prêtre, répondit le comte, cet homme n’est pas mon frère, et je ne tiens pas précisément a ce qu’il meure Qu’il avoue avoir calomnié la comtesse Ludwig de Godesberg, et je le laisse libre d’aller faire pénitence où il voudra.

– Il ne lui manquait plus, comme preuve d’innocence, dit en riant Godefroy, qui prenait le cavalier pour Albert, que d’être si bien défendue par son amant.

– Vous vous trompez, répondit le chevalier en secouant sa tête masquée de fer, je ne suis pas celui que vous croyez, je suis le comte Karl de Hombourg Je n’ai donc contre vous que la haine que j’ai pour tout traître, que le mépris que j’ai pour tout calomniateur Avouez que vous avez menti, et vous êtes libre.

– Ceci, répondit en riant Godefroy, est une affaire qui ne regarde que Dieu et moi.

– Que Dieu la juge donc ! s’écria le comte Karl en se préparant au combat.

– Ainsi soit-il, murmura Godefroy en abaissant d’une main sa visière et en tirant de l’autre son épée.

Le prêtre se remit en prières.

Godefroy était brave, et il avait donne plus d’une preuve de son courage en Palestine, mais alors il combattait pour Dieu, au lieu de combattre contre Dieu. Aussi, quoique le combat fût long et acharné, quoi qu’il fît en courageux et habile homme d’armes, il ne put résister à la force que donnait au comte Karl la conscience de son droit il tomba percé d’un coup d’épée qui était entré dans la cuirasse et avait profondément pénétré dans la poitrine Quant au cheval de Godefroy, effrayé de la chute de son maître, il reprit la route par laquelle il était venu et disparut bientôt derrière le sommet du chemin creux.

– Mon père, dit tranquillement le comte Karl au prêtre tremblant de frayeur, je crois que vous n’avez pas de temps à perdre pour accomplir votre sainte mission. Voilà la confession que je vous avais promise, hâtez-vous de la recevoir.

Et, remettant son épée dans le fourreau, il reprit sa monumentale immobilité.

Le prêtre s’approcha du moribond, qui s’était relevé sur un genou et sur une main, mais qui n’avait pu faire davantage. Il lui détacha son casque, il avait le visage pâle et les lèvres pleines de sang.

Karl crut un instant qu’il ne pourrait point parler, mais il se trompait Godefroy s’assit, et le prêtre, agenouillé près de lui, écouta la confession qu’il lui fit d’une voix basse et entrecoupée. Aux derniers mots, le blessé sentit que sa fin était proche, et, avec l’aide du prêtre, s’étant mis à genoux, il leva les deux mains au ciel en disant à trois reprises.

– Seigneur, Seigneur, pardonnez-moi !

Mais, à la troisième, il poussa un profond soupir et retomba sans mouvement. Il était mort.

– Mon père, dit le comte Karl au prêtre, n’êtes-vous pas autorisé à révéler la confession qui vient de vous être faite ?

– Oui, répondit le prêtre, mais à une seule personne, au landgrave de Godesberg.

– Montez donc sur mon cheval, continua le chevalier en mettant pied a terre, et allons le trouver.

– Que faites-vous, mon frère ? répondit le prêtre, habitué à voyager d’une manière plus humble.

– Montez, montez, mon père, dit en insistant le chevalier, il ne sera pas dit qu’un pauvre pécheur comme moi ira à cheval lorsque l’homme de Dieu marchera à pied.

Et, à ces mots, il l’aida à se mettre en selle et, quelque résistance que pût faire l’humble cavalier, il le conduisit par la bride jusqu’au château de Godesberg. Puis, arrivé là, il remit, contre son habitude, Hans aux mains des valets, amena le prêtre devant le landgrave, qu’il retrouva dans la même chambre, au même endroit et assis dans le même fauteuil, quoique sept heures se fussent écoulées depuis qu’il était sorti du château. Au bruit que firent les arrivants, le landgrave leva son front pâle et les regarda d’un air étonné.

– Tiens, frère, lui dit Karl, voilà un digne serviteur de Dieu qui a une confession in extremis à te révéler.

– Qui donc est mort ? s’écria le comte en devenant plus pâle encore.

– Godefroy, répondit le chevalier.

– Et qui l’a tué ? murmura le landgrave.

– Moi, dit Karl.

Et il se retira tranquillement, fermant la porte derrière lui et laissant le landgrave seul avec le prêtre.

Or, voici ce que raconta le prêtre au landgrave.

« Godefroy avait connu en Palestine un chevalier allemand des environs de Cologne, que l’on nommait Ernest de Huningen, c’était un homme grave et sévère, qui était entré depuis quinze ans dans l’ordre de Malte, et que l’on renommait pour sa religion, sa loyauté et son courage.

« Godefroy et Ernest combattaient l’un près de l’autre a Saint-Jean-d’Acre, lorsque Ernest fut blessé mortellement. Godefroy le vit tomber, le fit emporter hors de la mêlée et revint à l’ennemi.

« La bataille finie, il rentra sous sa tente pour changer de vêtement ; mais à peine y était-il, qu’on vint le prévenir que messire Ernest de Huningen était au plus mal et désirait le voir avant que de mourir.

« Il se rendit à son désir, et trouva le blessé soutenu par une fièvre brûlante qui devait consumer en peu de temps le reste de sa vie. Aussi, comme il sentait lui-même sa position, il lui expliqua en peu de mots le service qu’il attendait de lui.

« À l’âge de vingt ans Ernest avait aimé une jeune fille et en avait été aimé ; mais, cadet de famille, sans titre et sans fortune, il n’avait pas pu l’obtenir. Les amants, au désespoir, oublièrent qu’ils ne pourraient jamais être époux, et un fils naquit, qui ne pouvait porter le nom ni de l’un ni de l’autre.

« Quelque temps après, la jeune fille avait été forcée par ses parents d’épouser un seigneur noble et riche. Ernest était parti, s’était arrêté à Malte pour prononcer des vœux, et, depuis ce temps, il combattait en Palestine. Dieu avait récompensé son courage. Après avoir vécu saintement, il mourait en martyr.

« Ernest présenta un papier à Godefroy : c’était la donation de tout ce qu’il possédait à son fils Albert : soixante mille florins à peu près. Quant à la mère, comme elle était morte depuis six ans, il avait cru pouvoir lui révéler son nom, pour que ce nom le guidât dans ses recherches. C’était la comtesse de Ronsdorf.

« Godefroy était revenu en Allemagne dans l’intention d’accomplir les dernières volontés de son ami. Mais, en arrivant chez son parent le landgrave, et en apprenant la situation des choses, il vit du premier coup d’œil tout le parti qu’il pouvait tirer du secret qu’il possédait. Le landgrave n’avait qu’un fils, et, Othon et Emma éloignés, Godefroy se trouvait le seul héritier du comte. »

Nous avons vu comment il avait mis ce projet à exécution, au moment où il rencontra dans le chemin creux de Rolandseck le comte Karl de Hombourg.

– Karl ! Karl ! s’écria le landgrave en s’élançant comme un insensé dans le corridor où l’attendait son frère d’armes. Karl ! ce n’était pas son amant ; c’était son frère !

Et, aussitôt, il donna l’ordre que l’on ramenât à Godesberg Emma et Othon. Les deux messagers partirent, l’un remontant le Rhin, l’autre le descendant.

Pendant la nuit le premier revint. Emma, malheureuse depuis longtemps, offensée de la veille, demandait à finir sa vie dans le monastère où s’était écoulée sa jeunesse, et faisait répondre qu’au besoin elle invoquerait l’inviolabilité du lieu.

Au point du jour, le second messager revint ; il était accompagné des hommes d’armes qui devaient conduire Othon �� Kirberg ; mais Othon n’était point parmi eux. Comme ils descendaient nuitamment le Rhin, Othon, qui savait dans quelle intention on l’emmenait, avait choisi le moment où tout l’équipage était occupé à diriger la barque dans un courant rapide, s’était élancé au plus profond du fleuve et avait disparu.

Cependant, le malheur du landgrave n’était point encore si grand qu’il le croyait. Othon s’était élancé dans le fleuve, non pas pour y chercher la mort, mais la liberté. Élevé sur ses rives, le vieux Rhin était un ami contre lequel il avait trop souvent essayé ses jeunes forces pour le craindre. Il plongea donc au plus profond, nagea sous l’eau tant que sa respiration le lui permit, et, lorsqu’il reparut à sa surface pour reprendre haleine, la barque était si éloignée et la nuit si noire, que les gardes qui l’accompagnaient purent croire qu’il était resté englouti dans le fleuve.

Othon se hâta de gagner la rive. La nuit était froide, ses habits étaient ruisselants, il avait besoin d’un feu et d’un lit. Il se dirigea donc vers la première maison dont il vit les fenêtres briller dans l’ombre, se présenta comme un voyageur égaré, et, comme il était impossible de reconnaître s’il était mouillé par la pluie du ciel ou par l’eau du fleuve, il n’excita aucun soupçon, et l’hospitalité lui fut accordée avec toute la franchise et la discrétion allemandes.

Le lendemain, il partit au jour et se dirigea sur Cologne. C’était le saint jour du dimanche, et, comme il y entrait à l’heure de la messe, il vit chacun se diriger vers l’église. Il suivit la foule, car lui aussi avait à prier Dieu… d’abord pour son père, à cause de l’erreur et de l’isolement dans lesquels il l’avait laissé… pour sa mère enfermée dans un monastère… enfin pour lui, libre, mais sans appui et perdu dans ce monde immense qui ne lui avait encore montré pour tout horizon que celui du château natal. Cependant, il se cacha derrière une colonne pour faire sa prière ; si près de Godesberg, il pouvait être reconnu par quelques-uns des seigneurs qui étaient venus à la fête de la veille ou par l’archevêque de Cologne lui-même, messire Waterand de Juliers, qui était un des plus vieux et des plus fidèles amis de son père.

Lorsque Othon eut fait sa prière, il regarda autour de lui et vit avec étonnement qu’au nombre des spectateurs se trouvait une si grande quantité d’archers de différents pays, que sa première pensée fut que la messe que l’on disait était célébrée en l’honneur de saint Sébastien, protecteur de la corporation. Il s’en informa aussitôt à celui qui se trouvait le plus proche de lui, et il apprit alors qu’ils se rendaient à la fête de l’arc, que donnait tous les ans, à la même époque, le prince Adolphe de Clèves, l’un des seigneurs les plus riches et les plus renommés parmi ceux dont les châteaux s’élèvent depuis Strasbourg jusqu’à Nimègue.

Othon sortit aussitôt de l’église, se fit indiquer le tailleur le mieux assorti de la ville, changea ses habits de velours et de soie contre un justaucorps de drap vert serré avec une ceinture de cuir, acheta un arc du meilleur bois d’érable qu’il put trouver, choisit une trousse garnie de ses douze flèches, puis, ayant demandé à quelle hôtellerie se réunissaient plus particulièrement les archers, et, ayant appris que c’était au Héron-d’Or, il se dirigea vers cette auberge, qui était située sur la route de Verdingen, en dehors de la porte de l’Aigle.

Il y trouva une trentaine d’archers réunis et faisant grande chère. Il s’assit au milieu d’eux, et, quoiqu’il fût inconnu de tous, tous le reçurent bien, grâce à sa jeunesse et à sa bonne mine. D’ailleurs il avait été au-devant d’un bienveillant accueil en disant tout d’abord qu’il se rendait à Clèves pour la fête de l’arc et désirait faire route avec d’aussi braves et aussi joyeux compagnons La proposition avait donc été reçue à l’unanimité.

Comme les archers avaient encore trois jours devant eux, et comme le dimanche est un jour saint consacré au repos, ils ne se mirent en route que le lendemain au matin, suivant les rives du fleuve et devisant joyeusement de faits de chasse et de guerre. Tout en faisant route, les archers remarquèrent qu’Othon n’avait point de plumes à sa toque, ce qui était contre l’uniforme, chacun ayant une plume, dépouille et trophée en même temps de quelque oiseau victime de son adresse, et ils le raillèrent sur son arc neuf et ses flèches neuves. Othon avoua en souriant que ni arc ni flèches n’avaient encore servi, mais qu’à la première occasion, il tâcherait, grâce à eux, de se procurer l’ornement indispensable qui manquait à son chapeau. En conséquence, il banda son arc. Chacun attendit avec curiosité une occasion de juger l’adresse de son nouveau camarade.

Les occasions ne manquaient pas, un corbeau croassait à la dernière branche desséchée d’un chêne, et les archers montrèrent en riant ce but à Othon, mais le jeune homme répondit que le corbeau était un animal immonde, dont les plumes étaient indignes d’orner la toque d’un franc archer. La chose était vraie. Aussi les joyeux voyageurs se contentèrent-ils de cette réponse.

Un peu plus loin ils aperçurent un épervier immobile à la pointe d’un rocher, et la même proposition fut faite au jeune homme. Mais, cette fois, il répondit que l’épervier était un oiseau de race, dont les hommes de race avaient seuls le droit de disposer, et que lui, fils d’un paysan, ne se permettrait pas de tuer un pareil oiseau sur les terres d’un seigneur aussi puissant que l’était le comte de Worringen, dont en ce moment il traversait les propriétés. Quoiqu’il y eût du vrai au fond de cette réponse, et que pas un des archers peut-être n’eût osé se permettre l’action qu’il conseillait à Othon, tous accueillirent cette réponse avec un sourire plus ou moins moqueur, car ils commençaient à prendre cette idée, que leur jeune camarade, peu sûr de son adresse, cherchait à retarder le moment d’en donner une preuve aussi décisive que celle qu’on lui demandait.

Othon avait vu le sourire des archers et l’avait compris, mais il n’avait paru y faire aucune attention, et continuait sa route, riant et causant, lorsque tout à coup, à cinquante pas à peu près de la troupe bruyante, un héron se leva des bords du fleuve Othon alors se retourna vers l’archer qui était le plus près de lui et qu’on lui avait désigné comme un des plus habiles tireurs.

– Frère, lui dit-il, j’aurais grande envie pour ma toque d’une plume de cet oiseau, vous qui êtes le plus habile parmi nous tous, rendez-moi donc le service de l’abattre.

– Au vol, répondit l’archer étonné.

– Sans doute, au vol, continua Othon, voyez comme il s’élève lourdement à peine a-t-il fait dix pas depuis qu’il a quitté la terre, et il n’est qu’à une demi-portée de trait.

– Tire, Franz, tire ! crièrent tous les archers.

Franz fit un signe de tête indiquant qu’il se rendait à l’invitation générale plutôt par obéissance pour les ordres de l’honorable société que dans l’espoir de réussir. Il n’en visa pas moins avec toute l’attention dont il était capable, et la flèche, lancée par un bras robuste et par un œil exercé, partit, suivie de tous les regards, et passa si près de l’oiseau, qu’il en poussa un cri d’effroi auquel répondirent les acclamations de tous les archers.

– Bien tiré ! dit Othon, maintenant, à vous, Hermann, ajouta-t-il en se tournant vers l’archer qui se trouvait à sa gauche.

Soit que celui auquel il s’adressait se fût attendu à cette invitation, soit qu’il eût été entraîné par l’exemple, il était prêt au moment où Othon lui adressa la parole, et, à peine avait-il achevé, qu’une autre flèche, aussi habile et aussi rapide que la première, poursuivit le fuyard, qui poussa un nouveau cri au sifflement que fit entendre en passant à quelques pouces seulement de lui ce second messager de mort.

Les archers applaudirent de nouveau.

– À mon tour, dit Othon.

Tous les regards se tournèrent de son côté, car le héron, sans être hors de portée, commençait à atteindre une distance assez considérable, et, ayant d’air ce qu’il fallait à ses larges ailes, il filait avec une rapidité qui devait bientôt le mettre hors de tout danger.

Othon avait sans doute aussi calculé tout cela, car ce ne fut qu’après avoir bien mesuré la distance des yeux, qu’il leva avec une attention lente sa flèche à la hauteur de l’animal ; puis, lorsqu’il l’eut amenée à la ligne de l’œil, il retira la corde presque derrière sa tête, à la manière des archers anglais, faisant plier son arc comme une baguette de saule. Un instant il demeura immobile comme une statue, puis tout à coup on entendit un léger sifflement, car la flèche était partie si rapide, que personne ne l’avait vue. Tous les yeux se portèrent sur l’oiseau, qui s’arrêta comme si un éclair invisible l’eût frappé, et qui tomba, percé de part en part, d’une hauteur telle qu’on n’eût pas même cru que la flèche aurait pu l’y suivre.

Les archers étaient stupéfaits ; une pareille preuve d’adresse était à peine croyable pour eux-mêmes, quant à Othon, qui s’était arrêté pour juger de l’effet du coup, à peine eut-il vu tomber l’animal, qu’il se remit en marche sans paraître remarquer l’étonnement de ses compagnons.

Arrivé au héron, il arracha de son cou ces plumes fines et élégantes qui forment une aigrette naturelle, et les attacha à son bonnet. Quant aux archers, ils avaient compté la distance : l’oiseau était tombé à trois cent vingt pas.

Cette fois, l’admiration n’avait point éclaté en applaudissements ; les archers s’étaient regardés les uns les autres, étonnés d’une telle preuve d’adresse ; puis ils avaient compté les pas, comme nous l’avons dit, et, lorsque Othon avait eu fini d’orner sa toque du bouquet de plumes si miraculeusement acquis, Franz et Hermann, les deux archers qui avaient tiré avant lui, lui avaient tendu la main, mais avec un sentiment de déférence qui indiquait que, non seulement ils le reconnaissaient pour leur camarade, mais encore pour leur maître.

La troupe voyageuse, qui ne s’était arrêtée à Worringen que pour déjeuner, arriva vers les quatre heures du soir à Neufs. On dîna en toute hâte, car, à trois lieues de Neufs, était l’église de Roche, près de laquelle de religieux archers ne pouvaient passer sans y faire un pèlerinage.

Othon, qui avait adopté la vie et les habitudes de ses nouveaux compagnons, les suivit dans cette excursion, et, vers le jour tombant, ils arrivèrent à la Roche-Sainte : c’était une immense pierre ayant l’aspect d’une église.

C’est qu’autrefois cette pierre fut effectivement la première église chrétienne bâtie sur les bords du Rhin par un chef de la Germanie, qui mourut en odeur de sainteté, laissant sept filles belles et vertueuses pour prier autour de son tombeau.

C’était le temps des grandes migrations barbares.

Des peuples inconnus, poussés par une main invisible, descendaient des plateaux de l’Asie et venaient changer la face du monde européen.

Une biche avait conduit Attila à travers les Palus Méotides, et il descendait vers l’Allemagne, précédé par la terreur qu’inspirait son nom.

Le Rhin, effrayé au bruit des pas de ces nations fauves, hésitait à poursuivre son cours vers les sables où il s’engloutit, et frémissait dans toute sa longueur comme un immense serpent.

Bientôt les Huns apparurent sur la rive droite, et, le même jour, on vit l’incendie s’allumer sur tout l’horizon, c’est-à-dire depuis Colonia AgrippinaNom antique de Cologne., jusqu’à AlisoWesel..

Le danger était instant ; il n’y avait aucune pitié à attendre de pareils ennemis, et, le lendemain matin, au moment où elles leur virent lancer à l’eau les radeaux qu’ils avaient construits pendant la nuit avec les arbres d’une forêt qui avait disparu, les jeunes filles se retirèrent dans l’église et s’agenouillèrent autour du tombeau de leur père, le priant, par le saint amour qu’il leur avait porté pendant sa vie, de les protéger même après sa mort.

La journée et la nuit se passèrent en prières, et elles espéraient déjà être sauvées, lorsqu’au point du jour elles entendirent les barbares s’approcher.

Ils commencèrent à frapper avec le pommeau de leurs épées à la porte de chêne qui fermait l’église ; mais, voyant qu’elle résistait, les uns retournèrent au bourg pour y prendre des échelles afin d’escalader les fenêtres ; les autres allèrent couper un sapin qu’ils dépouillèrent de ses branches et dont ils firent un bélier pour enfoncer la porte. Puis, lorsqu’ils se furent procuré les instruments nécessaires à leurs projets sacrilèges, ils s’acheminèrent avec eux vers l’église qui servait d’asile aux sept sœurs ; mais, lorsqu’ils arrivèrent près d’elle, il n’y avait plus ni porte ni fenêtres.

L’église était bien encore là, mais elle était devenue un rocher et s’était faite toute de pierre ; seulement, du milieu de cette masse de granit, on entendait sortir un chant bas, triste et doux comme le chant des morts.

C’était le cantique d’actions de grâces des sept vierges, qui remerciaient le Seigneur.

Les archers firent leur prière à l’église de Roche, puis revinrent coucher à Strump.

Le lendemain, ils se remirent en route ; la journée se passa sans autre incident, qu’un renfort successif. Les archers venaient de toutes les parties de l’Allemagne à cette fête annuelle, dont le prix était, pour cette fois, une toque de velours vert entourée de deux branches de frêne en or, nouées par une agrafe de diamant. Il devait être donné par la fille unique du margrave lui-même, la jeune princesse Héléna, qui venait d’entrer dans sa quatorzième année. Le concours de tant d’adroits archers n’avait donc rien d’étonnant.

La petite troupe, qui montait maintenant à quarante ou cinquante hommes, voulait arriver à Clèves le lendemain matin, le tir devant commencer aussitôt la dernière messe, c’est-à-dire à onze heures En conséquence, les archers avaient résolu de venir coucher à Kervenheim.

La journée était forte, aussi s’arrêta-t-on à peine pour déjeuner et pour dîner. Cependant, quelque diligence que fissent les voyageurs, ils n’atteignirent cette ville qu’après la fermeture des portes. Il s’agissait de passer la nuit dehors, et le moins mal possible, on avisa un château en ruine sur une montagne voisine, c’était le château de Windeck.

Chacun fut d’avis de profiter de cette circonstance favorable, excepté le plus vieux des archers, qui s’y opposa de tout son pouvoir, mais, comme il était seul de son avis, sa voix n’eut aucune influence, et force lui fut d’accompagner ses jeunes camarades sous peine de rester seul, il les suivit.

La nuit était sombre, pas une étoile ne brillait au ciel, des nuages lourds et chargés de pluie glissaient au-dessus de la tête de nos voyageurs, comme les vagues d’une mer aérienne Un pareil abri, si incomplet qu’il fût, était donc un bienfait du ciel.

Les archers gravissaient la colline en silence, et cependant au bruit de leurs pas ils entendaient tout le long du sentier, couvert de ronces, fuir les animaux sauvages, dont la présence multipliée indiquait que ces ruines solitaires étaient gardées contre la présence des hommes par quelque superstitieuse terreur.

Tout à coup ceux qui marchaient en tête virent se dresser devant eux, comme un fantôme, la première tour, sentinelle gigantesque, chargée en d’autres temps de défendre l’entrée du château.

Le vieil archer proposa de s’arrêter à cette tour et de se contenter de son abri. En conséquence, on fit halte, un des archers battit le briquet, alluma une branche de sapin et franchit la porte.

Alors on s’aperçut que les toits s’étaient écroulés, que les murailles seules étaient debout, et, comme la nuit menaçait d’être pluvieuse, il n’y eut qu’une voix pour continuer la route jusqu’au corps de logis, cependant, on laissa de nouveau le vieil archer libre de s’arrêter en cet endroit. Mais il refusa une seconde fois, préférant suivre ses compagnons partout où ils iraient que de rester seul par une pareille nuit et dans un semblable voisinage.

La troupe se remit donc en chemin, seulement, pendant cette halte de quelques minutes, chacun avait brisé une branche de sapin et s’était fait une torche résineuse, de sorte que la montagne, d’obscure qu’elle était auparavant, était devenue tout à coup resplendissante, et qu’on commençait à distinguer à l’extrémité du cercle de lumière la masse triste, vague et sombre du château, qui, à mesure qu’on approchait, se dessinait d’une manière plus précise, montrant ses colonnes massives et ses voûtes surbaissées, dont les premières pierres avaient peut-être été posées par Charlemagne lui-même, lorsqu’il étendait, des montagnes pyrènes aux marais bataves, cette ligne de forteresses destinées à briser l’invasion des hommes du Nord.

À l’approche des archers et à la vue des flambeaux, les hôtes du château s’enfuirent à leur tour, c’étaient des hiboux et des orfraies au vol nocturne qui, après avoir fait deux ou trois cercles silencieux au-dessus de la tête de ceux qui venaient les troubler, s’éloignèrent en hurlant.

À cette vue et à ces cris sinistres, les plus braves ne furent pas exempts d’un mouvement de terreur, car ils savaient qu’il est certains dangers contre lesquels ne peuvent rien ni le courage ni le nombre. Ils n’en pénétrèrent pas moins dans la première cour et se trouvèrent au centre d’un grand carré formé par des bâtiments dont quelques-uns tombaient en ruine, tandis que d’autres au contraire se trouvaient dans un état de conservation d’autant plus remarquable, qu’ils faisaient contraste avec les débris qui couvraient la terre en face d’eux.

Les archers entrèrent dans le corps de bâtiment qui leur paraissait le plus habitable et se trouvèrent bientôt dans une grande salle qui paraissait avoir été autrefois celle des gardes. Des débris de volets fermaient les fenêtres de manière à briser la plus grande force du vent. Des bancs de chêne adossés contre les murailles et régnant tout à l’entour de la chambre pouvaient encore servir au même usage auquel ils avaient été destinés. Enfin, une immense cheminée leur offrait un moyen d’éclairer et de réchauffer à la fois leur sommeil.

C’était tout ce que pouvaient désirer les hommes faits pour les durs travaux de la chasse et de la guerre, et habitués à passer les nuits, n’ayant pour tout oreiller que les racines et pour tout abri que les feuilles d’un arbre.

Le pire de tout cela était de n’avoir point à souper.

La course avait été longue, et, depuis midi, le dîner était loin, mais c’était encore là un de ces inconvénients auxquels des chasseurs devaient être accoutumés.

En conséquence, on serra la boucle des ceinturons, on fit grand feu dans la cheminée, on se chauffa largement, ne pouvant faire mieux, puis le sommeil commençant à descendre sur les voyageurs, chacun s’établit le plus confortablement qu’il put pour passer la nuit, après avoir toutefois pris la précaution, sur l’avis du vieil archer, de faire veiller successivement quatre personnes que désignerait le hasard, afin que le sommeil du reste de la troupe fût tranquille. On tira au sort, et le sort tomba sur Othon, sur Hermann, sur le vieil archer et sur Franz.

Les veilles furent fixées à deux heures chacune, en ce moment, neuf heures et demie sonnaient à l’église de Kervenheim.

Othon commença la sienne, et, au bout d’un instant, il se trouva seul éveillé au milieu de ses nouveaux camarades.

C’était le premier moment de tranquillité qu’il trouvait pour parler avec lui-même.

Trois jours auparavant, à la même heure, il était heureux et fier, faisant les honneurs du château de Godesberg à la chevalerie la plus noble des environs, et maintenant, sans qu’il fût pour rien dans le changement survenu, et dont il ignorait presque la cause, il se trouvait déshérité de l’amour paternel, banni sans savoir le terme de son bannissement et mêlé parmi une troupe d’hommes braves et loyaux sans doute, mais sans naissance et sans avenir, et veillant sur leur sommeil, lui, fils de prince, habitué à dormir, tandis qu’on veillait sur le sien !

Ces réflexions lui firent paraître sa veillée courte.

Dix heures, dix heures et demie et onze heures sonnèrent successivement sans qu’il se fût aperçu de la marche du temps, et sans que rien fût venu troubler ses réflexions.

Cependant la fatigue physique commençait à lutter avec la préoccupation morale, et, lorsque onze heures et demie sonnèrent, il était temps qu’arrivât la fin de sa veille, car ses yeux se fermaient malgré lui.

En conséquence, il réveilla Hermann, qui devait lui succéder, en lui annonçant que son tour était venu.

Hermann se réveilla de fort mauvaise humeur, il rêvait qu’il faisait rôtir un chevreuil qu’il venait de tuer, et, au moment de faire du moins en rêve un bon souper, il se retrouvait à jeun, l’estomac vide et sans aucune chance de le remplir.

Fidèle à la consigne donnée, il n’en céda pas moins sa place à Othon et prit la sienne.

Othon se coucha, ses yeux à demi ouverts distinguèrent encore pendant quelque temps les objets qui l’entouraient d’une manière incertaine, et, parmi ces objets, Hermann, debout contre une des colonnes massives de la cheminée, bientôt tout se confondit dans une vapeur grisâtre, dans laquelle chaque chose perdit sa forme et sa couleur, enfin, il ferma les yeux tout à fait et s’endormit.

Hermann était, comme nous l’avons dit, resté debout contre un des supports massifs de la cheminée, écoutant le bruit du vent dans les hautes tourelles, et plongeant, aux lueurs mourantes du feu, ses regards dans les angles les plus sombres de l’appartement.

Ses yeux étaient fixés sur une porte fermée et qui semblait devoir conduire aux appartements intérieurs du château, lorsque minuit sonna.

Hermann, tout brave qu’il était, compta avec un certain frémissement intérieur, et les yeux toujours fixés sur le même point, les onze coups du battant, lorsqu’au moment où frappait le douzième, la porte s’ouvrit, et une jeune fille belle, pâle et silencieuse, parut sur le seuil, éclairée par une lumière cachée derrière elle.

Hermann voulut appeler, mais, comme si elle eût deviné son intention, la jeune fille porta un doigt à sa bouche pour lui commander le silence, et de l’autre main lui fit signe de la suivre.

Hermann hésita un moment, mais, songeant aussitôt qu’il était honteux à un homme de trembler devant une femme, il fit quelques pas vers la mystérieuse inconnue, qui, le voyant venir à elle, rentra dans la chambre, prit une lampe posée sur une table, alla ouvrir une autre porte, et, du seuil de celle-ci, se retourna pour faire un nouveau signe à l’archer resté debout à l’entrée de la seconde chambre Le signe était accompagné d’un si gracieux sourire, que les dernières craintes d’Hermann disparurent.

Il s’élança derrière la jeune fille, qui, entendant ses pas pressés, se retourna une dernière fois pour lui faire signe de marcher derrière elle en conservant quelques pas de distance.

Hermann obéit.

Ils s’avancèrent ainsi en silence à travers une suite d’appartements déserts et sombres, jusqu’à ce qu’enfin le guide mystérieux poussât la porte d’une chambre ardemment éclairée, dans laquelle était dressée une table avec deux couverts.

La jeune fille entra la première, posa la lampe sur la cheminée et alla s’asseoir, sans dire une parole, sur l’une des chaises qui attendaient les convives. Puis, voyant qu’Hermann intimidé et hésitant était resté debout sur le seuil de la porte.

– Soyez le bienvenu, lui dit-elle, au château de Windeck.

– Mais dois-je accepter l’honneur que vous m’offrez ? répondit Hermann.

– N’avez-vous pas faim et soif, seigneur archer ? reprit la jeune fille ; mettez-vous donc à cette table, et buvez et mangez ; c’est moi qui vous y invite.

– Vous êtes sans doute la châtelaine ? dit Hermann en s’asseyant.

– Oui, répondit avec un signe de tête la jeune fille.

– Et vous habitez seule ces ruines ? continua l’archer en regardant autour de lui avec étonnement.

– Je suis seule.

– Et vos parents ?

La jeune fille lui montra du doigt deux portraits suspendus à la muraille, l’un d’homme, l’autre de femme, et dit à voix basse :

– Je suis la dernière de la famille.

Hermann la regarda, sans savoir encore que penser de l’être étrange qu’il avait devant lui.

En ce moment ses yeux rencontrèrent les yeux de la jeune fille, qui étaient humides de tendresse.

Hermann ne songeait plus à la faim ni à la soif ; il voyait devant lui, pauvre archer, une noble dame, oubliant sa naissance et sa fierté pour le recevoir à sa table ; il était jeune, il était beau, il ne manquait pas de confiance en lui-même ; il crut que cette heure qui se présente, dit-on, à tout homme de faire fortune une fois dans sa vie se présentait à lui dans ce moment.

– Mangez donc, lui dit la jeune fille en lui servant un morceau de la hure d’un sanglier. Buvez donc, dit la jeune fille en lui versant un verre de vin vermeil comme du sang.

– Comment vous nommez-vous, ma belle hôtesse ? dit Hermann enhardi et levant son verre.

– Je me nomme Bertha.

– Eh bien ! à votre santé, belle Bertha ! continua l’archer.

Et il but le vin d’un seul trait.

Bertha ne répondit rien, mais sourit tristement.

L’effet de la liqueur fut magique, les yeux d’Hermann étincelèrent à leur tour, et, profitant de l’invitation de la châtelaine, il attaqua le souper avec un acharnement qui prouvait que ce n’était pas à un ingrat qu’il avait été offert, et qui pouvait excuser l’oubli où il était tombé en ne faisant pas le signe de la croix, comme c’était son habitude de le faire chaque fois qu’il se mettait à table.

Bertha le regardait sans l’imiter.

– Et vous, lui dit-il, ne mangez-vous pas ?

Bertha fit signe que non, et lui versa une seconde fois du vin.

C’était déjà une habitude à cette époque que les belles dames regardassent comme une chose indigne d’elles de boire et de manger, et Hermann avait vu souvent, dans les dîners auxquels il avait assisté comme serviteur, les châtelaines rester ainsi, tandis que les chevaliers mangeaient autour d’elles, afin de faire croire que, pareilles aux papillons et aux fleurs, dont elles avaient la légèreté et l’éclat, elles ne vivaient que de parfums et de rosée.

Il crut qu’il en était ainsi de Bertha, et continua de manger et de boire comme si elle lui tenait entière compagnie.

D’ailleurs, sa gracieuse hôtesse ne restait pas inactive, et, voyant que son verre était vide, elle le lui remplit pour la troisième fois.

Hermann n’éprouvait plus ni crainte ni embarras, le vin était délicieux et bien réel, car il faisait sur le cœur du convive nocturne son effet accoutumé ; Hermann se sentait plein de confiance en lui-même, et, en récapitulant tous les mérites qu’il se trouvait à cette heure, il ne s’étonnait plus de la bonne fortune qui lui arrivait ; et la seule chose qui l’étonnât c’est qu’elle eût tant tardé.

Il était dans cette heureuse disposition, quand ses yeux tombèrent sur un luth posé sur une chaise, comme si l’on s’en était servi dans la journée même ; alors il pensa qu’un peu de musique ne gâterait rien à l’excellent repas qu’il venait de faire.

En conséquence, il invita gracieusement Bertha à prendre son luth et à lui chanter quelque chose.

Bertha étendit la main, prit l’instrument, et en tira un accord si vibrant, qu’Hermann sentit tressaillir jusqu’à la dernière fibre de son cœur ; et il était à peine remis de cette émotion, lorsque, d’une voix douce et à la fois profonde, la jeune fille commença une ballade dont les paroles avaient, avec la situation où il se trouvait, une telle analogie, qu’on eût pu croire que la mystérieuse virtuose improvisait.

C’était une châtelaine amoureuse d’un archer.

L’allusion n’avait point échappé à Hermann, et, s’il lui fût resté quelques doutes, la ballade les lui eût ôtés ; aussi au dernier couplet se leva-t-il, et, faisant le tour de la table, il alla se placer derrière Bertha, et si près d’elle, que, lorsque sa main glissa des cordes de l’instrument, elle tomba entre les mains d’Hermann.

Hermann tressaillit, car cette main était glacée ; mais aussitôt il se remit.

– Hélas ! lui dit-il, madame, je ne suis qu’un pauvre archer sans naissance et sans fortune, mais pour aimer j’ai le cœur d’un roi.

– Je ne demande qu’un cœur, répondit Bertha.

– Vous êtes donc libre ? hasarda Hermann.

– Je suis libre, reprit la jeune fille.

– Je vous aime, dit Hermann.

– Je t’aime, répondit Bertha.

– Et vous consentez à m’épouser ? s’écria Hermann.

Bertha se leva sans répondre, alla vers un meuble, et, ouvrant un tiroir, elle y prit deux anneaux qu’elle présenta à Hermann ; puis, revenant au meuble, elle en tira, toujours en silence, une couronne de fleurs d’oranger et un voile de fiancée.

Alors elle attacha le voile sur sa tête, l’y fixa avec la couronne, et se retournant :

– Je suis prête, dit-elle.

Hermann frissonna presque malgré lui ; cependant il s’était trop avancé pour ne pas aller jusqu’au bout ; d’ailleurs que risquait-il, lui pauvre archer, qui ne possédait pas un coin de terre, et pour qui la seule argenterie armoriée dont la table était couverte eût été une fortune.

Il tendit donc la main à sa fiancée en lui faisant à son tour signe de la tête qu’il était prêt à la suivre.

Bertha prit de sa main froide la main brûlante d’Hermann, et, ouvrant une porte, elle entra dans un corridor sombre, qui n’était plus éclairé que par la lueur blafarde que la lune sortie des nuages projetait à travers les fenêtres étroites placées de distance en distance ; puis, au bout du corridor, ils trouvèrent un escalier qu’ils descendirent dans des ténèbres complètes ; alors, Hermann, saisi d’un frisson involontaire, s’arrêta et voulut retourner en arrière ; mais il lui sembla que la main de Bertha serrait la sienne avec une force surnaturelle ; de sorte que, moitié honte, moitié entraînement, il continua de la suivre.

Cependant ils descendaient toujours ; au bout d’un instant, il sembla à Hermann, d’après l’impression humide qu’il éprouvait, qu’ils étaient dans une région souterraine ; bientôt il n’en douta plus, ils avaient cessé de descendre, et ils marchaient sur un terrain uni, et qu’il était facile de reconnaître pour le sol d’un caveau.

Au bout de dix pas, Bertha s’arrêta, et se tournant à droite :

– Venez, mon père, dit-elle.

Et elle se remit en marche.

Au bout de dix autres pas, elle s’arrêta de nouveau, et se tournant à gauche :

– Venez, ma mère, dit-elle.

Et elle continua sa route jusqu’à ce qu’ayant fait dix autres pas encore, elle dit une troisième fois :

– Venez, mes sœurs.

Et, quoique Hermann ne pût rien distinguer, il lui sembla entendre derrière lui un bruit de pas et un frémissement de robes.

En ce moment sa tête toucha la voûte ; mais Bertha poussa la pierre du bout du doigt, et la pierre se souleva.

Elle donnait entrée dans une église splendidement éclairée ; ils sortaient d’une tombe et se trouvaient devant un autel.

Au même moment deux dalles se soulevèrent dans le chœur, et Hermann vit paraître le père et la mère de Bertha dans le même costume où ils étaient sur les deux tableaux de la chambre où il avait soupé, et, derrière eux, dans la nef, sortir de la même manière les nonnes de l’abbaye attenant au château, et qui, depuis un siècle, tombait en ruine.

Tout était donc réuni pour le mariage, fiancés, parents et invités.

Le prêtre seul manquait.

Bertha fit un signe, et un évêque de marbre couché sur son tombeau se leva lentement et vint se placer devant l’autel.

Hermann alors se repentit de son imprudence, et eût donné bien des années de sa vie pour être dans la salle des gardes et couché près de ses compagnons ; mais il était entraîné par une puissance surhumaine, et pareil à un homme en proie à un rêve affreux, et qui ne peut ni crier ni fuir.

Pendant ce temps, Othon s’était réveillé, et ses yeux s’étaient portés tout naturellement vers la place où devait veiller Hermann.

Hermann n’y était plus, et personne n’était debout à sa place.

Othon se leva, un de ses derniers souvenirs était, au moment où il s’endormait, d’avoir vu vaguement une porte s’ouvrir et une femme apparaître ; il avait pris cela pour le commencement d’un songe, mais l’absence d’Hermann donnait à ce songe une apparence de réalité, ses yeux se tournèrent aussitôt vers la porte qu’il se rappelait parfaitement avoir vue fermée, pendant que lui-même était en sentinelle, et qu’il revoyait ouverte.

Cependant Hermann, fatigué, pouvait avoir cédé au sommeil ; Othon prit une branche de sapin, l’alluma au foyer, alla d’un dormeur à l’autre et ne reconnut pas celui qu’il cherchait.

Alors il réveilla le vieil archer, dont c’était le tour de faire sentinelle.

Othon lui raconta ce qui s’était passé, et le pria de veiller tandis que lui irait à la recherche de son compagnon perdu.

Le vieil archer secoua la tête ; puis :

– Il aura vu la châtelaine de Windeck, dit-il ; en ce cas, il est perdu.

Othon pressa le vieillard de s’expliquer, mais il n’en voulut pas dire davantage ; cependant ces quelques paroles, au lieu d’éteindre chez Othon le désir de tenter la recherche, lui donnèrent une nouvelle ardeur ; il voyait dans toute cette aventure quelque chose de mystérieux et de surnaturel que son courage s’enorgueillissait d’avance d’approfondir ; d’ailleurs, il aimait Hermann ; les deux jours de marche qu’il avait faits avec lui le lui avaient révélé comme un brave et joyeux compagnon qu’il était fâché de perdre ; puis, enfin, il avait grande confiance en une médaille miraculeuse rapportée de Palestine par un de ses ancêtres, qui lui avait fait toucher le tombeau du Christ, don que sa mère lui avait fait dans son enfance, et qu’il avait toujours religieusement portée sur sa poitrine.

Quelque observation que pût lui faire le vieil archer, Othon n’en persista donc pas moins dans la résolution prise, et, à la lueur de sa torche naturelle, il entra dans la chambre voisine, dont la porte était restée ouverte, tout y était dans son état habituel, seulement, une seconde porte étant ouverte comme la première, il pensa qu’Hermann, entré par l’une, était sorti par l’autre, il prit la même route que lui, et comme lui traversa cette longue suite d’appartements qu’Hermann avait traversés.

Elle se terminait par la salle du festin.

En approchant de cette salle, il lui sembla entendre parler, il s’arrêta aussitôt, tendit l’oreille, et, après un instant d’attention, ne conserva plus aucun doute, seulement ce n’était pas la voix d’Hermann, mais, pensant que ceux qui parlaient pourraient lui en donner des nouvelles, il s’approcha de la porte.

Arrivé sur le seuil, il s’arrêta, surpris par l’étrange spectacle qui se présenta à ses yeux, la table était restée servie et illuminée, seulement les convives étaient changés, les deux portraits s’étaient détachés de la toile, étaient descendus de leur cadre, et, assis de chaque côté de la table, causaient gravement comme il convenait à des personnes de leur âge et de leur condition.

Othon crut que sa vue le trompait, il avait sous les yeux des personnages qui semblaient par leurs habitudes avoir appartenu à une génération disparue depuis plus d’un siècle, et qui parlaient l’allemand du temps de Karl le Chauve.

Othon n’en prêta qu’une attention plus profonde à ce qu’il voyait et à ce qu’il entendait.

– Malgré toutes vos raisons, mon cher comte, disait la femme, je n’en soutiendrai pas moins que le mariage que fait en ce moment notre fille Bertha est une mésalliance dont il n’y avait pas encore eu d’exemple dans notre famille, fi donc ! un archer.

– Madame, répondit le mari, vous avez raison, mais, depuis plus de dix ans, personne n’était venu dans ces ruines, et elle sert un maître moins difficile que nous, et pour qui une âme est une âme D’ailleurs on peut porter l’habit d’un archer et n’être pas un vilain pour cela. Témoin ce jeune Othon qui vient pour s’opposer à leur union, qui nous écoute insolemment, et que je vais pourfendre de mon épée s’il ne rejoint à l’instant même ses camarades.

À ces mots, se tournant vers la porte où se tenait le jeune homme muet et immobile d’étonnement, il tira son épée, et vint à lui d’un pas lent et automatique, comme s’il marchait à l’aide de ressorts habilement combinés et non de muscles vivants.

Othon le regarda venir avec un effroi dont il n’était pas le maître, il n’en songeait pas moins à se mettre en défense et à soutenir le combat, quel que fût l’adversaire.

Cependant, voyant à quel étrange ennemi il avait affaire, il comprit qu’il n’aurait pas trop pour se défendre des armes spirituelles et temporelles, en conséquence, avant de tirer son épée, il fit le signe de la croix.

Au même moment, les flambeaux s’éteignirent, la table disparut, et le vieux chevalier et son épouse s’évanouirent comme des visions, Othon resta un moment comme étourdi, puis, ne voyant et n’entendant plus rien, il entra dans la salle tout à l’heure si pleine de lumières et maintenant si sombre, et, à la lueur de sa torche de résine, il vit que les convives fantastiques avaient repris leur place dans leurs cadres, les yeux seuls du vieux chevalier semblaient vivants encore et suivaient Othon en le menaçant.

Othon continua sa route.

D’après ce qu’il avait entendu, il jugeait qu’un danger pressant menaçait Hermann, et, voyant une porte ouverte, il suivit l’indication donnée et entra dans le corridor.

Arrivé au bout du passage, il atteignit l’escalier, descendit les premières marches, et bientôt se trouva de plain-pied avec le cimetière de l’abbaye, au-delà duquel il voyait l’église illuminée, une porte descendant aux souterrains était ouverte et paraissait conduire aussi à l’église, mais Othon aima mieux passer à travers le cimetière que sous le cimetière.

Il entra donc dans le cloître, et se dirigea vers l’église, la porte en était fermée, mais il n’eut qu’à pousser, et la serrure se détacha du chêne, tant la porte tombait elle-même de vétusté.

Alors il se trouva dans l’église, il vit tout, les religieux, les fiancés, les parents, et prêt à passer au doigt d’Hermann, pâle et tremblant, l’anneau nuptial, l’évêque de marbre qui venait de se lever du tombeau, il n’y avait pas de doute, c’était le mariage dont parlaient le vieux chevalier et sa femme.

Othon étendit la main vers un bénitier, puis, portant ses doigts humides à son front, il fit le signe de la croix.

Au même instant, tout s’évanouit comme par magie, évêque, fiancés, parents, religieuses, les flambeaux s’éteignirent, l’église trembla comme si, en rentrant dans leur tombe, les morts en ébranlaient les fondements, un coup de tonnerre se fit entendre, un éclair traversa le chœur, et, comme s’il était frappé de la foudre, Hermann tomba sans connaissance sur les dalles du sanctuaire.

Othon alla à lui, éclairé encore par sa torche prête à s’éteindre, et, le prenant sur son épaule, il essaya de l’emporter, en ce moment, la branche de résine était arrivée à sa fin, Othon la jeta loin de lui, et chercha à regagner la porte, mais l’obscurité était si profonde, qu’il n’en put venir à bout, et qu’il s’en alla pendant plus d’une demi-heure se heurtant de pilier en pilier, le front couvert de sueur et les cheveux hérissés au souvenir des choses infernales qu’il avait vues.

Enfin, il trouva la porte tant cherchée.

Au moment où il mettait le pied dans le cloître, il entendit son nom et celui d’Hermann répétés par plusieurs voix ; puis, au même instant, des torches étincelèrent aux fenêtres du château ; enfin quelques-unes apparurent au bas de l’escalier et se répandirent sous les arcades du cloître ; Othon répondit alors par un seul cri, dans lequel s’éteignit le reste de ses forces, et tomba épuisé près d’Hermann évanoui.

Les archers portèrent les deux jeunes gens dans la salle des gardes, où bientôt ils rouvrirent les yeux.

Hermann et Othon racontèrent alors chacun à son tour ce qui leur était arrivé ; quant au vieil archer, entendant ce coup de tonnerre qui venait sans orage, il avait réveillé à l’instant tous les dormeurs, et s’était mis à la recherche des aventureux jeunes gens qu’il avait retrouvés, comme nous l’avons vu, dans un état peu différent l’un de l’autre.

Nul ne se rendormit, et, aux premiers rayons du jour, la troupe sortit silencieusement des ruines du château de Windeck, et reprit sa route pour Clèves, où elle arriva sur les neuf heures du matin.

La lice préparée pour le tir de l’arc était une plaine qui s’étendait du château de Clèves jusqu’aux bords du Rhin.

Du côté du château, une estrade était dressée et attendait le prince et sa suite : de l’autre côté, et sur la rive, le peuple de tous les villages environnants était déjà rangé, attendant le spectacle dont il allait jouir, et dont il était d’autant plus fier, que le triomphateur du jour devait sortir de ses rangs.

Un groupe d’archers, arrivés des autres parties de l’Allemagne, attendait déjà à l’une des extrémités de la prairie, tandis qu’à l’autre le but que devaient atteindre les flèches présentait à cent cinquante pas de distance, au milieu d’une pancarte blanche, un point noir entouré de deux cercles, l’un rouge et l’autre bleu.

À dix heures, on entendit sonner les trompettes : les portes du château s’ouvrirent, et une riche cavalcade en sortit ; elle se composait du prince Adolphe de Clèves, de la princesse Héléna et du comte souverain de Ravenstein.

Une suite nombreuse de pages et de valets à cheval comme leurs maîtres, quoique la distance qui séparait le château de la prairie fût à peine d’un demi-mille, suivait les seigneurs et semblait, en se déroulant sur le sentier étroit qui descendait de la colline à la plaine, un long serpent diapré qui venait se désaltérer au fleuve.

De longues acclamations accueillirent le roi et la reine de la fête au moment où ils montèrent sur l’estrade qui leur était préparée.

Quant à Othon, ils avaient déjà pris place, que pas un cri n’était encore sorti de sa bouche, tant il était tombé dans une contemplation muette et profonde à la vue de la jeune princesse Héléna.

C’était, en effet, une des plus gracieuses créations que pouvait produire cette Allemagne du Nord, si féconde en types pâles et gracieux.

Comme les plantes qui poussent à l’ombre en trempant leurs racines dans un sol humide, Héléna manquait peut-être de ces vives couleurs de la jeunesse qui éclosent sous un soleil plus ardent ; mais, en revanche, elle avait toute la souplesse et toute la grâce de ces jolies fleurs des lacs que l’on voit sortir de l’eau le jour pour regarder un instant autour d’elles et prendre part à la fête de la vie, mais qui se referment au crépuscule et se couchent la nuit sur ces larges feuilles rondes aux tiges invisibles que la nature leur a données pour berceau.

Elle suivait son père et était elle-même suivie par le comte de Ravenstein, qui devait, disait-on, recevoir bientôt le titre de fiancé ; derrière eux marchaient des pages portant sur un coussin de velours rouge la toque destinée à servir de prix au vainqueur.

Enfin, les officiers du prince Adolphe achevèrent de remplir les places d’honneur réservées sur l’estrade, et, après que la princesse Héléna eut répondu par un gracieux signe de tête au murmure d’admiration qui l’avait accueillie, son père fit signe que l’on pouvait commencer.

Il y avait cent vingt archers à peu près, et les conditions étaient ainsi imposées :

Ceux qui, à la première épreuve, auraient manqué complètement la pancarte blanche, devaient se retirer immédiatement et renoncer à concourir ;

Ceux qui, à la seconde épreuve, auraient mis leurs flèches hors du cercle rouge, devaient se retirer à leur tour ;

Enfin, il ne devait rester pour la lutte définitive que ceux qui, après la troisième épreuve, se seraient maintenus dans le cercle bleu.

De cette manière, on évitait la confusion entre les concurrents ; puis, ce qui était encore possible, que le hasard, au lieu de l’adresse, ne fît un vainqueur d’un médiocre archer.

Aussitôt le signal donné, tous les archers tendirent leurs arcs et préparèrent leurs flèches.

Chacun s’était fait inscrire, et le rang avait été réglé par ordre alphabétique.

Un héraut appela les noms, et, selon qu’ils étaient appelés, les tireurs s’avancèrent et lancèrent leurs flèches. Une vingtaine d’archers succombèrent à cette première épreuve, et se retirèrent honteux et accompagnés des rires des spectateurs dans une enceinte réservée où devaient bientôt les rejoindre de nouveaux compagnons d’infortune.

Au second tour, le nombre fut plus considérable encore, car, plus la tâche devenait difficile, plus il devait y avoir d’exclus.

Enfin, au troisième, il ne resta pour disputer le prix que onze tireurs, parmi lesquels se trouvaient Franz, Hermann et Othon. C’était l’élite des archers depuis Strasbourg jusqu’à Nimègue.

Aussi l’attention redoubla-t-elle, et les tireurs eux-mêmes qui n’avaient plus droit à la lutte, oubliant leur défaite, partagèrent-ils cette attente générale, faisant chacun des vœux pour que le sort qui les avait abandonnés protégeât un ami, un compatriote ou un frère.

Une nouvelle convention fut faite alors entre les archers eux-mêmes, c’est qu’une quatrième épreuve allait être tentée ; toute flèche qui ne toucherait pas cette fois le noir lui-même devait exclure son tireur et réduire encore le nombre des concurrents.

Sept tireurs succombèrent, Franz et Hermann avaient fait le coup qu’en terme de tir on appelle baillet, c’est-à-dire qu’ils avaient mis leurs flèches moitié noir. Mildar et Othon avaient fait coup franc et en plein but.

Ce Mildar, que nous nommons pour la première fois, était un archer du comte de Ravenstein, dont la réputation avait remonté le Rhin, depuis l’endroit où il se perd dans les sables d’Ortrecht, jusqu’à celui où il sort faible ruisseau de la chaîne du Saint-Gothard ; depuis longtemps Franz et Hermann, qui avaient leur renommée à soutenir, désiraient se rencontrer avec ce terrible adversaire qu’on leur opposait toujours.

Le procès venait d’être jugé sans qu’ils fussent éconduits ; l’avantage était resté à Mildar, qu’Othon seul avait constamment balancé.

Plus le nombre des tireurs diminuait, plus l’intérêt des spectateurs était augmenté.

Aussi les quatre archers qui restaient dans la lice étaient-ils le but de tous les regards.

Trois étaient déjà célèbres pour avoir disputé et emporté bien des prix, mais le quatrième et le plus jeune était complètement inconnu à tout le monde ; chacun se demandait son nom, et nul ne pouvait en faire connaître d’autre que celui qu’il avait choisi lui-même… Othon l’archer.

Selon l’ordre alphabétique, Franz devait tirer le premier. Il s’avança jusqu’à la limite marquée par une corde de gazon, choisit sa meilleure flèche, ajusta lentement en levant son arc de bas en haut, visa quelques secondes avec toute l’attention dont il était capable, puis lâcha la corde, et la flèche alla s’enfoncer en plein noir. Des acclamations partirent de toutes parts : Franz se retira sur le côté pour faire place à ses camarades. Hermann s’avança le second, prit les mêmes précautions que son devancier et obtint le même résultat.

C’était le tour de Mildar.

Il vint prendre sa place au milieu du silence le plus profond, choisit avec un soin extrême une flèche dans sa trousse, la posa en équilibre sur son doigt, de manière à voir si le fer de la pointe ne pesait pas plus que l’ivoire de l’encoche, puis, satisfait de l’examen, il l’ajusta sur la corde.

En ce moment le comte de Ravenstein, son patron, se leva, et tirant une bourse de sa poche :

– Mildar, lui dit-il, si tu touches plus près de la broche que tes deux adversaires, cette bourse est à toi.

Puis il jeta la bourse, qui vint rouler aux pieds de l’archer. Mais celui-ci était si préoccupé, qu’il sembla faire à peine attention à ce que lui disait son maître. La bourse tomba retentissante près de lui, sans qu’il détournât la tête.

Quelques regards cherchèrent un instant dans l’herbe cet or brillant au milieu des mailles de soie qui le renfermaient, puis se reportèrent aussitôt vers Mildar.

L’attente du comte de Ravenstein ne fut pas trompée ; la flèche de Mildar brisa la broche elle-même, et alla s’enfoncer au centre du but ; un cri partit de tous côtés, le comte de Ravenstein battit des mains.

Héléna, au contraire, pâlit si visiblement, que son père, inquiet, se pencha vers elle en lui demandant si elle souffrait ; mais celle-ci, pour toute réponse, secoua sa blonde tête en souriant, et le prince Adolphe, rassuré, reporta ses yeux vers les tireurs. Mildar ramassait la bourse.

Restait Othon, que son nom avait rejeté le dernier et à qui l’adresse de Mildar ne paraissait laisser aucune chance.

Cependant lui aussi avait souri comme la princesse, et, dans ce sourire, on avait pu voir qu’il ne se regardait pas encore comme battu.

Mais ceux qui paraissaient prendre l’intérêt le plus vif à cette lutte d’adresse étaient Franz et Hermann.

Franz et Hermann, vaincus, avaient reporté tout leur espoir sur leur jeune camarade.

Eux n’avaient pas une bourse d’or à jeter à ses pieds, comme l’avait fait le comte de Ravenstein, mais ils s’approchèrent d’Othon et lui serrèrent la main.

– Songe à l’honneur des archers de Cologne, lui dirent-ils, quoiqu’en conscience nous ne sachions pas comment tu pourras le défendre.

– Je puis, répondit Othon, si l’on veut ôter la flèche de Mildar, enfoncer la mienne dans le trou que la sienne aura fait.

Franz et Hermann se regardèrent avec un étonnement qui tenait de la stupéfaction.

Othon avait fait cette proposition d’un ton si calme et avec un tel sang-froid, qu’ils ne doutaient pas, d’après les preuves d’adresse qu’il leur avait données, qu’il ne fût en état de faire ce qu’il avançait.

Or, comme une grande rumeur courait par toute l’assemblée, ils firent signe qu’ils voulaient parler, et le silence se rétablit.

Alors Hermann, se tournant vers l’estrade où était le prince de Clèves, éleva la voix et lui transmit la demande d’Othon.

Elle était si juste et si extraordinaire, qu’elle lui fut accordée à l’instant même, et, cette fois, ce fut Mildar qui sourit, mais avec un air de doute qui prouvait qu’il regardait la chose comme impossible.

Alors Othon posa à terre sa toque, son arc et ses flèches, et alla lui-même, d’un pas lent et mesuré, examiner le coup ; il était bien ainsi que le marqueur l’avait dit.

Arrivé au but, Mildar, qui l’avait suivi, arracha lui-même sa flèche.

Franz et Hermann voulurent en faire autant, mais Othon les arrêta d’un regard.

Ils comprirent que leur jeune camarade désirait se servir de leurs traits comme de deux guides, et répondirent par un signe d’intelligence.

Othon cueillit alors une petite marguerite des champs, l’enfonça dans la cavité formée par la flèche de Mildar, afin, au milieu du rond noir, d’être guidé par un point blanc ; cette précaution prise, il revint à sa place, sans humilité comme sans orgueil, convaincu que, perdît-il le prix, il l’avait disputé assez longtemps pour n’avoir pas de honte à le voir passer aux mains d’un autre.

Arrivé à la limite, il attendit un instant que chacun eût repris sa place ; puis, l’ordre rétabli, il ramassa son arc, parut prendre au hasard une des flèches, quoiqu’un œil exercé eût remarqué qu’il avait été chercher sous les autres celle qu’il avait prise, secoua la tête pour écarter ses longs cheveux blonds, que le mouvement qu’il avait fait avait ramenés sur ses yeux ; puis, calme et souriant comme l’Apollon Pythien, il posa sa flèche sur son arc, la leva lentement à la hauteur du but et de son œil, ramena sa main droite en arrière jusqu’à ce que la corde de l’arc touchât presque son épaule, demeura un instant immobile comme un archer de pierre ; puis, tout à coup, on vit passer la flèche comme un éclair et en même temps disparaître la marguerite.

Othon avait tenu ce qu’il avait promis, et sa flèche avait remplacé au centre du but la flèche de Mildar ! Un cri de surprise sortit de toutes les bouches, la chose tenait du miracle.

Othon se tourna vers le prince et salua.

Héléna rougit de plaisir et Ravenstein de dépit.

Alors le prince Adolphe de Clèves se leva et déclara qu’à partir de ce moment il comptait deux vainqueurs, et que, par conséquent, il y aurait deux prix : l’un serait la toque brodée par sa fille, l’autre la chaîne d’or qu’il portait lui-même au cou.

Cependant, comme cette lutte d’adresse l’intéressait ainsi que toute l’assemblée, il désirait que chacun des adversaires proposât une dernière épreuve à son choix, que l’autre serait obligé d’admettre.

Othon et Mildar acceptèrent en hommes qui l’eussent demandée si on ne la leur eût pas offerte, et la foule, joyeuse de voir prolonger un spectacle si intéressant pour elle, battit des mains par un mouvement unanime, en remerciant le prince de sa générosité.

L’ordre alphabétique donnait à Mildar le choix de la première épreuve.

Il alla au bord du fleuve, coupa deux branches de saule, revint en planter une à une demi-distance du but primitif, puis, s’étant rendu jusqu’à la limite, il la fendit avec sa flèche.

Othon dressa l’autre et en fit autant.

C’était à son tour.

Il prit deux flèches, en passa une à sa ceinture, posa l’autre sur son arc, la lança de manière à lui faire décrire un cercle, et, tandis que la première retombait presque verticalement, il la brisa avec la seconde.

La chose parut si miraculeuse à Mildar, qu’il déclara que, ne s’étant jamais adonné à un pareil exercice, il regardait comme impossible de réussir.

En conséquence, il s’avouait vaincu et laissait le choix à son adversaire entre la toque brodée par la princesse Héléna, ou la chaîne d’or du prince Adolphe de Clèves.

Othon choisit la toque et alla s’agenouiller devant la princesse, au milieu d’une triple acclamation de la multitude.

Lorsque Othon se releva le front paré de la toque qu’il venait de gagner, son visage était rayonnant de joie et de bonheur. Les cheveux d’Héléna avaient presque touché les siens, leurs haleines s’étaient confondues, c’était la première fois qu’il aspirait le souffle d’une femme.

Son justaucorps vert allait si bien à sa taille souple et déliée, ses yeux étaient si brillants de ce premier orgueil qu’éprouve l’homme à son premier triomphe, il était si beau et si fier de son bonheur, enfin, que le prince Adolphe de Clèves pensa à l’instant même combien il lui serait avantageux de s’attacher un pareil serviteur.

En conséquence, se tournant vers le jeune homme, qui était prêt à redescendre les degrés de l’estrade :

– Un instant, mon jeune maître, lui dit-il, j’espère que nous ne nous quitterons point comme cela.

– Je suis aux ordres de Votre Seigneurie, répondit le jeune homme.

– Comment vous nommez-vous ?

– Je me nomme Othon, monseigneur.

– Eh bien ! Othon, continua le prince, vous me connaissez, puisque vous êtes venu à la fête que je donne. Vous savez que mes serviteurs et mes gens me considèrent comme un bon maître. Êtes-vous sans condition ?

– Je suis libre, monseigneur, répondit Othon.

– Eh bien ! alors, voulez-vous entrer à mon service ?

– En quelle qualité ? répondit le jeune homme.

– Mais en celle qui me paraît convenable à votre condition et à votre adresse. Comme archer.

Othon sourit avec une expression indéfinissable pour ceux qui ne devaient voir en lui qu’un habile tireur d’arc, et allait sans doute répondre selon son rang et non selon son apparence, lorsqu’il vit les yeux d’Héléna se fixer sur lui avec une telle expression d’anxiété, que les paroles s’arrêtèrent sur ses lèvres.

En même temps, la jeune fille joignit les mains en signe de prière.

Othon sentit son orgueil se fondre à ce premier rayon d’amour, et, se tournant vers le prince :

– J’accepte, lui dit-il.

Un éclair de joie passa sur la figure d’Héléna.

– Eh bien ! c’est chose dite, continua le prince ; à compter de ce jour vous êtes à mon service. Prenez cette bourse, ce sont les arrhes du marché.

– Merci, monseigneur, répondit Othon en souriant, j’ai encore quelque argent qui me vient de ma mère. Lorsque je n’en aurai plus, je réclamerai de Votre Seigneurie la paye qui me sera due en raison de mon service. Seulement, puisque Votre Seigneurie est si bien disposée pour moi, je réclamerai d’elle une autre grâce.

– Laquelle ? dit le prince.

– C’est, reprit Othon, d’engager en même temps que moi ce brave garçon que Votre Seigneurie voit là-bas appuyé sur son arc, et qui s’appelle Hermann : c’est un bon camarade que je ne voudrais pas quitter.

– Eh bien ! dit le prince, va lui faire de ma part la même offre que je t’ai faite, et, s’il accepte, donne-lui cette bourse dont tu n’as pas voulu, il ne sera peut-être pas si fier que toi, lui.

Othon salua le prince, descendit de l’estrade et alla offrir à Hermann la proposition et la bourse.

Il reçut l’une avec joie et l’autre avec reconnaissance.

Puis aussitôt les deux jeunes gens revinrent prendre place à la suite du prince.

Cette fois, il ne donnait plus la main à sa fille ; c’était le comte de Ravenstein qui avait sollicité cet honneur et l’avait obtenu.

Le noble cortège fit quelques pas à pied pour atteindre la place où étaient les chevaux ; celui de la princesse Héléna était sous la garde d’un simple valet, le page qui devait tenir l’étrier à la princesse étant resté plus longtemps qu’il n’aurait dû le faire parmi la foule des spectateurs où l’avait conduit la curiosité.

Othon vit son absence, et, oubliant que c’était se trahir, puisqu’un jeune homme noble devait seul remplir la fonction de page ou d’écuyer, il s’élança pour le remplacer.

– Il paraît, mon jeune maître, lui dit le comte de Ravenstein en l’écartant du bras, que la victoire te fait oublier ton rang. Pour cette fois, nous te pardonnons ton orgueil en faveur de ta bonne volonté.

Le sang monta au visage d’Othon si rapidement, qu’il lui passa comme une flamme devant les yeux ; mais il comprit que, dire un mot ou faire un signe, c’était se perdre.

Il resta donc immobile et muet.

Héléna le remercia d’un coup d’œil.

Il y avait déjà entre ces deux jeunes cœurs, qui venaient de se rencontrer à peine, une intelligence aussi profonde et aussi sympathique que s’ils eussent toujours été frères.

Le cheval du page était resté libre et le valet le menait en bride.

Le prince l’aperçut, et, derrière lui, Othon qui venait avec Hermann.

– Othon, dit le prince, sais-tu monter à cheval ?

– Oui, monseigneur, répondit en souriant celui-ci.

– Eh bien ! prends le cheval du page, il n’est pas juste qu’un triomphateur marche à pied.

Othon salua de la tête en signe d’obéissance et de remerciement.

Puis, s’approchant du coursier, il se mit en selle sans l’aide de l’étrier, avec tant de justesse et de grâce, qu’il était évident que ce nouvel exercice lui était aussi familier que celui auquel il venait de donner, il n’y a qu’un instant, une si grande preuve d’adresse.

La cavalcade continua son chemin vers le château.

Arrivé à la porte d’entrée, Othon remarqua l’écusson qui la surmontait, et sur lequel étaient sculptées et peintes les armes de la maison de Clèves, qui étaient d’azur à un cygne d’argent sur une mer de sinople.

Il se rappela alors que ce cygne se rattachait à une vieille tradition de la maison de Clèves, qu’il avait souvent entendu raconter dans son enfance.

Au-dessus de cette porte était un balcon lourd et massif qu’on appelait le balcon de la princesse Béatrix, et, entre la porte et le balcon, une sculpture du commencement du XIIIe siècle, qui représentait un chevalier endormi dans une barque traînée par un cygne ; enfin, cette figure héraldique se trouvait reproduite de tous côtés, s’enlaçant gracieusement à l’ornementation plus moderne de certaines parties du château nouvellement bâties.

Le reste de la journée se passa en fêtes.

Othon, en sa qualité de vainqueur, fut, pendant toute cette journée, l’objet de l’attention générale ; et, tandis que le prince donnait de son côté un riche banquet, les camarades d’Othon lui offrirent un dîner dont lui, Othon, fut le prince.

Mildar seul refusa d’y prendre part.

Le lendemain, on apporta à Othon un costume complet d’archer aux armes du prince.

Othon regarda quelque temps cette livrée, qui, toute militaire qu’elle fût, n’en était pas moins une livrée ; mais, en songeant à Héléna, il prit courage, quitta les habits qu’il avait fait faire à Cologne et revêtit ceux qui lui étaient destinés à l’avenir.

Le même jour, le service commença : c’était la garde sur les tourelles et les galeries.

Le tour d’Othon vint, et le jeune archer fut placé en sentinelle sur une terrasse située en face des fenêtres du château.

Il remercia le ciel de ce hasard.

À travers les fenêtres ouvertes pour aspirer un rayon du soleil qui venait de percer les nuages, il espérait apercevoir Héléna.

Son attente ne fut pas trompée.

Héléna parut bientôt avec son père et le comte de Ravenstein.

Ils s’arrêtèrent à regarder le jeune archer.

Il sembla même à Othon que les nobles seigneurs daignaient s’occuper de lui.

En effet, il était l’objet de leur entretien.

Le prince Adolphe de Clèves faisait remarquer au comte de Ravenstein la bonne mine de son nouveau serviteur, et le comte de Ravenstein faisait observer au prince Adolphe de Clèves que son nouveau serviteur, au mépris de toutes les lois divines et humaines, portait les cheveux longs comme un noble, tandis qu’il aurait dû avoir des cheveux courts comme il convenait à un homme d’obscure condition.

Héléna hasarda un mot pour sauver des ciseaux la chevelure blonde et bouclée de son protégé ; mais le prince Adolphe de Clèves, frappé de la justesse de l’observation de son futur gendre, jaloux des prérogatives réservées à la noblesse, répondit que les autres archers auraient droit de se plaindre si on s’écartait en faveur d’Othon d’une règle à laquelle ils étaient soumis.

Othon était loin de se douter de ce qui se tramait à cette heure contre cette parure aristocratique que sa mère aimait tant.

Il passait et repassait devant les fenêtres, plongeant un regard avide dans l’intérieur des appartements qu’habitait celle qu’il aimait déjà de toute son âme.

Alors c’étaient des rêves de bonheur et des projets de vengeance qui s’offraient ensemble à son esprit, enlacés comme un serpent mortel à un arbre chargé de fruits délicieux ; puis, de temps en temps, enfin, un souvenir de la colère paternelle obscurcissait son front, et passait comme un nuage entre l’avenir et le soleil naissant de son amour.

En descendant sa garde, Othon trouva le barbier du château qui l’attendait.

Il était envoyé par le comte et venait pour lui couper les cheveux.

Othon lui fit répéter deux fois cet ordre, car, ne pouvant chasser les souvenirs si vivants de sa récente splendeur, il ne voulait pas croire que ce fût à lui que cet ordre fût adressé ; mais, en y réfléchissant, il comprit que ce que le prince exigeait était tout simple.

Pour le prince, Othon n’était qu’un archer, plus adroit que les autres, il est vrai ; mais l’adresse n’anoblissait point, et les nobles seuls avaient droit de porter des cheveux longs.

Il fallait donc qu’Othon quittât le château ou obéît.

Telle était l’importance que les jeunes seigneurs attachaient alors à cette partie de leur parure qu’Othon resta en suspens : il lui sembla que pour son honneur et celui de sa famille il ne devait pas souffrir une telle dégradation ; d’ailleurs, du moment qu’il l’aurait soufferte, aux yeux d’Héléna il devenait véritablement un simple archer, et mieux valait penser à s’éloigner d’elle que d’être ainsi classé devant elle.

Il en était là de ses réflexions, lorsque le prince passa donnant le bras à sa fille.

Othon fit un mouvement vers le prince, et le prince, qui vit que le jeune homme voulait lui parler, s’arrêta.

– Monseigneur, dit le jeune archer, pardonnez-moi si j’ose vous adresser une telle question ; mais est-ce réellement par votre ordre que cet homme est venu pour me couper les cheveux ?

– Sans doute, répondit le prince étonné ; pourquoi cela ?

– C’est que Votre Seigneurie ne m’a point parlé de cette condition lorsqu’elle m’a offert de prendre du service parmi ses archers.

– Je ne t’ai point parlé de cette condition, dit le prince, parce que je n’ai pas pensé que tu eusses l’espérance de conserver une parure qui n’est point de ton état. Es-tu d’origine noble, pour porter des cheveux longs comme un baron ou un chevalier ?

– Et cependant, dit le jeune homme éludant la question, si j’eusse su que Votre Seigneurie exigeât de moi un pareil sacrifice, peut-être eussé-je refusé ses offres, quelque désir que j’eusse eu de les accepter.

– Il est encore temps de retourner en arrière, mon jeune maître, répondit le prince, qui commençait à trouver étrange une pareille obstination. Mais prends garde que cela ne te serve pas à grand-chose, et que le premier seigneur sur les terres duquel tu passeras n’exige le même sacrifice sans t’offrir le même dédommagement.

– Pour tout autre que vous, monseigneur, répondit Othon en souriant avec une expression de dédain qui étonna le prince et fit trembler Héléna, ce serait facile à entreprendre, mais difficile à mener à bien. Je suis archer, et, continua-t-il en posant les mains sur ses flèches, je porte, comme Votre Seigneurie peut le voir, la vie de douze hommes à ma ceinture.

– Les portes du château sont ouvertes, reste ou pars, à ta volonté. Je n’ai rien à changer à l’ordre que j’ai donné ; décide-toi librement. Tu sais les conditions à cette heure, et tu ne pourras pas dire que j’ai surpris ton engagement.

– Je suis décidé, monseigneur, répondit Othon en s’inclinant avec un respect mêlé de dignité et en prononçant ces paroles avec un accent qui prouvait qu’en effet sa résolution était prise.

– Tu pars ? dit le prince.

Othon ouvrit la bouche pour répondre ; mais, avant de prononcer les mots qui devaient le séparer pour jamais d’Héléna, il voulut jeter un dernier regard sur elle.

Une larme tremblait dans les yeux de la jeune fille.

Othon vit cette larme.

– Tu pars ? reprit une seconde fois le prince, étonné d’attendre si longtemps la réponse d’un de ses serviteurs.

– Non, monseigneur, je reste, dit Othon.

– C’est bien, dit le prince, je suis aise de te voir plus raisonnable.

Et il continua son chemin.

Héléna ne répondit rien, mais elle regarda Othon avec une telle expression de reconnaissance, que, lorsque le père et la fille furent hors de sa vue, le jeune homme se retourna joyeusement vers le barbier, qui attendait sa réponse.

– Allons, mon maître, lui dit-il, à la besogne !

Et, le poussant dans la première chambre qu’il trouva ouverte sur la galerie, il s’assit et livra sa tête au pauvre frater, qui commença l’opération pour laquelle il avait été mandé, sans rien comprendre à tout ce qui venait de se passer devant lui.

Il n’en procéda pas moins avec une telle activité, qu’au bout d’un instant les dalles étaient couvertes de cette charmante chevelure dont les flots blonds et bouclés encadraient, cinq minutes auparavant, avec tant de grâce, le visage du jeune homme.

Othon était resté seul, et, quel que fût son dévouement aux moindres ordres d’Héléna, il ne pouvait regarder sans regret les boucles soyeuses avec lesquelles aimait tant à jouer sa mère, lorsqu’il crut entendre, au bout du corridor, un léger bruit.

Il prêta l’oreille et reconnut le pas de la jeune fille.

Alors, quoique le sacrifice eût été fait pour elle, il eut honte de se montrer à elle le front dépouillé de ses cheveux, et se jeta précipitamment dans un renfoncement devant lequel pendait une tapisserie.

Il y était à peine, qu’il vit paraître Héléna.

Elle marchait lentement et comme si elle eût cherché quelque chose.

En passant devant la porte, ses yeux se portèrent sur le parquet.

Alors, regardant autour d’elle et voyant qu’elle était seule, elle s’arrêta un instant, écouta, puis aussitôt, rassurée par le silence, elle entra doucement, se baissa, toujours écoutant et regardant ; puis, ayant ramassé une boucle de cheveux du jeune archer, elle la cacha dans sa poitrine et se sauva.

Quant à Othon, il était tombé à genoux derrière la tapisserie, la bouche ouverte et les mains jointes.

Deux heures après, et au moment où l’on s’y attendait le moins, le comte de Ravenstein commanda à sa suite de se tenir prête à quitter le lendemain le château de Clèves.

Chacun s’étonna de cette résolution subite ; mais, le même soir, le bruit se répandit, parmi les serviteurs du prince, que, pressée par son père de répondre à la demande qui lui avait été faite de sa main, la jeune comtesse avait déclaré qu’elle préférait entrer dans un couvent plutôt que d’être jamais la femme du comte de Ravenstein.

Huit jours après les événements que nous avons racontés dans notre dernier chapitre, et au moment où le prince Adolphe de Clèves allait se lever de table, on annonça qu’un héraut du comte de Ravenstein venait d’entrer dans la cour du château, apportant les défiances de son maître.

Le prince se tourna vers sa fille avec une expression dans laquelle se mêlaient d’une manière profonde la tendresse et le reproche.

Héléna rougit et baissa les yeux ; puis, après un moment de silence, le prince ordonna que le messager fût introduit.

Le héraut entra.

C’était un noble jeune homme, vêtu aux couleurs du comte et portant ses armes sur la poitrine ; il salua profondément le prince, et, avec une voix à la fois pleine de fermeté et de courtoisie, il accomplit sa mission de guerre.

Le comte de Ravenstein, sans indiquer les motifs de sa déclaration, défiait le prince Adolphe partout où il pourrait le rencontrer, soit seul à seul, soit vingt contre vingt, soit armée contre armée, de jour ou de nuit, sur la montagne ou dans la plaine.

Le prince écouta les défiances du comte, assis et couvert ; puis, lorsqu’elles furent faites, il se leva, prit, sur une stalle où il était jeté, son propre manteau de velours doublé d’hermine, l’ajusta sur les épaules du héraut, détacha une chaîne d’or de son cou, la passa à celui du messager et recommanda qu’on lui fît grande chère, afin qu’il quittât le château en disant que chez le prince Adolphe de Clèves un défi de guerre était reçu comme une invitation de fête.

Cependant le prince, sous cette apparente tranquillité, cachait une inquiétude profonde.

Il était arrivé à cet âge où l’armure commence à peser aux épaules du guerrier.

Il n’avait ni fils ni neveu à qui confier la défense de sa querelle ; des amis seulement, parmi lesquels, au milieu de ces temps de trouble où chacun avait affaire, soit pour son propre compte, soit pour la cause de l’empereur, il ne se dissimulait pas qu’il obtiendrait difficilement, non pas sympathie, mais secours.

Il n’en envoya pas moins de tous côtés des lettres qui en appelaient aux alliances et aux amitiés ; puis il s’occupa activement de réparer son château, d’en fortifier les endroits faibles, et d’y faire entrer le plus de vivres possible.

De son côté, le comte de Ravenstein avait mis à profit les huit jours d’avance qu’il avait eus sur son adversaire.

Aussi, quelques jours après le message reçu, et avant que les alliés du prince de Clèves n’eussent eu le temps d’arriver à son secours, on entendit tout à coup une voix qui criait aux armes !

Cette voix était celle d’Othon, qui se trouvait de garde sur les murailles, et qui venait d’apercevoir à l’horizon, et du côté de Nimègue, un nuage de poussière au milieu duquel brillaient des armes, comme les étincelles dans la fumée.

Le prince, sans penser que l’attaque serait si prompte, se tenait cependant prêt à toute heure.

Il fit fermer les portes, baisser les herses et ordonna à la garnison de monter sur les remparts.

Quant à Héléna, elle descendit dans la chapelle de la comtesse Béatrix et se mit à prier.

Cependant, lorsque les troupes du comte de Ravenstein ne furent plus qu’à une demi-lieue du château, le même héraut, qui était déjà venu au nom de son maître, se détacha de l’armée, précédé d’un trompette, et s’approcha jusqu’au pied des murailles.

Arrivé là, le trompette sonna trois fois, et le héraut, de la part du comte, défia de nouveau le prince en personne ou tout champion qui voudrait combattre à sa place, accordant trois jours, pendant lesquels il devait, chaque matin, venir, dans la prairie qui séparait les remparts du fleuve, requérir le combat singulier, après lequel temps, si son défi n’était pas tenu, il offrirait le combat général ; puis, ce nouveau défi porté, il s’avança jusqu’à la porte et cloua dans le chêne le gant du comte avec son poignard.

Le prince, pour toute réponse, jeta le sien du haut de la muraille ; puis, comme la nuit s’avançait, assiégés et assiégeants firent leurs dispositions, les uns d’attaque et les autres de défense.

Cependant Othon, relevé de son poste et voyant que le danger n’était pas imminent, était descendu des remparts dans le château : car, en parcourant le quartier réservé aux archers et aux serviteurs du prince, il arrivait parfois qu’il apercevait Héléna dans quelque corridor.

Alors la jeune fille, quoiqu’elle ignorât qu’elle eût été vue par le jeune archer le jour où elle ramassait la boucle de cheveux, souriait parfois et rougissait toujours ; puis, sous un prétexte quelconque, elle adressait, mais rarement, la parole à Othon : ces jours-là c’était fête dans le cœur de l’archer, et, aussitôt qu’elle l’avait quitté, il allait se cacher dans quelque coin retiré et solitaire du château, où il écoutait en souvenir les paroles de la jeune châtelaine, et revoyait, en fermant les yeux, le sourire et la rougeur qui les avaient accompagnées.

Cette fois, ce fut en vain ; il eut beau plonger ses regards à travers toutes les fenêtres, parcourir tous les corridors, il ne la vit ni ne la rencontra.

Se doutant alors qu’elle priait dans l’église du château, il y descendit.

L’église était solitaire.

Il ne restait plus que la chapelle de la comtesse Béatrix où elle pût être ; mais cette chapelle était la chapelle réservée, et les serviteurs n’y entraient jamais que lorsqu’ils y étaient appelés.

Othon hésita un instant à la suivre dans ce sanctuaire ; mais, pensant que la gravité des circonstances pouvait lui servir d’excuse, il se dirigea enfin du côté où il espérait la trouver, et, soulevant la tapisserie qui pendait devant la porte, il aperçut Héléna agenouillée au pied de l’autel.

Pour la première fois, Othon entrait dans cet oratoire.

C’était une retraite obscure et religieuse où le jour ne pénétrait qu’à travers les vitraux coloriés et où tout disposait l’âme à la prière.

Une seule lampe, suspendue au-dessus de l’autel, brûlait devant un tableau qui représentait toujours cette même tradition d’un chevalier traîné par un cygne.

Seulement, ici la tête du chevalier était entourée d’une auréole brillante, et aux deux colonnes qui encadraient le tableau étaient suspendus d’un côté un glaive de croisé, dont la poignée et le fourreau étaient d’or, et, de l’autre, un cor d’ivoire incrusté de perles et de rubis ; puis, entre les colonnes et au-dessus du tableau, comme c’est encore aujourd’hui la coutume en Allemagne, était suspendu un bouclier surmonté d’un casque : c’étaient le même bouclier et le même casque que l’on voyait sur le tableau, et il était facile de les reconnaître, car, sur la toile comme sur l’acier, on voyait briller le même blason, qui était d’or à une croix de gueules couronnée d’épines sur un mont de sinople.

Ce glaive, ce cor, ce casque et ce bouclier étaient donc très probablement ceux du chevalier au cygne, et ce chevalier, sans aucun doute, était un de ces anciens preux qui avaient pris part aux croisades.

Othon s’approcha doucement de la jeune fille ; elle priait à voix basse devant le chevalier, comme elle aurait pu faire devant le Christ ou devant un martyr, et tenait à la main un rosaire à grains d’ébène incrustés de nacre, au bout duquel pendait une petite clochette, qui ne rendait plus aucun son, le battant s’en étant détaché par vétusté sans doute, et n’ayant point été remplacé.

Au bruit que fit Othon en heurtant une chaise, la jeune fille se retourna, et, loin que sa figure marquât aucun ressentiment d’avoir été suivie ainsi, elle le regarda avec un sourire triste, mais doux.

– Vous le voyez, lui dit-elle, chacun de nous fait selon l’esprit que Dieu a mis en lui. Mon père se prépare à combattre, et moi je prie. Vous espérez triompher par le sang, moi j’espère vaincre par les larmes.

– Et quel saint priez-vous ? répondit Othon, cédant à la curiosité que lui inspirait la vue de cette image reproduite ainsi tantôt sur la pierre et tantôt sur la toile. Est-ce saint Michel ou saint Georges ? dites-moi son nom, que je puisse prier le même saint que vous.

– Ce n’est ni l’un ni l’autre, répondit la jeune fille, c’est Rodolphe d’Alost, et le peintre s’est trompé lorsqu’il lui a mis l’auréole : c’était la palme qui lui appartenait, car il était martyr et non pas saint.

– Et cependant, reprit Othon, vous le priez comme s’il était assis à la droite de Dieu ; que pouvez-vous espérer de lui ?

– Un miracle comme celui qu’il a fait pour notre aïeule en occasion pareille. Mais, hélas ! le rosaire de la comtesse Béatrix est muet aujourd’hui, et le son de la clochette bénie n’ira pas une seconde fois réveiller Rodolphe en terre sainte.

– Je ne puis vous donner ni crainte ni espoir, répondit Othon, car je ne sais ce que vous voulez dire.

– Ne connaissez-vous point cette tradition de notre famille ? répondit Héléna.

– Je ne connais que ce que j’en vois ; ce chevalier, qui traverse le Rhin dans une barque conduite par un cygne, a sans doute délivré la comtesse Béatrix de quelque danger.

– D’un danger pareil à celui qui nous menace en ce moment, et voilà pourquoi je le prie. Dans un autre temps, je vous raconterai cette histoire, continua Héléna en se levant pour se retirer.

– Et pourquoi pas maintenant ? répondit Othon en faisant un geste respectueux pour arrêter la jeune fille. Le temps et le lieu sont bien choisis pour une légende guerrière et pour une tradition sainte.

– Asseyez-vous donc là, et écoutez, répondit la jeune fille, qui ne demandait pas mieux que de trouver un prétexte pour rester avec Othon.

Othon fit un signe de la tête, indiquant qu’il se rappelait la distance qu’Héléna voulait bien oublier, et resta debout auprès d’elle.

– Vous savez, dit la jeune fille, que Godefroy de Bouillon était l’oncle de la princesse Béatrix de Clèves, notre aïeule.

– Je sais cela, répondit en s’inclinant le jeune homme.

– Mais ce que vous ignorez, continua Héléna, c’est que le prince Robert de Clèves, qui avait épousé la sœur du héros brabançon, résolut de suivre son beau-frère à la croisade, et, malgré les prières de sa fille Béatrix, prépara tout pour accomplir cette sainte résolution.

« Godefroy, si pieux qu’il fût, avait d’abord voulu le détourner de ce projet, car, en partant pour la Terre Sainte, Robert laissait seule et sans appui sa fille unique, âgée de quatorze ans à peine.

« Mais rien ne put arrêter le vieux soldat, et, à tout ce qu’on put lui dire, il répondit par la devise qu’il avait déjà inscrite sur sa bannière : Dieu le veut !

« Godefroy de Bouillon devait prendre en passant son beau-frère.

« Le chemin de la croisade était tracé à travers l’Allemagne et la Hongrie, et cela ne l’écartait point de sa route ; d’ailleurs, il voulait dire adieu à sa jeune nièce Béatrix.

« Il laissa donc son armée, qui se composait de dix mille hommes à cheval et de soixante-dix mille fantassins, sous les ordres de ses frères Eustache et Beaudoin, leur adjoignit pour ce commandement provisoire son ami Rodolphe d’Alost, et descendit le Rhin de Cologne à Clèves.

« Il n’avait pas vu la jeune Béatrix depuis six ans. Pendant cet intervalle, elle était devenue d’enfant jeune fille.

« On citait partout sa beauté naissante, qui devint si merveilleuse par la suite, qu’aujourd’hui encore, lorsqu’on veut parler dans le pays d’une femme accomplie sous ce rapport, on dit : Belle comme la princesse Béatrix.

« Godefroy tenta de nouveaux efforts auprès de son beau-frère pour obtenir de lui qu’il restât près de son enfant.

« Mais ce fut en vain, le prince avait déjà pris toutes les mesures pour accompagner le futur souverain de Jérusalem.

« Un écuyer, nommé Gérard, renommé par sa force et son courage, et qui possédait toute la confiance de son maître, fut choisi par lui pour protéger la jeune princesse, et reçut à cet effet tous les droits d’un tuteur et tout le pouvoir d’un mandataire.

« Quant à Godefroy, qui, dans un moment de prescience, sans doute, voyait avec peine tous ces arrangements, il donna pour tout don à sa nièce ce chapelet que je tenais entre les mains lorsque vous êtes entré tout à l’heure.

« Il avait été rapporté de terre sainte par Pierre l’Ermite lui-même.

« Il avait touché le saint tombeau de Notre-Seigneur, et avait été béni par le révérend père gardien du saint sépulcre.

« Pierre l’Ermite l’avait donné à Godefroy de Bouillon comme un talisman sacré auquel étaient attachées des propriétés miraculeuses, et Godefroy assura à la jeune fille que, si quelque danger la menaçait, elle n’avait qu’à prendre ce chapelet, dire avec lui sa prière d’un cœur religieux et fervent, et qu’alors il entendrait, quelque part qu’il fût, le son de la clochette qui y était attachée, fût-il séparé d’elle par des montagnes et par des mers.

« Béatrix reçut avec reconnaissance le précieux rosaire dont son père, son oncle et elle connaissaient seuls la vertu, et demanda au prince la permission de fonder une chapelle qui renfermerait dignement dans son écrin de marbre un aussi riche joyau.

« Je n’ai pas besoin de vous dire que cette demande lui fut accordée.

« Les croisés partirent.

« Une inscription que vous verrez à la porte du château, et que l’on dit gravée par la main de Godefroy lui-même, indique que ce fut le 3 septembre de l’année 1096.

« Ils traversèrent paisiblement et sans opposition l’Allemagne et la Hongrie, atteignirent les frontières de l’empire grec, et, après avoir séjourné quelque temps à Constantinople, entrèrent en Bithynie.

« Ils se rendaient à Nicée, et il n’y avait pas à se tromper de route, car la route leur était indiquée par les ossements de deux armées qui avaient précédé la leur, l’une conduite par Pierre l’Ermite et l’autre par Gauthier sans Argent.

« Ils arrivèrent devant Nicée.

« Vous connaissez les détails de ce siège.

« Au troisième assaut, le prince Robert de Clèves fut tué.

« Cette nouvelle mit six mois à traverser l’espace et à venir habiller de deuil la jeune princesse Béatrix.

« L’armée continua sa route, marchant vers le midi, au milieu de telles fatigues et de telles souffrances, qu’à chaque ville que les croisés apercevaient, ils demandaient si ce n’était point là enfin la cité de Jérusalem, où ils allaient.

« Enfin, la chaleur devint si grande, que les chiens des seigneurs expiraient en laisse, et que les faucons mouraient sur le poing.

« En une seule halte, cinq cents personnes trépassèrent, dit-on, par la grande soif qu’elles éprouvaient et ne pouvaient apaiser.

« Dieu ait leurs âmes.

« Pendant toute cette longue et douloureuse marche, les souvenirs d’Occident revenaient aux malheureux croisés plus frais et plus chers que jamais.

« Ils avaient été ranimés chez Godefroy par la mort de son beau-frère, Robert de Clèves.

« Aussi, peu de jours se passaient-ils sans que le général chrétien parlât à son jeune ami, Rodolphe d’Alost, de sa charmante nièce Béatrix.

« Sûr qu’elle ne disposerait pas de sa main sans sa permission, il avait l’espoir, si l’entreprise sainte ne l’enchaînait pas en Palestine pour un trop long temps, d’unir Rodolphe à Béatrix, et il avait si souvent et si chaudement parlé d’elle au jeune guerrier, que celui-ci en était devenu amoureux sur le portrait qu’il lui en avait fait, et que si, par hasard, pendant une journée, Godefroy ne parlait pas de Béatrix à Rodolphe, c’était Rodolphe qui en parlait à Godefroy.

« On arriva enfin devant Antioche.

« Après un siège de six mois, la ville fut prise, mais, aux marches sous un soleil ardent, à la soif dans le désert, succéda bientôt un autre fléau non moins terrible, la faim.

« Il n’y avait pas moyen de rester plus longtemps dans cette ville, qu’on avait souhaitée comme un port.

« Jérusalem était devenue non seulement un but, mais encore une nécessité.

« Les croisés sortirent d’Antioche en chantant le psaume Que le Seigneur se lève, et que ses ennemis soient dispersés, et marchèrent sur Jérusalem, qu’ils aperçurent enfin, en arrivant sur les hauteurs d’Emmaüs.

« Ils étaient quarante mille seulement, de neuf cent mille qu’ils étaient partis.

« Le lendemain, le siège commença.

« Trois assauts se succédèrent sans résultat.

« Le dernier durait depuis trois jours, lorsqu’enfin le vendredi 15 juillet 1099, le jour et à l’heure même où Jésus-Christ fut crucifié, deux hommes atteignirent le haut des remparts.

« Mais l’un tomba et l’autre resta debout : celui qui resta debout fut Godefroy de Bouillon, et celui qui tomba Rodolphe d’Alost, le fiancé de Béatrix.

« Le rêve doré du vainqueur était évanoui.

« Godefroy de Bouillon fut élu roi, sans cependant cesser d’être soldat.

« Au retour d’une expédition contre le sultan de Damas, l’émir de Césarée vint à lui et lui présenta des fruits de la Palestine.

« Godefroy prit une pomme de cèdre et la mangea.

« Quatre jours après, le 18 juillet de l’an 1100, il expirait après onze mois de règne et quatre ans d’absence.

« Il demanda que son tombeau fût élevé près du tombeau de son jeune ami Rodolphe d’Alost, et ses dernières volontés furent exécutées.

« Les nouvelles venaient les unes après les autres retentir en Occident, et de tous les échos qu’elles éveillaient le plus douloureux était celui qui pleurait au cœur de Béatrix : elle avait tour à tour appris la mort du prince de Clèves son père, de Rodolphe d’Alost son fiancé, et de Godefroy de Bouillon son oncle.

« La moins douloureuse de ces trois nouvelles était celle de la mort de Rodolphe, qu’elle n’avait point connu ; mais les deux autres morts la faisaient deux fois orpheline ; en perdant Godefroy de Bouillon, elle crut perdre un second père.

« Une nouvelle douleur vint se joindre à celle-ci : pendant les cinq ans qui s’étaient écoulés depuis le départ pour la croisade jusqu’à la mort de Godefroy, Béatrix avait grandi en beauté ; c’était alors une gracieuse jeune fille de dix-neuf ans, et elle s’était aperçue que cet écuyer, auquel elle avait été confiée, n’était point insensible au sentiment qu’elle inspirait à tous ceux qui s’approchaient d’elle.

« Cependant, tant qu’il lui était resté un défenseur, Gérard avait renfermé son amour en son âme.

« Mais, dès qu’il vit Béatrix orpheline et sans appui, il s’enhardit au point de lui déclarer qu’il l’aimait.

« Béatrix reçut cet aveu comme devait le recevoir la fille d’un prince ; mais Gérard, avant de jeter le masque, avait pris sa résolution : il répondit à la jeune fille qu’il lui accordait un an et un jour pour son deuil, mais que, passé ce temps, elle eût à se préparer à le recevoir pour époux.

« Une transformation complète s’était opérée : le serviteur parlait en maître.

« Béatrix était faible, isolée et sans défense ; nul secours ne lui pouvait venir des hommes ; elle se réfugia en Dieu, et Dieu lui envoya, sinon l’espérance, du moins la résignation.

« Quant à Gérard, il fit le même jour fermer les portes du château, et mit à chacune double garde, de peur que Béatrix ne tentât de s’échapper.

« Vous vous rappelez que Béatrix avait fait bâtir cette chapelle pour enfermer le rosaire miraculeux que lui avait donné son oncle.

« Si Godefroy eût encore vécu, elle eût été sans crainte, car elle avait le cœur plein de foi, et il lui avait dit qu’en quelque lieu qu’il fût, séparé par des montagnes ou par des mers, il entendrait le bruit de la clochette sainte et viendrait à son secours ; mais Godefroy était mort, et, à chaque Pater, la clochette avait beau sonner, il n’y avait plus d’espérance que ce nom amenât vers elle un défenseur.

« Les jours s’écoulèrent, puis les mois, puis l’année.

« Gérard ne s’était point un instant relâché de sa garde, de sorte que nul ne savait l’extrémité où était réduite Béatrix.

« D’ailleurs, à cette époque, la fleur de la noblesse était en Orient, et à peine restait-il sur les bords du Rhin deux ou trois chevaliers qui eussent osé, tant la force et le courage de Gérard étaient connus, prendre la défense de la belle captive.

« Le dernier jour s’était levé.

« Béatrix venait, ainsi que d’habitude, d’achever sa prière ; le soleil était brillant et pur, comme si la lumière céleste n’éclairait que du bonheur.

« La jeune fille vint s’asseoir sur son balcon, et là ses yeux se portèrent vers l’endroit du rivage où elle avait perdu de vue son père et son oncle.

« À ce même endroit, ordinairement désert, il lui sembla apercevoir un point mouvant dont elle ne pouvait, à cause de l’éloignement, distinguer la forme ; mais, du moment où elle l’eut aperçu, chose étrange, il lui sembla que ce point se mouvait ainsi pour elle, et, avec cette superstition que les affligés ont seuls, elle mit tout son espoir, sans savoir quel espoir pouvait lui rester encore, en ce point inconnu, qui, à mesure qu’il descendait le Rhin, commençait à prendre une forme.

« Les yeux de Béatrix étaient fixés sur lui avec tant de persistance, que la fatigue plus encore que la douleur lui faisait verser des larmes.

« Mais, à travers ces larmes, elle commençait à distinguer une barque.

« Quelques instants après, elle vit que cette barque était conduite par un cygne et montée par un chevalier qui se tenait debout à sa proue, le visage tourné vers elle, comme elle-même avait le visage tourné vers lui, tandis qu’à la poupe hennissait un cheval harnaché en guerre.

« À mesure que la barque approchait, les détails devenaient visibles : le cygne était attaché avec des chaînes d’or, le chevalier était armé de toutes pièces, à l’exception de son casque et de son bouclier, qui étaient posés près de lui, de sorte qu’il fut bientôt facile de voir que c’était un beau jeune homme de vingt-cinq à vingt-huit ans, au teint hâlé par le soleil d’Orient, mais dont les cheveux blonds et flottants trahissaient l’origine septentrionale ; Béatrix était tellement plongée dans la contemplation, qu’elle n’avait point vu les remparts se garnir de soldats, attirés comme elle par cet étrange spectacle, et cette contemplation était d’autant plus profonde qu’il n’y avait plus à s’y tromper à cette heure, la barque venait bien droit au château ; car, aussitôt qu’elle fut en face, le cygne prit terre, le chevalier se couvrit la tête de son casque, passa son écu au bras gauche, sauta sur le rivage, tira son cheval après lui, s’élança en selle, et, faisant un signe de la main à l’oiseau obéissant, il s’avança vers le château, tandis que la barque reprenait, en remontant le fleuve, la route qu’elle avait suivie en le descendant.

« Arrivé à cinquante pas de la porte principale, le chevalier prit un cor d’ivoire qu’il portait en sautoir, et, l’approchant de ses lèvres, il en tira trois sons puissants et prolongés comme pour commander le silence, puis ensuite d’une voix forte :

« – Moi ! cria-t-il, soldat du ciel et noble de la terre, à toi Gérard, châtelain du château, ordonnons au nom des lois divines et humaines de renoncer à tes prétentions sur la main de Béatrix, que tu tiens prisonnière au mépris de sa naissance et de son rang, et de quitter à l’instant même ce château où tu es entré comme serviteur et où tu oses commander en maître : faute de quoi nous te défions à outrance, à la lance et à l’épée, à la hache et au poignard, comme un traître et un déloyal que tu es, ce que nous prouverons avec l’aide de Dieu et de Notre-Dame du Mont-Carmel, en signe de quoi voici notre gant.

« Alors le chevalier tira son gant qu’il jeta à terre, et l’on vit briller à l’un de ses doigts le diamant que vous avez dû remarquer à la main de mon père, et qui est si beau qu’il vaut à lui seul la moitié d’un comté.

« Gérard était brave ; aussi, pour toute réponse, la porte principale s’ouvrit.

« Un page sortit qui vint ramasser le gant, et derrière le page s’avança le châtelain revêtu de son armure de guerre et monté sur un cheval de bataille.

« Pas une parole ne fut échangée entre les deux adversaires.

« Le chevalier inconnu abaissa la visière de son casque, Gérard en fit autant.

« Les champions prirent chacun de leur côté le champ qu’ils crurent nécessaire, mirent leurs lances en arrêt, et revinrent l’un sur l’autre au galop de leurs chevaux.

« Gérard, je vous l’ai dit, passait pour un des hommes les plus forts et les plus braves de l’Allemagne.

« Il avait une cuirasse forgée par le meilleur ouvrier de Cologne.

« Le fer de sa lance avait été trempé dans le sang d’un taureau mis à mort par des chiens, au moment où ce sang bouillait encore des dernières agonies de l’animal, et cependant sa lance se brisa comme du verre contre l’écu du chevalier, tandis que la lance du chevalier perçait du même coup le bouclier, la cuirasse et le cœur de son adversaire.

« Gérard tomba, sans prononcer une seule parole, sans avoir le temps de se repentir, et comme s’il eût été foudroyé.

« Le chevalier se retourna vers Béatrix : elle était à genoux et remerciait Dieu.

« Le combat avait été si court et la stupéfaction qui l’avait suivi si grande, que les hommes d’armes de Gérard n’avaient pas même pensé, en voyant tomber leur maître, à fermer la porte du château.

« Le chevalier entra donc sans résistance dans la première cour, mit pied à terre, passa la bride de son cheval à un crochet de fer, et s’avança vers le perron.

« Au moment où il mettait le pied sur la première marche, Béatrix parut sur la dernière.

« Elle venait au-devant de son libérateur.

« – Ce château est à vous, chevalier, lui dit-elle ; car vous venez de le conquérir. Regardez-le comme vôtre. Plus longtemps vous y demeurerez, plus ma reconnaissance sera grande.

« – Madame, répondit le chevalier, ce n’est pas moi qu’il faut remercier, mais Dieu, car c’est Dieu qui m’envoie à votre aide. Quant à ce château, c’est la demeure de vos pères depuis dix siècles, et je désire qu’il soit dix siècles encore celle de leurs descendants.

« Béatrix rougit, car elle était la dernière de sa famille.

« Cependant, le chevalier avait accepté l’hospitalité offerte.

« Il était jeune, il était beau.

« Béatrix était seule et maîtresse de son cœur.

« Au bout de trois mois, les deux jeunes gens s’aperçurent qu’il y avait entre eux d’un côté plus que de l’amitié, et de l’autre plus que de la reconnaissance.

« Le chevalier parla d’amour, et, comme il paraissait d’une naissance élevée, quoiqu’on ne lui connût ni terres, ni comté, Béatrix, riche pour deux, heureuse de faire quelque chose pour celui qui avait tant fait pour elle, lui offrit avec sa main cette principauté qu’il lui avait conservée d’une manière si courageuse, et surtout si inattendue.

« Le chevalier tomba aux pieds de Béatrix : la jeune fille voulut le relever.

« – Pardon, madame, dit le chevalier, car, ayant besoin de votre indulgence, je resterai ainsi jusqu’à ce que je l’obtienne.

« – Parlez, répondit Béatrix. Je vous écoute, prête à vous obéir d’avance comme si vous étiez déjà mon maître et mon seigneur.

« – Hélas ! dit le chevalier, il va sans doute vous paraître étrange que, recevant un si grand bonheur de vous, je ne puisse l’accepter qu’à une condition.

« – Elle est accordée, répondit Béatrix. Maintenant, quelle est-elle ?

« – C’est que jamais vous ne me demanderez ni mon nom, ni d’où je viens, ni d’où j’avais appris le danger dont vous étiez menacée, car, si vous me le demandiez, je vous aime tant que je n’aurais point le courage de vous refuser, et, une fois que je vous l’aurais dit, je ne pourrais plus demeurer près de vous et nous serions séparés pour toujours. Telle est la loi qui m’est imposée par la puissance qui m’a guidé à travers les monts, les plaines et les mers pendant le long voyage que j’ai fait pour venir vous délivrer.

« – Qu’importe votre nom ? qu’importe d’où vous venez ? qu’importe qui vous a dit que j’étais en péril ? j’abandonne le passé pour l’avenir. Votre nom, c’est le chevalier du Cygne. Vous veniez d’une terre bénie et c’est Dieu qui vous envoyait. Qu’ai-je besoin de rien savoir de plus ? Voici ma main.

« Le chevalier la baisa avec transport, et, un mois après, le chapelain les unissait dans ce même oratoire où Béatrix, dans la crainte d’un autre mariage, avait pendant une année et un jour tant prié et tant pleuré. Le ciel bénit cette union.

« En trois ans, Béatrix rendit le chevalier père de trois fils, qui furent nommés Robert, Godefroy et Rodolphe.

« Puis, trois ans s’écoulèrent encore dans l’union la plus parfaite et dans un bonheur qui semblait appartenir à un autre monde que celui-ci.

« – Ma mère, dit un jour le jeune Robert en rentrant au château, dis-moi donc le nom de mon père.

« – Et pourquoi cela ? répondit la mère en tressaillant.

« – Parce que le fils du baron d’Asperen me le demande.

« – Ton père s’appelle le chevalier du Cygne, dit Béatrix, et n’a point d’autre nom.

« L’enfant se contenta de cette réponse et retourna jouer avec ses jeunes amis.

« Une année s’écoula encore, non plus dans les transports de bonheur qui avaient accompagné les premières, mais dans ce doux repos qui annonce l’intimité des âmes.

« – Ma mère, dit un jour le jeune Godefroy, quand il est arrivé en ce pays, dans une barque traînée par un cygne, d’où venait mon père ?

« – Et pourquoi cela ? répondit la mère en soupirant.

« – C’est que le fils du comte de Megen ne l’a demandé.

« – Il venait d’un pays lointain et inconnu, dit la mère. Voilà tout ce que je sais.

« Cette réponse suffit à l’enfant, qui la transmit à ses jeunes camarades et continua de jouer sur les bords du fleuve avec l’insouciante indifférence de son âge.

« Une année s’écoula encore, mais pendant laquelle le chevalier surprit plus d’une fois Béatrix rêveuse et inquiète.

« Cependant, il ne parut pas s’en apercevoir et redoubla pour elle de soins et de caresses.

« – Ma mère, dit un jour le jeune Rodolphe, quand il t’a délivrée du méchant Gérard, qui avait dit à mon père que tu avais besoin de secours ?

« – Et pourquoi cela ? répondit la mère en pleurant.

« – C’est que le fils du margrave de Gorkum me l’a demandé.

« – Dieu, répondit la mère, qui voit ceux qui souffrent et qui leur envoie ses anges pour les secourir.

« L’enfant n’en demanda point davantage.

« On l’avait habitué à regarder Dieu comme un père, et il ne s’étonna point qu’un père fît pour son enfant ce que Dieu avait fait pour sa mère.

« Mais la princesse Béatrix envisageait les choses autrement.

« Elle avait réfléchi que le premier trésor des fils était le nom de leur père.

« Or, ses trois fils étaient sans nom.

« Souvent la question que chacun d’eux lui avait faite leur serait répétée par des hommes, et ils ne pouvaient répondre à des hommes ce qu’ils avaient répondu à des enfants.

« Elle tomba donc dans une tristesse profonde et continue, car, quelque chose qui pût arriver, elle était décidée à exiger de son époux le secret qu’elle avait promis de ne jamais demander.

« Le chevalier vit cette mélancolie croissante et en devina la cause.

« Plus d’une fois, à l’aspect de Béatrix si malheureuse, il fut sur le point de lui tout dire, mais à chaque fois il fut retenu par l’idée terrible que cette confidence serait suivie d’une séparation éternelle.

« Enfin Béatrix n’y put résister davantage, elle vint trouver le chevalier, et, tombant à ses genoux, elle le supplia, au nom de ses enfants, de lui dire qui il était, d’où il venait et qui l’avait envoyé.

« Le chevalier pâlit, comme s’il était près de mourir, puis, abaissant ses lèvres sur le front de Béatrix et lui donnant un baiser :

« – Hélas ! cela devait être ainsi, murmura-t-il en soupirant, ce soir je te dirai tout.

« Il était six heures du soir à peu près lorsque le chevalier et sa femme vinrent s’asseoir sur le balcon.

« Béatrix paraissait contrainte et embarrassée ; le chevalier était triste.

« Tous deux demeurèrent quelques instants en silence, et leurs regards se portèrent instinctivement vers l’endroit où était apparu le chevalier, le jour de son combat avec Gérard. Le même point se faisait apercevoir à la même place.

« Béatrix tressaillit, le chevalier soupira.

« Cette même impression, qui frappait en même temps leurs deux âmes, les ramena l’un à l’autre : leurs yeux se rencontrèrent.

« Ceux du chevalier étaient humides et exprimaient un sentiment de tristesse si profonde, que Béatrix ne put le supporter et tomba à genoux.

« – Oh ! non ! non ! mon ami, lui dit-elle, pas un mot de ce secret qui doit nous coûter si cher. Oublie la demande que je t’ai faite, et, si tu ne laisses pas de nom à nos fils, ils seront braves comme leur père et s’en feront un.

« – Écoute, Béatrix, répondit le chevalier, toutes choses sont prévues par le Seigneur, et, puisqu’il a permis que tu me fisses la demande que tu m’as faite, c’est que mon jour est venu. J’ai passé neuf ans près de toi, neuf ans d’un bonheur qui n’était pas fait pour ce monde ; c’est plus qu’aucun homme n’en a jamais obtenu. Remercie Dieu comme je le fais, et écoute ce que je vais te dire.

« – Pas un mot, pas un mot ! s’écria Béatrix ; pas un mot, je t’en supplie.

« Le chevalier étendit la main vers le point qui depuis quelques minutes commençait à devenir plus distinct, et Béatrix reconnut la barque conduite par le cygne.

« – Tu vois bien qu’il est temps, dit-il ; écoute donc ce que tu as eu si longtemps le désir secret d’apprendre et que je dois t’apprendre du moment que tu me l’as demandé.

« Béatrix laissa tomber en sanglotant sa tête sur les genoux du chevalier.

« Celui-ci la regarda avec une expression indéfinissable de tristesse et d’amour, et lui laissant tomber les mains sur les épaules :

« – Je suis, lui dit-il, le compagnon d’armes de ton père, Robert de Clèves, l’ami de ton oncle Godefroy de Bouillon. Je suis le comte Rodolphe d’Alost, tué au siège de Jérusalem.

« Béatrix jeta un cri, releva sa tête pâlie, et fixa sur le chevalier des yeux effrayés et hagards.

« Elle voulut parler, mais sa voix ne put proférer que des sons inarticulés, comme ceux qu’on laisse échapper pendant un rêve.

« – Oui, je sais, continua le chevalier ; ce que je te dis là est inouï. Mais souviens-toi, Béatrix, que j’étais tombé sur la terre des miracles. Le Seigneur fit pour moi ce qu’il fit pour la fille de Jaïre et le frère de Madeleine. Voilà tout !

« – Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria Béatrix en se relevant sur ses genoux, ce que vous dites là n’est pas possible.

« – Je te croyais plus de foi, Béatrix, répondit le chevalier.

« – Vous êtes Rodolphe d’Alost ? murmura la princesse.

« – Lui-même : Godefroy, tu le sais, m’avait laissé, ainsi qu’à ses deux frères, le commandement de l’armée pour venir chercher ton père. Lorsqu’il revint à nous, il était tellement émerveillé de ta jeune beauté, que pendant toute la route il ne parla que de toi. Si Godefroy t’aimait comme une fille, je puis dire qu’il m’aimait comme un fils ; aussi, du moment où il t’avait revue, une seule idée s’était emparée de lui, celle de nous unir l’un à l’autre.

« J’avais vingt ans alors, une âme vierge comme celle d’une jeune fille.

« Le portrait qu’il me fit de toi enflamma mon cœur, et bientôt je t’aimai aussi ardemment que si je te connaissais depuis mon enfance.

« Toutes choses étaient si bien convenues entre nous, qu’il ne m’appelait plus que son neveu.

« Ton père fut tué.

« Je le pleurai comme s’il eût été mon père.

« En mourant il me donna sa bénédiction et me renouvela son consentement.

« Dès lors je te regardai comme mienne, ton souvenir inconnu, mais toujours présent, fleurit au milieu de toutes mes pensées ; ton nom se mêla à toutes mes prières.

« Nous arrivâmes devant Jérusalem.

« Nous fûmes repoussés pendant trois assauts ; le dernier dura soixante heures.

« Il fallait renoncer à tout jamais à la Cité sainte ou l’emporter cette fois.

« Godefroy ordonna une dernière attaque.

« Nous prîmes ensemble la conduite d’une colonne ; nous marchâmes en tête ; nous dressâmes deux échelles et nous montâmes côte à côte ; enfin, nous touchions au haut du rempart ; je levais le bras pour saisir un créneau, lorsque je vis briller le fer d’une lance, une douleur aiguë succéda à cette espèce d’éclair, un frisson glacé me courut par tout le corps.

« Je prononçai ton nom, puis je tombai à la renverse sans plus rien sentir ni rien voir ; j’étais tué.

« Je n’ai aucune idée du temps où je restai endormi de ce sommeil sans rêve qu’on appelle la mort.

« Enfin, un jour il me sembla sentir une main qui se posait sur mon épaule.

« Je crus vaguement que le jour de Josaphat était arrivé.

« Un doigt toucha mes paupières, j’ouvris les yeux, j’étais couché dans une tombe dont le couvercle se tenait soulevé tout seul, et devant moi, debout, était un homme que je reconnus pour Godefroy, quoiqu’il eût un manteau de pourpre sur les épaules, une couronne sur la tête et une auréole autour du front.

« Il se pencha vers moi, me souffla sur la bouche, et je sentis rentrer dans ma poitrine la vie et le sentiment.

« Cependant, il me semblait encore être attaché au sépulcre par des crampons de fer.

« Je voulus parler, mais mes lèvres remuèrent sans proférer aucun son.

« – Réveille-toi, Rodolphe, le Seigneur le permet, dit Godefroy, et écoute ce que je vais te dire.

« Je fis alors un effort surhumain, dans lequel se réunirent toutes les forces naissantes de ma nouvelle vie, et je prononçai ton nom.

« – C’est d’elle que je viens te parler, me dit Godefroy.

« – Mais, interrompit Béatrix, Godefroy était mort aussi ?

« – Oui, répondit Rodolphe, et voici ce qui était arrivé.

« Godefroy était mort empoisonné et avait demandé, avant de mourir, que son corps reposât près du mien ; ses volontés avaient été suivies. Il avait été inhumé dans son costume royal ; seulement, au manteau de pourpre et au diadème, Dieu avait ajouté une auréole.

« Godefroy me raconta ces choses, qui étaient arrivées depuis ma propre mort à moi, et que, par conséquent, je ne pouvais savoir.

« – Et Béatrix ? lui dis-je.

« – Nous voici arrivés à ce qui la regarde, me répondit-il.

« Je dormais donc, comme toi, dans ma tombe, attendant l’heure du jugement, lorsqu’il me sembla peu à peu, comme si je m’éveillais d’un sommeil profond, revenir au sentiment et à la vie.

« Le premier sens qui s’éveilla en moi fut celui de l’ouïe : je crus entendre le bruit d’une petite sonnette, et, à mesure que l’existence revenait en moi, le son devenait plus distinct.

« Bientôt je le reconnus pour celui de la clochette que j’avais donnée à Béatrix.

« En même temps la mémoire me revint, et je me rappelai la propriété miraculeuse attachée au rosaire rapporté par Pierre l’Ermite.

« Béatrix était en danger, et le Seigneur avait permis que le son de la clochette sacrée pénétrât dans mon tombeau et me réveillât jusque dans les bras de la mort.

« J’ouvris les yeux et je me trouvai dans la nuit.

« Une crainte terrible s’empara alors de moi.

« Comme je n’avais aucune conscience du temps écoulé, je crus avoir été enterré vivant ; mais, au même instant, une odeur d’encens parfuma le caveau.

« J’entendis des chants célestes, deux anges soulevèrent la pierre de ma tombe, et j’aperçus le Christ assis près de sa sainte mère, sur un trône de nuages. Je voulus me prosterner, mais je ne pus faire aucun mouvement.

« Cependant je sentis se dénouer les liens qui retenaient ma langue, et je m’écriai :

« – Seigneur ! Seigneur, que votre saint nom soit béni !

« Le Christ ouvrit la bouche à son tour, et ses paroles arrivèrent à moi douces comme un chant.

« – Godefroy, mon noble et pieux serviteur, n’entends-tu rien ? me dit-il.

« – Hélas ! monseigneur Jésus, répondis-je, j’entends le son de la clochette sainte qui m’apprend que celle dont le père est mort pour vous, dont le fiancé est mort pour vous, et dont l’oncle est mort pour vous, est en danger à cette heure et n’a plus que vous pour la secourir.

« – Eh bien ! que puis-je faire pour toi ? dit le Christ. Je suis le Dieu rémunérateur, demande, et ce que tu me demanderas te sera accordé.

« – Ô monseigneur Jésus ! répondis-je, je n’ai rien à demander pour moi-même, car vous avez fait pour moi plus que pour aucun homme. Vous m’avez choisi pour conduire la croisade et délivrer la ville sainte ; vous m’avez donné la couronne d’or là où vous aviez porté la couronne d’épines, et vous avez permis que je mourusse dans votre grâce. Je n’ai donc rien à vous demander pour moi, ô monseigneur Jésus ! maintenant, surtout, que de mes yeux mortels j’ai contemplé votre divinité. Mais si j’osais vous prier pour un autre.

« – Ne t’ai-je pas dit que ce que tu demanderais te serait accordé ? Après avoir cru à ma parole pendant ta vie, douteras-tu de ma parole après ta mort ?

« – Eh bien ! monseigneur Jésus ! lui répondis-je, vous qui lisez au plus profond du cœur des hommes, vous savez avec quel regret je suis mort Pendant quatre ans j’avais nourri un espoir bien doux ; c’était d’unir celui que j’aime comme un frère à celle que j’aime comme une fille, la mort les a séparés, Rodolphe d’Alost est mort pour votre sainte cause. Eh bien ! monseigneur Jésus, rendez-lui les jours qu’il devait vivre, et permettez qu’il aille au secours de sa fiancée, qu’un grand danger presse en ce moment, si j’en crois le son de la clochette qui ne cesse de retentir, preuve qu’elle ne cesse de prier.

« – Qu’il soit fait ainsi que tu le désires, dit le Christ, que Rodolphe d’Alost se lève et aille au secours de sa fiancée. Je lui donne congé de la tombe jusqu’au jour où sa femme lui demandera qui il est, d’où il vient et qui l’a envoyé. Ces trois questions seront le signe auquel il reconnaîtra que je le rappelle à moi.

« – Seigneur ! Seigneur ! m’écriai-je une seconde fois, que votre saint nom soit béni.

« À peine avais-je prononcé ces paroles, qu’il passa comme un nuage entre moi et le ciel, et que tout disparut.

« Alors je me levai de ma tombe et je vins à la tienne.

« J’appuyai la main sur ton épaule pour t’éveiller de la mort.

« Je touchai du doigt tes paupières pour t’ouvrir les yeux, je soufflai mon souffle sur tes lèvres pour te rendre la vie et la parole.

« Et maintenant, Rodolphe d’Alost, lève-toi, car c’est la volonté du Christ que tu ailles au secours de Béatrix, et que tu restes près d’elle jusqu’au jour où elle te demandera qui tu es, d’où tu viens et quel est celui qui t’a envoyé.

« Godefroy avait à peine cessé de parler, que je sentis se rompre les liens qui m’attachaient au sépulcre.

« Je me dressai dans ma tombe aussi plein de vie qu’avant que j’eusse reçu le coup mortel, et, comme on m’avait enseveli dans ma cuirasse, je me trouvai tout armé, à l’exception de mon épée, que j’avais laissée échapper en tombant, et que probablement on n’avait pu retrouver.

« Alors Godefroy me ceignit de son propre glaive, qui était d’or, me suspendit à l’épaule le cor dont il avait l’habitude de se servir au milieu de la mêlée, et passa à mon doigt l’anneau qui lui avait été donné par l’empereur Alexis. Puis, m’ayant embrassé :

« – Frère, me dit-il, Dieu me rappelle à lui, je le sens Remets sur moi la pierre de ma tombe, et, ce soin accompli, va, sans perdre un instant, au secours de Béatrix.

« À ces mots, il se recoucha dans son sépulcre, ferma les yeux et murmura une seconde fois.

« – Seigneur, Seigneur, que votre saint nom soit béni !

« Je me penchai sur lui pour l’embrasser encore une fois, mais il était sans souffle et déjà endormi dans le Seigneur.

« Je laissai retomber sur lui la pierre qu’un doigt divin avait soulevée, j’allai m’agenouiller à l’autel, je fis ma prière, et, sans perdre un instant, je résolus de venir à ton secours.

« Sous le porche de l’église je trouvai un cheval tout caparaçonné, une lance était dressée contre le mur je ne doutai point un instant que l’un et l’autre ne fussent pour moi.

« Je pris la lance, je montai à cheval, et, pensant que le Seigneur avait confié à son instinct le soin de me conduire, je lui jetai la bride sur le cou et lui laissai prendre la route qui lui convenait.

« Je traversai la Syrie, la Cappadoce, la Turquie, la Thrace, la Dalmatie, l’Italie et l’Allemagne, enfin, après un an et un jour de voyage, j’arrivai aux bords du Rhin.

« Là, je trouvai une barque à laquelle était attaché un cygne avec des chaînes d’or.

« Je montai dans la barque et elle me conduisit en face du château.

« Tu sais le reste, Béatrix.

« – Hélas s’écria Béatrix, voilà le cygne et la barque qui abordent au même endroit où ils ont abordé alors, mais, cette fois, malheureuse que je suis, ils viennent te reprendre Rodolphe, Rodolphe, pardonne-moi !

« – Je n’ai rien à te pardonner, Béatrix, dit Rodolphe en l’embrassant. Le temps est écoulé, Dieu me rappelle, et voilà tout. Remercions-le des neuf années de bonheur qu’il nous a accordées, et demandons-lui des années pareilles pour notre paradis.

« Alors il appela ses trois fils qui jouaient dans la prairie Ils accoururent aussitôt.

« Il embrassa d’abord Robert, qui était l’aîné, lui donna son écu et son épée, et le nomma son successeur.

« Puis il embrassa Godefroy, qui était le second, lui donna son cor, et lui abandonna le comté de Louen.

« Enfin, il embrassa à son tour Rodolphe, qui était le troisième, et lui donna l’anneau et le comté de Messe.

« Puis, ayant une dernière fois serré Béatrix dans ses bras, il lui ordonna de demeurer où elle était, recommanda à ses trois fils de consoler leur mère, qu’ils voyaient pleurer sans rien comprendre à ses larmes.

« Puis il descendit dans la cour, où il retrouva son cheval tout sellé, traversa la prairie en se retournant à chaque pas, monta dans la barque, qui reprit aussitôt le chemin par lequel elle était venue, et disparut bientôt dans l’ombre nocturne qui commençait à descendre du ciel.

« Depuis cette heure jusqu’à celle de sa mort, la princesse Béatrix revint tous les jours sur le balcon, mais elle ne vit jamais reparaître ni la barque, ni le cygne, ni le chevalier.

« Et je venais prier Rodolphe d’Alost, continua Héléna, de demander à Dieu qu’il fasse pour moi un miracle pareil à celui que, dans sa miséricorde, il voulut bien faire pour la princesse Béatrix.

– Ainsi soit-il, répondit Othon en souriant.

Le comte de Ravenstein avait tenu sa promesse.

Au lever du soleil, on vit dans la prairie qui séparait le fleuve du château flotter sa bannière sur sa tente dressée.

À la porte de sa tente, était suspendu son écu, au cœur duquel brillaient ses armes, qui étaient de gueules à un lion d’or rampant sur un rocher d’argent ; et, d’heure en heure, un trompette, sortant de la tente et se tournant successivement vers les quatre points de l’horizon, faisait entendre une fanfare de défi.

La journée se passa sans que personne répondît à l’appel du comte de Ravenstein ; car, ainsi que nous l’avons dit, les amis, les alliés ou les parents du prince Adolphe de Clèves en avaient été prévenus trop tard, ou étaient occupés pour leur compte ou pour celui de l’empereur, de sorte que pas un n’était venu.

Le vieux guerrier se promenait d’un air soucieux sur les remparts, Héléna priait dans la chapelle de la princesse Béatrix, et Othon offrait de parier qu’il mettrait trois flèches de suite dans le lion rampant du comte de Ravenstein.

Quant à Hermann, il était disparu sans que l’on sût pour quelle cause, et, à l’appel du matin, il n’avait pas répondu, ni personne pour lui.

La nuit vint sans apporter aucun changement à la situation respective des assiégés et des assiégeants.

Héléna n’osait lever les yeux sur son père.

Ce n’était qu’à cette heure que lui apparaissaient toutes les conséquences de son refus, et ce refus avait été si soudain et si inattendu, qu’elle tremblait à tout moment que le vieux prince ne lui en demandât les causes.

Le jour parut aussi triste et aussi menaçant que la veille, et, avec le jour, les fanfares du comte de Ravenstein se réveillèrent.

Le vieux prince montait d’heure en heure sur les remparts, se tournant comme la trompette vers les quatre coins de l’horizon, et jurant qu’au temps de sa jeunesse pareille chose ne fût pas arrivée sans que dix champions se fussent déjà présentés pour défendre une cause aussi sacrée que l’était la sienne.

Héléna ne quittait point la chapelle de la princesse Béatrix.

Othon paraissait toujours calme et insoucieux au milieu de l’inquiétude générale.

Hermann n’avait pas reparu.

La nuit se passa pleine d’inquiétudes et de troubles.

Le jour qui se levait était le dernier.

Le lendemain, allaient commencer les assauts et les escalades, et la vie de plusieurs centaines d’hommes allait payer le caprice d’une jeune fille.

Aussi, lorsque les premiers rayons du jour parurent à l’orient, Héléna, qui avait passé toute la nuit à pleurer et à prier dans la chapelle, était-elle résolue à se sacrifier pour terminer cette querelle.

Elle traversait donc la cour pour aller trouver son père, qui était, lui avait-on dit, dans la salle d’armes, lorsqu’elle apprit qu’à l’appel du matin Othon avait manqué à son tour, et que l’on croyait que, ainsi qu’Hermann, il avait quitté le château.

Cette nouvelle porta le dernier coup à la résistance d’Héléna.

Othon abandonnant son père, Othon fuyant lorsque l’aide de tout homme, et surtout d’un homme aussi adroit que lui, était si nécessaire à la défense du château, c’était une de ces choses qui ne s’étaient pas même présentées à son esprit, et qui devait avoir sur sa détermination une influence rapide et décisive.

Elle trouva son père qui s’armait.

Le vieux guerrier en avait appelé à ses souvenirs de jeunesse, et, confiant en Dieu, il espérait que Dieu lui rendrait la force de ses belles années : il était donc décidé à combattre lui-même le comte de Ravenstein.

Héléna comprit au premier coup d’œil tout ce qu’une résolution pareille pouvait amener de malheurs.

Elle tomba aux genoux de son père, lui disant qu’elle était prête à épouser le comte.

Mais, en disant cela, il y avait tant de douleur dans sa voix et tant de larmes dans ses yeux, que le vieux prince vit bien que mieux valait pour lui mourir que vivre et voir sa fille unique souffrir éternellement une souffrance pareille à celle qu’elle éprouvait à cette heure.

Au moment où le prince relevait Héléna et la pressait sur son cœur, on entendit le défi que d’heure en heure faisait retentir le comte de Ravenstein.

Le père et la fille tressaillirent en même temps et comme frappés du même coup.

Un silence de mort succéda à ce bruit guerrier.

Mais, cette fois, le silence fut court : le son d’un cor répondit à l’appel qui venait d’être fait.

Le prince et Héléna tressaillirent de nouveau, mais de joie.

Il leur arrivait un défenseur.

Tous deux montèrent au balcon de la princesse Béatrix, pour voir de quel côté leur arrivait ce secours inespéré, et cela leur fut chose facile, car tous les bras et tous les yeux étaient tendus vers la même direction.

Un chevalier, armé de toutes pièces et visière baissée, descendait le Rhin dans une barque, ayant à ses côtés son écuyer, armé comme lui.

Son cheval de guerre était à la proue, tout couvert de fer comme son maître, et répondait par des hennissements au double appel guerrier qu’il venait d’entendre.

À mesure qu’il s’avançait, on pouvait distinguer ses armes, qui étaient de gueules à un cygne d’argent.

Héléna ne revenait pas de sa surprise.

Rodolphe d’Alost avait-il entendu ses prières ? et un défenseur surnaturel renouvelait-il pour elle le miracle que Dieu avait fait en faveur de la comtesse Béatrix ?

Quoi qu’il en fût, la barque continuait d’avancer au milieu de l’étonnement général.

Enfin, elle prit terre à l’endroit même où s’était arrêtée, deux siècles et demi auparavant, celle du comte Rodolphe d’Alost.

Le chevalier inconnu sauta sur le rivage, tira son cheval après lui, s’élança en selle, et, tandis que son écuyer restait sur le bateau, il alla saluer le prince Adolphe et la princesse Héléna, et, montant droit à la tente du comte de Ravenstein, il toucha son écu du fer de sa lance, ce qui était un signe qu’il le défiait à fer émoulu et à outrance.

L’écuyer du comte de Ravenstein sortit aussitôt et regarda quelles étaient les armes du chevalier inconnu.

Il avait une lance à la main, une épée au côté, et une hache pendue à l’arçon de sa selle ; de plus, il portait au cou le petit poignard que l’on appelait le poignard de merci.

Cet examen fini, l’écuyer rentra dans la tente.

Quant au chevalier, après avoir salué une seconde fois ceux qu’il venait secourir, il prit du champ ce qu’il lui en fallait, et, s’arrêtant à cent pas de la tente à peu près, il attendit son adversaire.

L’attente ne fut pas longue.

Le comte se tenait tout armé, de sorte qu’il n’avait que son casque à placer sur sa tête pour être prêt à entrer en lice.

Il sortit donc bientôt de sa tente.

On lui amena son cheval, et il s’élança dessus avec une ardeur qui prouvait le désir qu’il avait de ne pas retarder d’un instant le combat que venait lui offrir d’une manière si inattendue le chevalier au cygne d’argent.

Cependant, si pressé qu’il fût, il jeta un coup d’œil sur son ennemi, afin de reconnaître, s’il était possible, par quelque signe héraldique, à quel homme il avait affaire.

Le chevalier portait au cimier de son casque, pour toute marque distinctive, une petite couronne d’or dont les fleurons étaient découpés en feuilles de vigne, ce qui indiquait qu’il était prince ou fils de prince.

Il y eut alors un moment de silence, pendant lequel chacun des deux champions apprêtait ses armes, et qui fut employé par les spectateurs à un examen rapide de chacun d’eux.

Le comte de Ravenstein, âgé de trente à trente-cinq ans, arrivé à toute la puissance de l’âge, carrément posé sur son cheval de guerre, était le type de la force matérielle.

On sentait qu’on aurait autant de peine à l’arracher de ses arçons qu’à déraciner un chêne, et qu’il faudrait un rude bûcheron pour mener à bien une pareille besogne.

Le chevalier inconnu, au contraire, autant qu’on en pouvait juger par la grâce de ses mouvements, sortait à peine de l’adolescence ; son armure, si bien fermée qu’elle fût, avait la souplesse d’une peau de serpent : on sentait, pour ainsi dire, sous ce fer élastique, circuler un jeune sang ; et, vainqueur ou vaincu, on comprenait qu’il devait attaquer ou se défendre par des ressources toutes différentes de celles que la nature avait mises à la disposition du comte de Ravenstein.

La trompette du comte sonna ; le cor du chevalier inconnu y répondit, et le prince Adolphe de Clèves, qui, de son balcon, dominait le combat comme un juge du camp, emporté par les souvenirs de sa jeunesse, cria d’une voix forte :

– Laissez aller !

Au même instant, les deux adversaires s’élancèrent l’un sur l’autre et se joignirent à peu près au milieu de la distance qu’ils avaient choisie.

La lance du comte glissa sur le bord de l’écu du chevalier, et alla se briser contre la targe qu’il portait suspendue au cou, tandis que la lance du chevalier, atteignant le cimier du casque de son adversaire, brisa les courroies qui l’attachaient sous le menton et l’enleva du front du comte, qui resta la tête nue et désarmée ; au même moment, quelques gouttes de sang roulant sur son visage indiquèrent que le fer de la lance, en même temps qu’il lui arrachait son casque, lui avait effleuré le crâne.

Le chevalier au cygne d’argent s’arrêta pour donner au comte le temps de prendre un autre casque et une autre lance, indiquant par là qu’il ne voulait pas profiter d’un premier avantage, et qu’il était prêt à recommencer le combat avec des chances égales.

Le comte comprit cette courtoisie et hésita un instant avant de se décider à en profiter.

Cependant, comme son adversaire lui avait donné la preuve, par cette première rencontre, qu’il n’était pas un adversaire à dédaigner, il jeta le tronçon inutile, prit des mains de son écuyer un casque nouveau, et, repoussant du bras la lance qu’il lui présentait, il tira son épée, indiquant qu’il préférait continuer le combat à cette arme.

Aussitôt, le chevalier imita son ennemi en tout point, et, jetant à son tour sa lance et tirant son épée, il salua en signe qu’il attendait son bon plaisir.

Les trompettes retentirent une seconde fois, et les deux adversaires se précipitèrent l’un sur l’autre.

Dès les premiers coups, les spectateurs virent que leurs prévisions ne les avaient pas trompés ; l’un des combattants comptait sur sa force et l’autre sur son adresse.

Chacun agissait donc en conséquence, le premier frappant d’estoc, le second de pointe ; le comte de Ravenstein essayant d’entamer l’armure de son adversaire, le chevalier inconnu cherchant tous les moyens de fausser celle de son ennemi.

C’était une lutte terrible ; le comte de Ravenstein, frappant à deux mains comme un bûcheron, enlevait à chaque coup quelques éclats de fer ; le cygne d’argent avait complètement disparu, le bouclier tombait, morceau par morceau, la couronne d’or était brisée.

De son côté, le chevalier inconnu avait cherché toutes les voies par lesquelles la mort pouvait se glisser jusqu’au cœur de son adversaire ; et, du gorgerin de son casque, des épaulières de sa cuirasse, des gouttes de sang coulant sur l’armure du comte indiquaient que la pointe de l’épée avait pénétré par chaque ouverture qui lui avait été offerte.

En continuant de cette sorte, l’issue du combat devenait une question de temps.

L’armure du chevalier au cygne d’argent résisterait-elle jusqu’au moment où le comte de Ravenstein perdrait ses forces par les deux ou trois blessures qu’il paraissait avoir déjà reçues ?

Voilà ce que chacun se demandait en voyant la tactique adoptée par chacun des combattants.

Enfin, un dernier coup de l’épée du comte de Ravenstein brisa entièrement le cimier du casque de son adversaire et lui laissa le haut de la tête à peu près désarmé.

Dès lors toutes les chances parurent devoir être pour le comte, il y eut un instant d’angoisse terrible pour le prince et pour Héléna.

Mais leur crainte ne fut pas longue, leur jeune champion comprit qu’il était temps de changer de tactique : il cessa à l’instant même de porter des coups pour ne plus s’occuper que de parer.

Alors on vit une joute merveilleuse ; le chevalier au cygne d’argent s’arrêta immobile comme une statue ; son bras et son épée semblaient seuls vivants, et dès lors l’épée de son adversaire, rencontrant partout la sienne, ne toucha pas une seule fois son armure.

Le comte était habile dans les armes, mais toutes les ressources des armes paraissaient être connues à son ennemi.

Les deux lames se suivaient comme si un aimant les eût attirées l’une vers l’autre.

C’était l’éclair croisant l’éclair, deux dards de serpents qui jouent.

Cependant, une pareille lutte ne pouvait durer.

Les blessures du comte, si légères qu’elles fussent, laissaient échapper du sang qui coulait jusque sur les housses de son cheval.

Le sang s’amassait dans le casque, et, de temps en temps, le comte était obligé de souffler par les trous de sa visière.

Il sentit que ses forces commençaient à diminuer et que ses regards se troublaient.

L’adresse de son adversaire lui était maintenant trop visiblement démontrée pour qu’il espérât rien de son épée.

Aussi, prenant une résolution désespérée, d’une main il jeta loin de lui l’arme inutile, et de l’autre il arracha vivement la hache qui pendait à l’arçon de sa selle.

Le chevalier en fit autant avec une justesse et une promptitude qui tenaient de la magie, et les deux adversaires se retrouvèrent prêts à recommencer un nouveau combat, qui cette fois ne pouvait manquer d’être décisif.

Mais, aux premiers coups qu’ils se portèrent, les deux champions s’aperçurent avec étonnement que les choses avaient changé de face.

C’était le comte de Ravenstein qui se tenait sur la défensive, et c’était le chevalier au cygne d’argent qui attaquait à son tour, et cela avec une telle force et une telle rapidité, qu’il était impossible de suivre des yeux l’arme courte et massive qui flamboyait dans sa main.

Le comte se montra un instant digne de son nom et de sa renommée.

Mais enfin, étant arrivé trop tard à la parade, un coup de l’arme de son adversaire tomba d’aplomb sur son casque, brisa le cimier et la couronne de comte, et, quoique la hache ne pénétrât point jusqu’à la tête, elle fit l’effet d’une massue.

Le comte, étourdi, baissa sa tête jusque sur le cou de son cheval, qu’il saisit de ses deux mains, cherchant instinctivement un appui.

Puis il laissa tomber sa hache.

Et, vacillant un instant lui-même, il tomba à son tour sans que son adversaire eût eu besoin de redoubler.

Ses écuyers accoururent et ouvrirent son casque : le comte rendait le sang par le nez et par la bouche, et était complètement évanoui.

Ils le transportèrent dans sa tente, et, en le désarmant, lui trouvèrent, outre les blessures de la tête, cinq autres blessures en différents endroits du corps.

Quant au chevalier au cygne d’argent, il rattacha sa hache à l’arçon de sa selle, remit son épée au fourreau, reprit sa lance, et, s’avançant de nouveau vers le balcon de la comtesse Béatrix, il salua le prince Adolphe et sa fille, puis, au moment où ils croyaient que leur libérateur allait entrer au château, il se dirigea vers le rivage, descendit de cheval et rentra dans sa barque, qui remonta aussitôt le fleuve, emportant le vainqueur mystérieux.

Deux heures après, le comte, revenu à lui, ordonna à l’instant même de lever le camp et de reprendre le chemin de Ravenstein.

Le soir arriva le comte Karl de Hombourg avec une vingtaine d’hommes d’armes.

Il venait au secours du prince Adolphe de Clèves, qui, ainsi que nous l’avons dit, avait envoyé des messages à tous les amis et alliés qu’il avait dans les environs.

Le secours était maintenant inutile : mais le vieux guerrier n’en fut pas moins grandement accueilli et dignement fêté.

Pendant que les événements que nous avons racontés se passaient à Clèves, le landgrave Ludwig, n’ayant plus près de lui que son vieil ami le comte Karl de Hombourg, était demeuré dans le château de Godesberg pleurant Emma, qui ne voulait pas revenir près de lui, et Othon, qu’il croyait mort.

Vainement le comte essayait de lui rendre un double espoir en lui disant que sa femme lui pardonnerait et que son fils s’était sans doute échappé à la nage.

Le pauvre landgrave ne voulait pas croire à cette parole d’espoir, et disait que, ayant condamné sans miséricorde, il était à son tour condamné sans merci.

Cet état violent ne pouvait durer, mais une mélancolie profonde lui succéda, et le landgrave s’enferma dans les appartements les plus reculés du château de Godesberg.

Hombourg était seul admis près de lui, et encore des jours se passaient-ils quelquefois tout entiers sans qu’il pût parvenir jusqu’à son ami.

Le bon chevalier ne savait plus que faire : tantôt il voulait aller chercher Emma au couvent de Nonenwerth, mais il craignait qu’un nouveau refus ne redoublât les chagrins de l’époux ; tantôt il voulait se mettre en quête d’Othon, mais il tremblait qu’une recherche inutile ne portât au comble les angoisses du père.

Ce fut dans ces entrefaites qu’arrivèrent au château de Godesberg les dépêches du prince Adolphe de Clèves.

Dans toute autre circonstance, le landgrave Ludwig se fût empressé de se rendre en personne à cette invitation de guerre, mais il était tellement absorbé dans sa douleur, qu’il donna ses pouvoirs à Hombourg, et que le bon chevalier, après avoir lui-même, selon sa coutume, revêtu son ami Hans de son harnais de bataille, se mit à la tête de vingt hommes d’armes et s’achemina vers la principauté de Clèves, où il arriva le soir même du jour où avait eu lieu, entre le chevalier au cygne d’argent et le comte de Ravenstein, le combat que nous avons décrit.

Le comte Karl avait été reçu comme un ancien compagnon d’armes et avait trouvé le château en fête.

Une seule circonstance dont nul ne pouvait se rendre compte venait jeter son ombre sur la joie du prince.

C’était la disparition du chevalier inconnu, qui s’était éloigné d’une manière si inattendue et si rapide, que le prince l’avait vu disparaître avant d’avoir trouvé un moyen de le retenir.

Il ne fut, pendant toute la soirée, question que de cette étrange aventure, et chacun se retira sans y avoir rien pu comprendre.

L’esprit du prince avait tellement été fixé sur une seule pensée depuis l’issue du combat, que ce ne fut que lorsqu’il se retrouva seul qu’il se rappela la disparition de ses deux archers, Hermann et Othon.

Une conduite pareille au moment du danger lui parut si étrange de la part de ces deux hommes, qu’il résolut, s’ils reparaissaient au château sans pouvoir donner d’excuse valable, de les renvoyer honteusement aux yeux de tous.

En conséquence, l’ordre fut donné aux gardes de nuit de prévenir le prince, dès le matin, dans le cas où Othon et Hermann seraient rentrés pendant la nuit.

Le lendemain, au point du jour, un serviteur entra dans la chambre du prince.

Les deux déserteurs étaient rentrés dans le quartier des gardes vers les deux heures du matin.

Le prince s’habilla aussitôt et ordonna que l’on fît venir Othon.

Dix minutes après, le jeune archer se présenta devant son maître.

Il avait l’air aussi calme que s’il ne se fût pas douté de la cause pour laquelle il était monté.

Le prince le regarda sévèrement ; mais le motif qui fit baisser les yeux à Othon devant ce regard terrible fut visiblement un sentiment de respect et non de honte.

Le prince ne comprenait rien à une pareille assurance.

Alors il interrogea Othon, et le jeune homme répondit à toutes les questions du prince avec respect, mais avec fermeté : il avait été occupé pendant toute cette journée d’une affaire importante dans laquelle Hermann l’avait secondé : voilà tout ce qu’il pouvait dire.

Quant à la faute d’Hermann, il la prenait sur son compte, attendu que c’était lui, Othon, qui avait usé de son influence sur ce jeune homme, qui lui devait la vie, pour le faire manquer à ses devoirs.

Le prince ne comprenait rien à cette obstination ; mais, comme à une faute contre les règles de la discipline militaire elle ajoutait une désobéissance au pouvoir seigneurial, il dit à Othon qu’il regrettait de se séparer d’un aussi adroit archer, mais qu’il était hors des règles établies au château qu’un serviteur s’éloignât ainsi sans demander la permission de le faire, et rentrât sans vouloir dire d’où il venait ; en conséquence, le jeune archer pouvait se regarder comme libre et prendre du service chez tel seigneur qui lui conviendrait.

Deux larmes parurent au bord des paupières d’Othon, mais furent aussitôt séchées par la flamme qui lui monta au visage ; et, sans rien répondre, le jeune archer s’inclina et sortit.

Ce n’était pas sans peine que le prince avait pris une pareille résolution, et il lui avait fallu en appeler au sentiment de colère qu’avait éveillé en lui l’obstination du coupable pour le punir aussi sévèrement.

Aussi, pensant que le jeune homme se repentirait, le prince alla à la fenêtre qui donnait sur la cour que devait traverser Othon pour se rendre au quartier des archers, et se cacha derrière un rideau afin de n’être point aperçu, certain qu’il était de le voir revenir sur ses pas.

Mais Othon s’éloigna lentement et sans détourner la tête.

Et le prince le suivait des yeux, perdant une espérance à chaque pas qu’il faisait, lorsqu’il vit revenir du côté opposé de la cour le comte Karl de Hombourg, qui venait de veiller lui-même à ce que le déjeuner de Hans lui fût servi à son heure accoutumée.

Le vieux comte et le jeune archer marchaient donc au-devant l’un de l’autre lorsqu’en levant les yeux l’un sur l’autre ils s’arrêtèrent tous deux comme frappés de la foudre.

Othon avait reconnu Karl, Karl avait reconnu Othon.

Le premier mouvement du jeune homme fut de s’éloigner, mais Hombourg lui jeta les bras autour du cou et le retint en l’appuyant contre son cœur avec toute la force de la vieille amitié qui depuis trente ans l’unissait à son père.

Le prince pensa que le bon chevalier devenait fou.

Un comte embrassant un archer lui paraissait un spectacle si étrange, qu’il n’y pouvait croire.

Aussi ouvrit-il sa fenêtre en appelant Karl de toutes ses forces.

À cette apparition, le jeune homme n’eut que le temps de faire promettre au vieux chevalier qu’il lui garderait le secret, et s’élança dans le quartier des gardes, tandis que Hombourg se rendait à l’invitation du prince.

Le prince interrogea Hombourg, mais ce fut Hombourg qui à son tour ne voulut rien dire.

Il se contenta de répondre qu’Othon, ayant été longtemps au service du landgrave de Godesberg, il l’avait connu là tout enfant et s’était attaché à lui, de sorte que, lorsqu’il l’avait rencontré, il n’avait pas été maître d’un premier mouvement de joie.

Il convenait, au reste, avec la bonhomie qui lui était habituelle, que ce premier mouvement l’avait entraîné au-delà des bornes du décorum.

Le prince, qui regrettait sa sévérité envers Othon parce qu’il soupçonnait quelque mystère dans cette bizarre absence, saisit cette occasion de revenir sur ce qu’il avait fait.

En conséquence, il appela un serviteur et lui ordonna d’aller dire à son archer qu’il pouvait rester au château, et qu’à la sollicitation du comte Karl de Hombourg le prince lui pardonnait.

Mais le serviteur revint en disant que le jeune homme avait disparu avec Hermann, et que nul n’avait pu lui dire ce qu’ils étaient devenus.

Le prince fut quelque temps tellement préoccupé de cette disparition, qu’il en oublia le combat de la veille, mais bientôt ce souvenir revint à son esprit, et avec lui le regret de laisser sans récompense le dévouement du chevalier inconnu.

Il consulta le comte Karl sur ce qu’il avait à faire à ce sujet, et le vieux chevalier lui donna le conseil de proclamer que la main d’Héléna, appartenant de droit à son défenseur, le chevalier au cygne d’argent n’avait qu’à se présenter pour recevoir une récompense que rendaient précieuse, même pour un fils de roi, la beauté et la richesse d’Héléna.

Le même soir, le comte Karl quitta le château malgré les instances du prince, des affaires de la dernière importance le rappelant, disait-il, auprès de son vieil ami le landgrave de Godesberg.

Othon attendait le chevalier à Kervenheim : ce fut là qu’il apprit le désespoir du landgrave.

Tout avait disparu devant l’idée de son père souffrant et malheureux, tout jusqu’à son amour pour Héléna.

Aussi exigea-t-il du comte qu’ils se remissent en route à l’instant même.

Mais le comte avait une autre espérance : c’était de ramener à la fois au landgrave son épouse et son fils, car il espérait qu’un mot du fils obtiendrait de la mère ce que n’avaient pu obtenir les prières de l’époux.

Hombourg ne se trompait pas.

Trois jours après il regardait à travers des larmes de joie son vieil ami serrant entre ses bras sa femme et son enfant, qu’il avait crus perdus pour toujours.

Cependant le château de Clèves paraissait vide : Othon, en partant, en avait enlevé la vie.

Héléna priait sans cesse dans la chapelle de la princesse Béatrix, et le prince Adolphe de Clèves ne cessait de regarder au balcon s’il ne voyait pas revenir le chevalier au cygne d’argent.

Le père et la fille ne se rassemblaient plus qu’aux heures des repas.

Chacun s’inquiétait de la tristesse de l’autre.

Enfin, le prince Adolphe résolut de mettre à exécution le conseil que lui avait donné le comte de Hombourg.

Et, un soir qu’Héléna avait prié toute la journée et qu’elle se retirait pour prier encore, son père l’arrêta au moment où elle allait franchir le seuil de la porte.

– Héléna, lui dit-il, n’as-tu pas plus d’une fois, depuis le jour du combat qui t’a si heureusement délivrée du comte de Ravenstein, pensé au chevalier inconnu ?

– Si fait, monseigneur, répondit la jeune fille, car je crois n’avoir pas adressé une prière à Dieu, depuis ce jour, sans lui avoir demandé de le récompenser, puisque vous ne pouvez le faire, vous.

– La seule récompense qui conviendrait à un aussi noble jeune homme que celui-là paraissait être, c’est la main de celle qu’il a sauvée, répondit le prince.

– Que dites-vous, mon père ? s’écria Héléna en rougissant.

– Je dis, répondit le prince, reconnaissant dans l’expression du visage de sa fille plus de surprise que d’inquiétude, que je regrette de n’avoir pas mis plus tôt à exécution le conseil que m’a donné Hombourg.

– Et quel est ce conseil ? demanda Héléna.

– Tu le sauras demain, répondit le comte.

Le lendemain, des hérauts partirent pour Dortreck et pour Cologne, proclamant partout que le prince Adolphe, n’ayant pas trouvé de plus noble récompense à offrir à celui qui avait combattu pour sa fille que la main même de sa fille, faisait prévenir le chevalier au cygne d’argent que cette récompense l’attendait au château de Clèves.

Vers la fin du septième jour, comme le prince et sa fille étaient assis sur le balcon de la princesse Béatrix, Héléna posa vivement une de ses mains sur le bras de son père, tandis qu’elle lui montrait de l’autre un point noir qui apparaissait sur le fleuve, à la pointe de Dornick, c’est-à-dire à l’endroit même où avait disparu Robert d’Alost.

Bientôt ce point devint visible.

Héléna reconnut la première que c’était une barque montée par trois maîtres et six rameurs.

Bientôt elle put distinguer que ces hommes étaient revêtus d’armures, avaient la visière baissée, et que celui qui se tenait au milieu des deux autres portait au bras gauche un écu armorié.

Dès lors ses yeux ne quittèrent plus le bouclier.

Au bout d’un instant, il n’y eut plus de doute : ce bouclier portait pour armes un champ d’azur avec un cygne d’argent.

Le prince lui-même, malgré sa vue affaiblie, commençait à le distinguer.

Le prince ne pouvait contenir sa joie.

Héléna tremblait de tous ses membres.

La barque prit terre.

Les trois chevaliers descendirent sur le rivage et s’acheminèrent vers le château.

Le prince saisit Héléna par la main, et, la forçant de descendre, il la conduisit presque de force au-devant de son libérateur.

Au haut du perron, les forces lui manquèrent, et le prince fut forcé de s’arrêter.

En ce moment, les trois chevaliers s’avancèrent dans la cour.

– Soyez les bien reçus, qui que vous soyez, leur cria le prince, et, si l’un de vous est véritablement le brave chevalier qui est venu si courageusement à notre aide, qu’il s’approche et lève la visière de son casque, afin que je puisse l’embrasser à visage découvert.

Alors celui qui portait l’écu armorié s’arrêta un instant lui-même, s’appuyant sur l’épaule des deux chevaliers qui l’accompagnaient, car il paraissait aussi tremblant que la jeune fille.

Mais bientôt il sembla se remettre, et, montant une à une les marches du perron, toujours escorté de ses deux compagnons, il s’arrêta sur l’avant-dernière, fléchit le genou devant Héléna, et, après un dernier moment d’hésitation, leva la visière de son casque.

– Othon l’archer ! s’écria le prince stupéfait.

– J’en étais sûre ! murmura la jeune fille en cachant son visage dans la poitrine de son père.

– Mais qui t’avait donné le droit de porter un casque couronné ? s’écria le prince.

– Ma naissance, répondit le jeune homme avec cette voix douce et ferme que le père d’Héléna lui connaissait.

– Qui me l’attestera ? continua Adolphe de Clèves, doutant encore de la parole de son archer.

– Moi, son parrain, dit le comte Karl de Hombourg.

– Moi, son père, dit le landgrave Ludwig de Godesberg.

Et tous deux, en disant ces mots, levèrent à leur tour la visière de leur casque.

Huit jours après, les deux jeunes gens furent unis dans la chapelle de la princesse Béatrix.

Voilà l’histoire d’Othon l’archer telle que je l’ai entendu raconter sur les bords du Rhin. UNE ERREUR. § I. 

 I. 

 Cola Montano. 

 Cola Montano, dont le nom trouvait de l’écho dans les villes savantes de l’Europe, avait long-temps tenu une école de philosophie à Milan. Tous les jeunes gens de cœur et de mérite se souvenaient de la véhémente indignation qui enflammait les discours du vieillard quand il parlait des tyrans de l’Italie. Jamais le chantre de l ’Enfer n’avait eu des sarcasmes plus méprisants et plus amers. L’ascendant qu’il prenait sur les esprits avait effrayé Galéaz Sforza, duc souverain de Milan et de Gènes ; et le noble vieillard s’était vu emprisonné, outragé, sans que son enthousiasme eût rien perdu de sa force. Un jour même il se vit conduit sur la place ; et là, exposé tout nu à la risée d’une populace insolente, il fut fouetté de verges et banni d’un pays que de nobles sympathies lui faisaient préférer à la patrie de ses jeunes souvenirs. 

 De retour à Milan, depuis la veille, en 1475, et retiré dans une modeste chambre, Montano s’y livrait à des enthousiasmes qui, pour être solitaires, n’en étaient pas moins ardents. La huitième heure de la nuit venait de sonner à la cathédrale, dont les statues et les aiguilles aériennes s’effaçaient sous un ciel triste et froid des derniers jours de novembre. Assis devant une table, sur laquelle étaient posés un sablier et une lampe en bronze de forme gothique, le sage inclinait sa taille et se perdait dans la contemplation d’un livre dont la couverture, fermée avec des agrafes en vermeil, offrait l’empreinte de diverses figures de bienheureux. C’était une Bible latine, récemment imprimée avec des caractères en fonte. Quand son exaltation eut été remplacée par un calme réfléchi, il se leva, et tira d’une armoire une cassette où étaient renfermés quelques manuscrits et un autre livre imprimé. Sa main trembla en touchant ces trésors de poésie et de science ; une joie profonde éclaira sa figure, que les méditations et les rudes épreuves avaient empreinte d’austérité. Ce livre était encore une Bible. 

 Montano la plaça à côté de la première. Ses yeux, qui avaient en cet instant tout le feu de la jeunesse, allaient de l’une à l’autre, et s’arrêtaient toujours avec une admiration indicible sur celle qui avait été l’objet de sa première contemplation. Il les comparait ligne à ligne, mot à mot ; et des exclamations incohérentes partaient de sa poitrine. 

 L’une des deux Bibles rappelait les premiers essais de l’art, alors que des lettres de forme ronde, sculptées en bois et enfilées à la suite les unes des autres, fixaient la pensée dans des pages qui ne souffraient pas une observation bien minutieuse, tant la disposition des caractères offrait de nombreuses irrégularités. Les lettres initiales, ajoutées à la main et peintes d’or et de couleurs éclatantes, semblaient placées là comme des monuments élevés par les scribes ; les scribes, race patiente et laborieuse, qui ne voyaient pas sans une douloureuse envie l’essor que prenait un art nouveau et déjà fatal à leurs destinées. Montano découvrit deux fois son front chauve en prononçant le nom de Pierre Schœffer, l’associé de Guttemberg et de Faust, qui venait d’inventer les admirables caractères en fonte avec lesquels avait été imprimée la seconde Bible. 

 — Pierre Schœffer, dit le vieillard, l’avenir te devra une noble et précieuse découverte ; elle fera faire un pas immense à l’humanité. Un jour les peuples s’instruiront. Hommes aux yeux de Dieu, ils le seront aussi aux yeux des rois. Tous comprendront l’Évangile, cette nourriture du faible, où il est dit que les humbles seront élevés et les superbes réduits à l’impuissance. Oh ! la liberté ! la liberté !.... Et il agitait sa tête vieille de méditations et d’années. 

 La Bible absorba de nouveau toutes ses perceptions. C’était avec une sorte de saint frémissement qu’il en tournait les feuillets, qu’il en lisait des passages, comme s’ils eussent acquis un intérêt inconnu par cette autre manifestation visible. L’apparition d’un étranger donna subitement un autre cours à ses idées. 

 — Mon père ! s’écria Carlo Visconti, en se precipitant dans les bras du vieillard ! oh ! quelle impatience j’avais de vous revoir ! Qu’il y a long-temps que vous avez quitté Milan ! Comment avez-vous vécu sur la terre d’exil ? Le souvenir de votre fils, vous me donniez ce nom, a-t-il quelquefois fait battre votre cœur ? Voilà bien des questions, mon père ! 

 — Oui, j’ai pensé à toi, Garlo. Oh ! je vous aimais, je vous regrettais tous ! Milan, c’est la patrie du vieux Montano. Dante Alighieri l’a dit : L’ escalier de l’étranger est rude à monter . Mes yeux, qui depuis long-temps ne connaissaient plus les larmes, en ont trouvé en revoyant les campagnes de Milan. Tout y est resté comme dans mes derniers souvenirs. Le pâtre se drape fièrement dans son manteau déchiré ; nos jeunes paysannes sont toujours poétiquement belles et misérables. Les voilà bien avec leurs yeux noirs pleins de feu, et ces longues tresses de cheveux noirs qui ornent des têtes ravissantes, et ces tailles que voilent mal des vêtements en lambeaux. J’ai parlé à plusieurs : leurs accents étaient tristes.... Et que de champs incultes ! Le sol a-t-il perdu son énergie ? Refuse-t-il ses présents à l’homme ? Pauvre Milan ! tes gloires se dégageront-elles un jour du linceul qui les enveloppe ?..... Assieds-toi, Visconti, et dis à l’exilé les souffrances de la patrie. 

 — Elle est bien malheureuse, mon père, Sforza est un monstre. 

 — Il y a long-temps que nous le savons tous, mon fils. La mesure de ses iniquités ne déborde pas encore ? 

 — Elle est comblée, mon père. 

 — Les armes manquent-elles à Milan ? demanda le vieillard avec une indignation contenue. 

 — Non, répondit Visconti. Il regarda Montano et s’écria d’une voix étouffée : — Nous sommes tous des lâches ! 

 — As-tu vu Girolamo Olgiati ? 

 — Il était absent quand je me suis présenté chez lui, mais j’ai laissé quelques lignes à sa femme. 

 En ce moment, un coup frappé à la porte appela sur le front de Montano un léger reflet d’inquiétude. 

 — Serait-ce Olgiati ?.... ou déjà Galéaz, peut-être, qui voudrait me convaincre qu’en dehors de la conscience il n’y a point de liberté possible ? 

 Il dit, et alla lui-même ouvrir la porte. Deux hommes, enveloppés de manteaux bruns, entrèrent ensemble. Montano attendait qu’ils se fissent connaître. L’un d’eux se plaça de manière à réfléchir sur ses traits les pâles lueurs de la lampe. Cette figure souriante et vivace remua le cœur du philosophe ; sa main en s’avancant rencontra une main amie. 

 — Sois le bienvenu, Andrea Lampugnani, dit-il. Merci à toi qui t’es souvenu du vieux maître ! Puis il porta son regard sur le compagnon de Lampugnani. Ma mémoire est-elle infidèle ? Je ne reconnais pas l’homme qui t’accompagne. 

 — Perdu dans la foule de vos admirateurs, répondit l’étranger, j’ai plusieurs fois assisté à vos leçons. 

 Celui qui parlait ainsi paraissait âgé de vingt-neuf à trente ans. Son teint hâlé , la forme de ses vêtements, d’ailleurs très simples, le faisaient reconnaître pour un marin. Il y avait dans ses manières une dignité grave et pourtant insinuante, qui d’abord excitait la curiosité, et plus tard faisait naître de pénétrantes émotions. Le même charme se retrouvait dans sa voix ferme et sonore. 

 — Qui êtes-vous ? demanda Montano, dont le regard profond s’était arrêté sur cet être singulier. 

 — Christophe Colomb, de Gênes, répondit l’étranger avec modestie. Je n’ai pu me résoudre à quitter Milan sans avoir revu celui qui en est la lumière. 

 — Mais, répondit le vieillard, nous avons encore des jours pour nous revoir. 

 — Colomb a fait un beau rêve qu’il voudrait réaliser, dit à son tour Lampugnani. 

 Une nuance de malice prêtait à ces mots un sens moqueur. 

 — Vous disposez-vous à devenir un soldat de fortune, un chef de condottieri ? interrogea Montano. Les Sforza ont fait un appel aux courages aventureux. Quelquefois on ramasse une couronne dans cette course de mort ; mais ne craindriez-vous point qu’elle ne fût trop pesante à votre front ? Il est bien jeune encore ! 

 — Qu’est-ce qu’une couronne ? répondit Colomb. 

 Le vieillard le regarda avec une attention curieuse. 

 — J’aime ce mépris. Aspirez-vous à la renommée du poète ? 

 — Non, maître. 

 Peut-être y eut-il du dédain dans la brève réponse du Génois. 

 — Eh quoi, s’écria Montano, les gloires de l’Italie n’ont-elles point d’écho dans vos souvenirs et dans votre âme ? Resteriez-vous froid au nom de Pétrarca ? Avez-vous pleuré, frissonné avec Dante ? Avez-vous été heureux de ses joies ? Oh ! Dante mourant dans la misère à Ravenne, est plus grand, plus digne d’envie que César triomphant de l’univers !..... Les poëtes, jeune homme, sont les prophètes des âges ! Ce fut d’un ton adouci qu’il ajouta : Que voulez-vous faire enfin ? 

 — Découvrir un monde, répondit Colomb. 

 — Où est-il ce monde ? 

 — A l’occident de la vieille Europe, par-delà les mers. 

 Son bras s’était étendu comme pour le montrer. Une expression de douce moquerie passa sur les lèvres du vieillard. La gaîté de Lampugnani revêtit des formes bruyantes. 

 — Je te disais bien, Colomb, tu es fou. Où diable as-tu rêvé qu’il y a un autre monde que celui que nous connaissons ? Autant vaudrait affirmer que la terre tourne. 

 — Pythagore l’a dit, répondit Colomb. Eh ! pourquoi la planète où nous vivons subirait-elle une loi différente des six autres planètes que nous voyons flotter dans les champs illimités du cie l ? 

 — Mais ton monde, quandle trouveras-tu ? A moins qu’il ne tombe tout créé de la baguette d’une fée, je crains fort, mon pauvre chevalier errant, que tu ne sois obligé de le demander à l’éternité. 

 — Qu’on me donne un vaisseau, repartit Colomb, et le fou sera grand entre les hommes. Ne voyez-vous pas que le monde connu est incomplet ? Tousles savants ont donné à la terre une forme sphérique ; est-il sage de penser que le vaste espace ignoré jusqu’à nos jours n’est qu’une masse d’eau, ornement inutile de ce globe, solitude étrangère aux bienfaits de la création, et contre l’existence de laquelle protesterait tôt ou tard l’humanité ? Dieu ne veut que ce qui est beau, et la beauté c’est l’harmonie. Le monde dont j’affirme l’existence tient au continent de l’Asie  1  . Voyez les Portugais : ils ont voulu se frayer vers les Indes une route par le sud, et ils ont découvert la zone torride de l’Afrique, que les anciens disaient inhabitable. Les hommes y sont, il est vrai, bien différents de tous les peuples connus. 

 — En as-tu vu, Colomb ? demanda Lampugnani. 

 — Oui, répondit le marin, j’en ai vu à Lisbonne. Leur peau est noire comme l’ébène. Nos cheveux sont longs et soyeux ; les leurs, au contraire, sont courts, laineux et bouclent à la tête. Ils ont, en outre, le nez écrasé et de très grosses lèvres ; leur teint bronzé fait paraître leurs dents d’une blancheur éclatante. Ce fut pour les Portugais qui les virent les premiers, un grand sujet d’effroi ; ils crurent d’abord que cette couleur était produite par l’ardeur du soleil ; et, tremblants de devenir semblables à ces sauvages, ils n’osaient plus avancer sous ce ciel formidable  2  . 

 — Mais, observa Visconti attentif, cette race noire doit être la race proscrite de Cham. 

 — Tous les hommes ont le même Dieu pour père, répondit le jeune marin. 

 — Et les hommes de ton monde, dit Lampugnani à Colomb, seront probablement comme ceux de l’Anglais Mandeville, des géants de vingt-huit à cinquante pieds ? 

 — Peut-être, répondit Colomb avec un sourire paisible, se contenteront-ils de notre stature. Se tournant aussitôt vers le vieux philosophe : Maître, que pensez-vous ? 

 — Il y a du vrai dans ce que vous dites, répondit le vieillard ; mais tant que vous n’aurez que de semblables preuves à fournir, vous paraîtrez un visionnaire. Ce qui est une conviction pour vous, sera pris en dérision par votre siècle. Il étouffera votre pensée, il vous écrasera sous ses mépris ! Vous douterez de vous, de votre génie ; vous vous perdrez dans un néant de contradictions et d’amères incertitudes ; et, terrassé par cette lutte, vous chercherez le repos dans l’oubli. 

 — Douter de soi, c’est affreux ! s’écria Colomb ; mieux vaudrait la froide insensibilité de la tombe. 

 — Nous n’avons pas le choix, répliqua le vieillard : le chrétien doit se soumettre. 

 — C’est la seule chance que nous ayons, nous, adorateurs de Jésus-Christ, dit tout aussitôt Carlo Visconti en s’inclinant pieusement. 

 — Il sera difficile de me décourager, reprit Colomb ; je verrai tous les rois. La faible voix de Pierre-l’Hermite mit en mouvement l’Europe, moi je ne demande qu’un vaisseau. Oh ! si je pouvais franchir les mers à la nage !..... Maître, mes yeux ne se fermeront pas sans qu’ils aient vu ce monde ! Ce ne sera pas inutilement pour la grandeur de Colomb et les destins de l’humanité, que Flavio Gioïa aura inventé la boussole. 

 Il y avait dans l’accent de Colomb un caractère de fermeté enthousiaste qui imposa à Lampugnani lui-même. 

 — Tu me cites Pierre, mon fils, répliqua le vieillard, il s’adressa aux grandes sympathies de son époque, l’héroïsme et la religion. 

 — Je parlerai à l’ambition des rois. 

 — Mais tu n’as pas un grain de poussière à montrer de ce monde, il n’est réel que pour toi ; les naïves croyances ne sont déjà plus de nos temps : comme l’apôtre incrédule, on veut voir. 

 — La découverte de ce monde serait un si grand bienfait, maître ! il a manqué à la gloire de l’univers romain, il manquerait au bonheur de notre âge. 

 — Qui le nie ? Un âpre dédain sur les lèvres, le vieillard ajouta : Vainement, tu dirais aux rois que le sol va manquer aux enfants de la vieille terre, qu’il ne pourra bientôt plus les nourrir ; les rois riraient, indifférents qu’ils sont à l’avenir des peuples.... Comptez les temps depuis que l’empire d’Orient a croulé avec ses gloires et ses souvenirs de onze siècles. 

 La tête de Montano avait décrit une ligne circulaire, et son triste regard s’était arrêté dans le regard humilié de chacun de ses amis. 

 — Il y a vingt-trois ans, dit Visconti  3  . 

 — Et, reprit le vieillard, l’Europe a assisté impassible à cette grande convulsion sociale ! Le vieux monde est tombé, le vieux monde a jeté son cri de mort au milieu du silence et de l’immobilité des nations ! Quelques Génois, dont un, Giustiniani, n’a pas su mourir ; quelques Vénitiens encore ont prêté leur appui au dernier des Césars. Les fils abominables de l’enchanteur et de la louve  4  foulent d’un pied vainqueur la cité de Constantin ! Ce n’est pas tout : le nom d’un misérable marchand de chameaux, d’un brigand de l’Arabie, d’un vil infidèle, remplace le nom de Jésus-Christ ; il s’associe dans le cœur et sur les lèvres de ces démons du Nord au nom sacré de Dieu. C’est une grande honte pour la chrétienté !..... J’ai vu des Grecs, j’ai parlé à des Grecs ; vos yeux auraient des pleurs de sang à donner à cette catastrophe qui, grâce à l’indifférence de cet âge, n’a pas eu de retentissement..... Colomb, c’est bien en vain que je cherche un roi en Europe. Où est-il ? je te le demande. Un jeune débauché, tout souillé du meurtre des Lancastre, Edouard IV, donne ses vices en spectacle à l’Angleterre. Le vieux Louis XI traîne, bien malgré lui, vers la tombe, son fantôme hideux et sanglant. Si tu sais l’art d’éterniser la vie, présente-toi à lui, car la mort lui fait peur. Cosimo di Medici dort dans la poussière des siècles. Ce ne sera pas aux empereurs d’Allemagne qu’une idée nouvelle devra jamais un triomphe ; l’immobilité les caractérise : quand ils se meuvent, c’est le flot populaire qui les entraîne. Connais-tu l’influence des astres sur les destinées humaines ? Peux-tu faire de l’or ? Les sourires de Frédéric IV sont à ce prix. Tu n’aurais pas foi en Venise ; elle qui a trouvé un bourreau pour bâillonner Carmagnola. et lui trancher la tète  5  ! elle qui a précipité dans la mort la vieillesse de son doge Foscari. J’étais à Venise quand Jacopo, le fils de Foscari, las de traîner dans l’exil une vie de regrets et de désespoir, vint chercher la mort dans cette patrie où deux fois la torture avait éprouvé son courage, où il lui était interdit de vivre. Je vis le noble père, appuyé sur un bâton, se traîner vers ce fils qu’on venait de torturer pour la troisième fois. Pas une plainte ne sortit de sa bouche. « Retourne à ton exil, mon fils, puisque ta patrie l’ordonne. » De retour dans son palais, il s’évanouit. Jacopo obéit ; mais il fallait à sa vie l’air de la patrie ; il mourut.... Et quinze mois après cet assassinat, Foscari expirait au son des cloches qui lui donnaient Malipieri pour successeur. Ce fut grande pitié de voir ce vieillard de quatre-vingt-six ans chassé du palais où, pendant trente-six ans, il avait fait à Venise de glorieuses destinées. Montano inclina son front sous le poids des souvenirs ; il le releva et dit : C’est dans l’État de Venise que Scanderberg, le dernier héros du vieux monde, a fini ses jours en mendiant des secours contre les infidèles. Le magnanime prince Henri de Portugal n’a pas légué à son neveu la grandeur et la sagesse de ses vues. Le front de Henri n’avait jamais porté la couronne, mais qu’il l’avait méritée ! Talent de bien faire, c’était sa devise. Je connais deux femmes dignes d’une haute fortune..... 

 — Isabelle de Castille ! interrompit Colomb. Et l’autre ? 

 — L’autre ? Oublies-tu Marguerite d’Anjou ? Oh ! si l’héroïque Marguerite était encore sur lé trône d’Angleterre, je te dirais : Colomb, traverse la mer, va trouver la noble épouse de Henri VI ; elle mettra à ta disposition trésors, vaisseaux, guerriers. Mais Marguerite, veuve d’époux, de fils et de gloire ; Marguerite, rassasiée de chagrin, s’éteint en France dans l’isolement du cœur et les regrets du passé. 

 —Et Isabelle de Castille, maître ? reprit Colomb. Elle est reine, elle commande ; son génie égale sa beauté. 

 — Oui, si la reine Isabelle prenait ta pensée au sérieux, ne doute pas qu’aucun sacrifice lui coûtât pour la changer en un fait ; elle mettrait en gage ses bijoux, ses diamants ; mais elle est l’épouse de Ferdinand, l’homme le plus froid et le plus positif de nos temps. 

 — Mon intention est de voir Galéaz Sforza, dit Colomb : qu’il dédaigne ou accepte mes offres, j’aurai satisfait à ma conscience ; car, s’il faut l’avouer, il me serait dur d’enrichir une couronne étrangère. 

 — C’est bien, mon fils, mais le refus n’est pas douteux. Si tu savais ce qu’est Galéaz ! 

 Montano joignit les mains. 

 — J’ai peu vécu en Italie ; depuis l’âge de quatorze ans, je n’ai guère fréquenté que la mer. 

 — Tu as donc bien moins souffert que nous ? Il y a de la honte à se dire sujet de Galéaz. 

 Montano parlait encore, lorsqu’un jeune homme, somptueusement vêtu, se précipita dans la chambre du vieillard que venait d’ouvrir Lampugnani. Il froissait dans ses mains sa toque de velours noir, où se balançaient de molles plumes blanches. Sa figure était bouleversée ; il y avait de l’égarement dans ses yeux, un désespoir terrible dans ses accents. 

 — Montano, cher maître, oh ! pourquoi êtes-vous revenu dans cette ville d’abomination ? 

 — Qu’as-tu, Olgiati ? demandèrent trois voix à la fois ? 

 — Visconti, Lampugnani ! il faut tuer Galéaz ! s’écria-t-il d’une voix où se concentraient tant de haine et de douleur que tous en tressaillirent. 

 — Vous n’êtes pas seul avec vos amis, remarqua bien vite Colomb en se plaçant en face de lui. 

 — Que m’importe ? Je voudrais associer le monde à ma colère. 

 Il se fit un silence d’attente inquiète. 

 — Oh ! il faut le tuer ! reprit Olgiati. Galéaz est l’ennemi, le bourreau de tous ! S’il n’a pas fait de Milan un vaste cimetière, si des citoyens errent encore, pâles et déshonorés, dans les rues de Milan, c’est qu’il a craint que tous les peuples ne se levassent à la fois pour l’anéantir. Visconti ! tu dois l’exécrer, toi ! il a troublé la paix de ton jeune et chaste ménage ! Lampugnani ! tu avais des amis, leur tête a été coupée par le bourreau ! d’autres ont été plongés vivants dans les entrailles de la terre  6  . On a jeté quelques pelées de terre sur leurs corps palpitants, et tout a été dit ; ils sont presque oubliés. Mon Dieu ! se peut-il que les affections tiennent si peu à nos cœurs !... Des femmes, la gloire de Milan, se sont vues arrachées à leur vie de bonheur. Le monstre les a flétries de ses caresses ; puis, il les a prostituées à ses gardes ; elles ont passé de ses bras infâmes dans des bras, s’il est possible, plus infâmes encore  7  ! Peu satisfait de tant de lâchetés, Galéaz a voulu se surpasser lui-même. Ecoutez ! écoutez ! Le vieillard que nous aimions tous vient de mourir dans son cachot ! La misère, les chagrins abrégeaient sa vie trop lentement. Ce n’était pas assez du froid, de l’isolement, du silence, d’une nuit que ne dissipait jamais la plus faible clarté ; savez-vous ce qu’a fait Galéaz ? Il l’a condamné à des tortures de démon. La faim a dévoré les entrailles du malheureux ; elle l’a fait tordre, hurler, blasphémer, se traîner comme un reptile ; elle l’a presque rendu fou... Puis, quand le spectre a imploré la mort de la pitié de ses bourreaux, ils lui ont dit pour toute réponse : Mange tes excréments... Et il les a mangés !.... Ses excréments étaient son pain, sa nourriture habituelle ! Et Galéaz a plusieurs fois assisté à cet horrible repas !... Bien des victimes sont déjà mortes ainsi  8  . Je pleure ; oh ! pleurez avec moi ! pleurez cette noble vie éteinte dans d’atroces et abrutissantes douleurs ! Il t’a nommé, Visconti, à ses derniers moments ; il m’a nommé aussi : sans doute il nous léguait sa vengeance. 

 — De qui tiens-tu ces détails ? demanda Visconti d’un ton visiblement ému. 

 — D’un vieux prêtre ami de ma famille, le père Venanzia qui a reçu sa confession. Et il y a deux heures seulement, pendant que le misérable agonisait sur sa paille fétide, pendant qu’il accusait nos bras, j’assistais à une fête du monstre. 

 — Vous ! s’écria Colomb. 

 — Oui, moi. Mais savez-vous pourquoi j’y assistais ? c’était pour avoir Galéaz sous les yeux. Je voudrais, s’il m’était possible, ne pas le perdre de vue, être sa conscience jusqu’au moment où je le frapperai. Oh ! s’il était appelé à me survivre !.. Nous avons été des lâches ! Dis-nous-le, Montano ! Que ta voix sévère et chérie, que cette voix qui nous donna les grands enseignements de la justice, qui fit pour nous de la liberté le bien le plus noble et le plus désirable, se fasse encore entendre, mais pour nous flétrir, nous, fils dégénérés de la vieille terre ; nous qui souffrons ce que nos pères n’auraient jamais soupçonné possible. Une nuit Dieu effaça Balthazar du livre de vie ; et cependant Balthazar était pur, comparé à Galéaz. 

 Montano étendit la main. Sa voix basse et solennelle pénétra dans les cœurs. 

 — Puisqu’enfin, dit-il, vous sentez que le moment où Galéaz doit rendre compte de ses crimes est arrivé, il faut procéder en hommes à cet acte de haute justice. Vous n’êtes pas des assassins furieux, vous êtes des juges qui exécutent eux-mêmes l’arrêt rendu dans la solitude de leur conscience. Ce n’est pas seulement la mort de quelques hommes qui rend la vie deGaléaz funeste à la patrie, c’est la liberté qu’il a vilit, qu’il tue ; c’est la corruption qu’il sème partout. Forcé de se replier sur soi-même, ce n’est qu’avec des précautions infinies qu’on hasarde quelques plaintes. Ne sait-on pas que l’oreille de Denys est là : que ces yeux qui vous regardent, cette bouche qui encourage la douleur indiscrète, qui appelle la confiance, sont peut-être les yeux et la bouche d’un espion salarié ; que cette parole qui vient d’échapper à votre amertume, que vous ne pouvez pas reprendre, a peut-être décidé de votre liberté, qui sait ? même de votre vie ; que demain elle sera rendue au tyran. Et pourtant vous l’aviez dite à un ami, à un frère, à un fils, à une épouse ! Père, et toi, mère, vous seuls avez conservé votre grand caractère d’inviolabilité. Où est le charme du foyer domestique ? Où est la douce sécurité des familles ? Le mariage, ce mystère de deux âmes qui se confient l’une à l’autre, qui s’avancent ensemble dans la vie, mues par des sympathies et des intérêts communs ; le mariage perd tous les jours de sa pure dignité. Que le duc vive encore quelque temps, l’homme qui se respectera n’osera se choisir une compagne. Parlerai-je de la lâche indolence de Galéaz, de son luxe tellement extravagant qu’il menace d’une ruine prochaine les destinées de Milan et de Gênes ? En 1441, il se trouva trop pauvre pour défendre l’île de Négrepont, attaquée par les infidèles ; et, peu de mois après le honteux abandon de cette île, il étala, dans une visite qu’il fit à Lorenzo di Médici, un faste scandaleux. L’homme qui avait craint de dépenser utilement cent mille florins d’or, en prodigua deux cent mille pour éblouir Florence. Tout récemment encore, les Turcs nous ont enlevé Caffa, dont la perte arrête le commerce d’Orientet nous ferme la mer. Rien ne manque d’ailleurs à la grandeur et aux félicités de Galéaz. Les peuples ont encore assez d’or pour fournir à ses fêtes, pour lui donner les plus belles pierreries, les plus magnifiques perles de l’Orient ; pour en faire le prince le plus débauché de la terre. Le père de Galéaz avait à sa mort détrôné les Visconti, remporté vingt-deux batailles ; son fils, si l’enfer lui prête vie, fera de Milan et de Gênes les humbles vassales de quelque grande principauté : Carthage a bien péri. 

 — La patience des peuples est inconcevable, observa Visconti ; Gênes, si turbulente, si altière, si jalouse de ses libertés ; Gênes, que le vieil abatteur des têtes françaises, le rusé Louis XI, refusa pour sa sujette, qu’il donna au diable enfin, ne croyant pas qu’il fût au pouvoir des hommes de la dominer jamais ; Gènes se contentait de pousser de lâches soupirs en voyant s’élever une chaîne de fortifications qui devait la traverser et l’isoler en deux parties. Gloire à toi, Doria, qui, seul, osas protester contre cette violation des droits et des traités ! 

 — Et Girolamo Gentile, dit Colomb, il a échoué dans la révolution qu’avait méditée son patriotisme. 

 — Oui, ajouta Lampugnani, il a jeté à Gènes le cri sacré de liberté ; et, au premier mouvement des tyrans, il a vu s’enfuir les plus braves. Ce qu’il y à d’inouï, c’est l’audace avec laquelle il a réclamé le remboursement des sept cents ducats que lui avait coûtés sa conspiration ridiculement avortée ; c’est bien plus encore la bonhomie des chefs des arts et métiers qui ont souscrit à cette singulière exigence. Galéaz a fait mine de tout approuver ; mais il a l’avenir devant lui  9  . 

 — Que voulez-vous ! reprit Montano avec une triste gravité, Rome elle-même oublie qu’elle doit l’exemple à la chrétienté. Où trouver une vie plus folle que celle des neveux de Sixte IV ? Et lui, faible, indulgent vieillard, il voit tout avec une douce quiétude. Je ne sais, mais il me semble que Rome s’écarte trop des humbles doctrines du divin maître pour qu’il n’y ait pas une terrible réaction. De quel côté soufflera la tempête ? je l’ignore. Ce que je sais bien, c’est que le serviteur des serviteurs de Jésus-Christ oublie sa mission sur la terre ; il se sépare trop des peuples, pour que les peuples ne l’abandonnent pas à leur tour. Et ce sera une grande calamité... Belle et malheureuse Italie ! quand donc se réveillera ton patriotisme ? quand cesseras-tu d’acheter avec de l’or les affections changeantes des condottieri ? Grand Dieu ! des hordes d’aventuriers, qui vendent leur sang toujours au plus offrant, font les destinées de la vieille Italie ! 

 Le vieillard baissa la tête ; bientôt il la releva sous l’influence d’une haute pensée : 

 — Olgiati, Visconti, Lampugnani, prenez encore cette nuit pour réfléchir ; et demain, si vos cœurs sont restés fermes, trouvez-vous à sept heures du soir dans le jardin de la basilique de Saint-Ambroise. Là, vous vous lierez par un serment religieux ; car la cause dont vous vous érigez les défenseurs est une cause grande et sainte : c’est celle de l’humanité. Toi, Colomb, soit que le monde t’exalte, soit qu’il n’ait pour toi que des dédains, dis-toi que l’avenir a des siècles ; et puis, qu’importe l’oubli des hommes ? ils meurent. 

 Les quatre jeunes gens s’inclinèrent devant l’enthousiaste vieillard. Colomb les quitta en faisant des vœux pour la réussite de leur projet. Il ne devait pas les revoir. Une heure après cette scène, Montano était seul. Il ne reprit pas sa Bible. La nuit s’écoula pour lui dans d’austères pensées. 

 — Qu’ils ne périssent pas, mon Dieu ! dit-il ; ou, si déjà tu as compté leurs jours, que leur sang, comme celui d’Abel, s’élève vers le tribunal de ton éternelle justice ; qu’il leur suscite des vengeurs ! Vierge sainte ! ne refuse pas à ce peuple malheureux un regard de ta bonté ! 

 II. 

 Le Serment. 

 Le lendemain, à sept heures du soir, les quatre conjurés se rendirent, par des rues opposées, dans le jardin de la basilique de Saint-Ambroise. Si la nuit eût été belle, on aurait pu voir un sourire de mélancolique exaltation éclairer la figure de Montano quand il étreignit sur sa poitrine les trois jeunes Milanais. Il y retint Olgiati plus long-temps, car Olgiati était le fils de son cœur. 

 — Quel âge as-tu ? lui demanda-t-il d’une voix mal assurée. 

 — Vingt-trois ans, mon père. 

 — Tu es bien jeune !... 

 — Ni mon cœur ni mon bras ne manqueront à la cause de l’honneur, répondit Olgiati. 

 — Ah ! dit Montano profondément ému, si je doutais de toi, je croirais que Dieu se retire de ma vieillesse ; je voudrais quitter la vie. Il essuya une larme. Cette concession faite aux craintes de son cœur, il redevint le citoyen inflexible ; et tirant un crucifix de son sein : A genoux, libérateurs de Milan et de Gênes ! Jurez, par ce symbole de notre sainte croyance, que vous sacrifierez avec joie les biens, les rêves orgueilleux de la vie, vos libertés, votre sang, au salut de votre pays ! Jurez que vous poursuivrez sur Galéaz Sforza le meurtre, le déshonneur de vos pères, de vos frères et de vos femmes ! jurez-le. 

 Chacun des jeunes hommes étendit la main sur le crucifix que tenait le vieillard, et tous trois firent entendre le serment demandé. Olgiati disparut un moment. Il s’enfonça sous les sombres arcades de la basilique ; et, prosterné sur la pierre devant la statue de saint Ambroise, les mains humblement jointes, il pria le saint avec la ferveur des anciens jours : 

 « Sois-nous favorable au milieu des ha  » sards et des dangers auxquels nous nous  » exposons pour la délivrance de la pa »  » trie  10  ! » proférait sa voix pieusement exaltée. 

 Il retourna vers ses amis, la sérénité sur le front. 

 — Je viens, leur dit-il, d’invoquer le saint protecteur de notre ville, et je me sens un homme nouveau. 

 — Pour moi, observa Lampugnani, un astrologue a prédit, lors de ma naissance, que, si j’échappais aux coups d’un de ces sauvages dont les pères sont venus des solitudes de l’Asie  11  ; si, dans un jour de sang, je voyais le Maure face à face sans mourir, quatre générations se lèveraient autour de moi et me précéderaient dans la tombe. 

 — As-tu peur ? demanda Visconti. 

 — Non. Que ferais-je sur la terre si mes amis n’y étaient plus ? Et puis, je ne me soucie guère d’une vieillesse impuissante. 

 — C’est le vice qui la fait impuissante ! s’écria Montano. Vois Enrico Dandolo, il était aveugle ; une gloire presque séculaire décorait son front quand il conduisit les galères de Venise contre la ville de Constantin. L’Adriatique les revit triomphantes. Demande au doge Foscari s’il avait senti le froid et la pesanteur des ans avant les tortures imposées à son cœur de père. Jeune homme, il n’y a pas de vieillesse pour celui qui a bien vécu. 

 — Quoi qu’il soit de cette assertion, répliqua Lampugnani, je ne désire pas, héritier misérable des jours de mes enfants, m’écrier comme le vieux Cosimo di Medici quand il se faisait porter dans son palais solitaire : « Cette maison est bien grande » pour une si petite famille  12  . » Pauvre vieillard ! 

 — Il est temps de nous séparer, dit Montano, le Dieu d’Abraham et d’Isaac veille sur nous. Encore quelques jours, et le cri de Peuple ! Peuple ! réjouira les cœurs indépendants. Toutes les gloires sont ombrageuses aux rois. 

 Ils se disposaient à se quitter, lorsqu’ils aperçurent une figure qui se mouvait à quelque distance d’eux. 

 — Est-ce déjà mon Génie ? demanda Lampugnani, faisant allusion au fantôme de mort que le second Brutus vit debout, une nuit, à la porte de sa tente. 

 — C’est un pénitent, s’écria Visconti en s’élançant sur ses traces. 

 — Ou peut-être le démon qui vient nous applaudir. 

 A cette saillie de Lampugnani, Montano opposa une parole sévère. 

 — Ce n’est ni le temps ni le lieu, Andrea, d’écouter ta verve railleuse ; sois grave et circonspect, tu viens de le promettre. 

 — Maître, répondit le jeune homme, mon bras serait faible si je laissais la noire inquiétude s’emparer de mon âme. Souffrez donc mes épanchements. Le Créateur m’a refusé la nature sévère de Dante Alighieri, mais il m’a donné, comme au fameux Florentin, la haine de l’injustice et la fermeté qui la combat et la détruit. 

 — C’est te placer haut, Lampugnani, que de te comparer à Dante. Pauvre grand homme ! ses dernières années se ressentirent du choc violent des choses ; il se déclara las, qu’il n’avait pas achevé sa route ! Je sais de lui un trait bien mélancolique et bien attachant. Un jour, un pèlerin, de stature élevée, entra dans le monastère de Corvo. Il se tint quelque temps muet, immobile, et les bras croisés sur la poitrine, devant les religieux attentifs. Enfin, un des solitaires lui demanda ce qu’il voulait. D’abord l’étranger ne répondit pas ; il semblait méditer. Interrogé de nouveau sur l’objet de sa venue, sur ce qu’il voulait enfin, il tourna lentement sa face livide et sombre, regarda les religieux, et répondit : La paix. Je ne connais rien de plus touchant, ajouta Montano, que le besoin de repos exprimé par cet être jusqu’alors si avide de bruit, de mouvement ; si puissant de sa colère, de son patriotisme et de son passé indomptable et sauvage. 

 — Se nomma-t-il ? demanda Visconti. 

 — Oui. Il laissa même à un de ces hommes pieux et tranquilles une partie de son œuvre formidable. 

 III. 

 Une Femme 

 Olgiati, de retour dans sa maison, fut frappé de l’air triste et solennel de sa femme. 

 — Je croyais que vous m’aimiez, lui dit-elle. 

 — Qu’ai-je donc fait, Elena, pour que tu en doutes ? 

 — Vous avez des secrets, ami, des secrets envers moi ; et pourtant je n’ai pas une parole qui ne vous soit connue. 

 — Crois bien que si j’avais un secret, Elena, ce ne serait vraiment que par affection pour toi que je te le tairais. Il doit être affreux d’associer une femme jeune et délicate aux inquiétudes d’un lendemain incertain. Va te reposer, mon amour et dis-toi bien que nulle femme n’est plus aimée, plus estimée qu’Elena. Ne t’ai-je pas choisie entre toutes ? 

 — Tu veux te perdre, s’écria-t-elle. Oh ! prends en pitié mon amour et mes douleurs ! Tu affectes de ne pas me comprendre... Je vais m’expliquer. Ce soir, Olgiati, vous étiez dans le jardin de la basilique de Saint-Ambroise avec Carlo Visconti, Andrea Lampugnani, et Cola Montano, si profondément détesté de Galéaz. Vous y avez prêté un terrible serment. Elle ajouta bien bas, en plongeant un long regard dans les yeux étonnés d’Olgiati : Vous y avez juré la mort du duc de Milan. N’essaie pas de le nier ! j’y étais, j’ai tout entendu. 

 — C’est donc toi.... ? 

 — Oui, c’est moi que Visconti a poursuivie. Que veux-tu faire ? Mourir du supplice des traîtres. Est-ce au bourreau, Olgiati, à trancher tes nobles destinées ? Si jamais tu m’as aimée, tu laisseras à Dieu le soin de venger Milan. A lui seul appartient le droit de punir. Les hommes doivent espérer et attendre. Mon ami, mon protecteur, moi aussi j’ai un secret à te dire. Ne le devines-tu pas ? Elle appuya sa tète sur le sein du jeune homme ; et ce fut d’une voix timide mais heureuse qu’elle ajouta : Olgiati, je vais être mère. 

 Un cri de joie partit du cœur d’Olgiati, puis il pâlit. 

 — Maintenant, dis-moi que tu renonces à ton projet. Un vrai père ne lègue pas à ses enfants un nom entaché d’opprobre. 

 — Pauvre femme ! que me demandes-tu ? 

 Elle se mit à ses pieds. 

 — Oh ! si tu meurs, je mourrai avec toi ; et il mourra aussi, lui ! Il mourra avant même d’avoir senti la vie. Olgiati, n’as-tu pas une parole de cœur à dire à ta femme ? 

 — Vous me faites bien mal.... relevez-vous ! Oh ! ne restez pas ainsi prosternée, je ne suis pas Dieu. Tu me parles d’opprobre, faible femme, je n’attends rien des hommes. De vains applaudissements seraient un prix trop vil pour le sacrifice des années que je pouvais encore espérer sur la terre. Elena ! Milan sera libre !.... Tu restes froide à cette pensée ; et moi, elle m’enivre, elle me donne la force de braver les bourreaux et leurs tortures. Que je meure, mon Dieu ! mais qu’en mourant je sache que mon pays est affranchi ! Des affections égoïstes doivent se taire en présence de si grands intérêts ! Oublie qu’Olgiati est ton mari, ne vois en lui qu’un des libérateurs de Milan. Rappelle-toi les femmes de Sparte et de Rome. 

 — Toutes mes vertus sont ma tendresse pour toi. Tu es ma patrie, ma joie, ma gloire, ma religion. Je ne vis que par toi, sans toi je ne suis rien. Commande-moi de mourir, je ne regretterai ni beauté, ni jeunesse ; je ne regretterai que ton amour qui donnait à mon cœur une sérénité si fière. Oh ! si, je regretterais encore la vie pour mon fils ! Olgiati, il m’est si doux de penser qu’un jour tu ressaisiras en lui tes jeunes et fraîches années ; que tu te retrouveras enfant sur le sein de ta mère, demandant, avec une naïve confiance, des baisers, du bonheur. Oh ! ce rêve est-il trop beau !... Dis, veux-tu que la mort m��ôte mes pures joies de mère avant même qu’elles se soient réalisées ? 

 — Femme, répondit Olgiati d’une voix sombre et altérée, j’espérais vous trouver laauteur de nos misères. C’était, je vous le dis encore, pour vous épargner les tourmens de l’inquiétude que je vous cachais nos projets ; mais Dieu m’est témoin que j’étais loin de suspecter votre patriotisme.Cet homme, que votre faiblesse voudrait que j’épargnasse, vous épargnerait-il, lui ? Si vous avez échappé à sa brutalité, c’est parce que jusqu’à ce jour vous avez refusé de paraître à ses fêtes. Des femmes aussi belles, aussi pures que vous ont été flétries par ce monstre. Elena avait rougi. Prie, ajouta Olgiati avec douceur, prie la sainte mère de Dieu, Elle a bien souffert, elle qui a vu son fils attaché comme un voleur à une croix infâme ! elle qui a assisté à sa longue agonie !..... Prie, Elena, et tu t’élèveras au-dessus des intérêts de la terre ! 

 — Et notre fils ? dit la mère en levant sur Olgiati sa figure pâle et touchante. 

 — Notre fils maudirait un jour l’existence s’il la devait à une bassesse. Serait-il d’ailleurs si malheureux d’échapper aux dures épreuves de la vie ? 

 — Tu me l’as faite bien douce, Olgiati, j’ai droit de l’aimer et de la souhaiter pour mon enfant. 

 — Douce ! et la désolation planait sur toutes les familles ! Douce, Elena !... quand tu dormais heureuse et paisible sur mon sein, moi, j’entendais les cris de mes frères qu’on égorgeait ; je voyais leurs regards de malédiction ; je ne dormais pas, moi. Et le lendemain, je parcourais la ville, la honte au front, le remords et le désespoir au cœur ! Je la parcourais comme un fou, comme un misérable réprouvé ! J’avais horreur de moi. Que souvent j’ai été prêt à demander à Galéaz compte de ses crimes ! mais ton image se plaçait entre la vengeance et moi ; et je revenais lâchement feindre et sourire dans tes bras. Oh ! que ma tête tombe avant que je recommence de si terribles épreuves ! Je n’ai de calme que depuis cette résolution qui te fait pâlir, toi,faible femme ! Il la regarda fixement. Sais-tu, Elena, que ton Olgiati s’est mille fois reproché son mariage ! des voluptés de cœur, des voluptés de sens quand tout un peuple souffre ! Il fallait, en signe de deuil, se couvrir la tête de cendre ; il fallait, à force de douleur, protester contre le tyran. Galéaz a vu qu’on pouvait encore donner des fêtes, que les épouses ne frémissaient pas d’être mères ; et il a tout osé. 

 Elena lui tendit la main 

 — Olgiati, je ne chercherai plus à traverser vos desseins. Satisfaite de mon égoïste félicité, je n’ai accordé que des regrets passagers aux victimes de Galéaz : peut-être mérité-je d’en être punie. Mon Dieu ! que je sois la seule qui souffre ! Lui n’a droit qu’au bonheur ! 

 Il couvrit de baisers son front pâle et chéri. De tendres paroles rouvrirent le cœur de la jeune femme aux bienfaisantes illusions. 

 IV. 

 Le Malheur. 

 A cinq jours de là, toute la maison d’Olgiati était plongée dans la consternation. Les domestiques couraient chez tous les amis de leur maître, demandant si l’on n’avait pas vu la signora Elena. La vieille nourrice appelait à grands cris l’enfant qu’elle avait nourrie de son lait. Elena avait été enlevée en sortant le soir de l��église, où elle s’était rendue à pied, suivie d’un seul domestique. Olgiati, insensé de douleur, courait dans les rues étroites et sombres de Milan, accompagné de deux serviteurs qui portaient des torches. De temps en temps il rentrait. Son regard interrogeait les visages de ses domestiques ; eux, baissaient la tète ; et lui, incapable de proférer un mot, il s’élançait encore hors dé cette maison. Il allait, il allait, sans savoir où, jetant dans sa course haletanie des prières et des malédictions. Qui accuser ? Galéaz était absent depuis deux jours ; et quand il l’avait appris, il avait senti ce que sentirait un damné auquel il serait accordé un sursis. Tout le jour qui suivit cette nuit, deux autres nuits ? deux autres jours encore pesèrent sur le malheureux, sans apporter aucune distraction à son âpre douleur. Souvent, plongé dans une rêverie immobile, il croyait la voir, l’entendre : c’était sa figure, élégante et gracieuse, ses yeux noirs pleins d’amour, ses pieds qui effleuraient le marbre sans en tirer un son, et sa voix pénétrante et douce. Il bondissait, il étendait les bras, sa poitrine se gonflait de soupirs. Son regard ne saisissait rien.... Il avait vu Montano ; le vieillard avait pleuré. Malade de corps, malade d’esprit, Olgiati se traînait comme un fantôme aux réunions nocturnes de Lampugnani et de Visconti. 

 Le soir du quatrième jour, un religieux demanda à parler au signor Olgiati et lui remit un billet. La figure du religieux était grave et triste. Olgiati lut le billet et partit sans dire un mot. On l’attendit toute la nuit. 

 — En sera-t-il de lui comme de la signora Elena ? se demandaient les domestiques frappés de stupeur. 

 — Ma douce et belle Elena était l’étoile brillante de cette maison, disait la nourrice ; si elle s’éteint, les splendeurs des Olgiati s’éteindront avec elle. 

 Le religieux conduisit Olgiati à travers des rues solitaires, dans une maison de pauvre apparence, éclairée, comme l’était à cette époque une partie des maisons de Milan, par des châssis couverts de papier huilé. Olgiati tremblait en montant l’escalier. Quand ils furent parvenus sous les combles, le religieux montra de la main au jeune homme une petite porte cintrée. 

 — C’est là, dit-il. 

 Olgiati s’appuya contre le mur : ses forces l’abandonnaient. 

 — Du courage, mon frère ; tous les hommes ont leur calice d’amertume à vider. 

 Cela dit, le religieux heurta doucement à la porte qui fut ouverte par une vieille dame ; et il s’éloigna après avoir laissé une parole affectueuse à son jeune compagnon. 

 Olgiati se trouva en face d’une femme que son cœur avait nommée, bien avant que sa voix eût pu articuler les syllabes qui composaient le nom d’Elena. Elle se leva de la chaise pliante où elle était assise, et fit quelques pas au-devant de son mari. Ivre d’une joie douloureuse, il voulut la prendre dans ses bras ; elle jeta un cri, et tomba pâle, sanglotante aux pieds d’Olgiati ; ses deux mains se joignirent. 

 — Vous ne me demandez pas comment je suis ici ? 

 — Elena ! tais-toi... Ne me dis rien encore ! Mais de grâce quitte cette posture ! 

 Elle obéit. Ce fut lui qui le premier mit fin au triste silence qui s’était établi entre eux. 

 — Oh ! sortons de cette chambre ; elle est si délabrée ! Je souffre de t’y voir ! 

 — Olgiati, lui dit-elle d’une voix triste mais ferme, la maison qui accueillit la pure jeune fille ne doit pas me revoir, 

 — Tes paroles me glacent, Elena. As-tu cessé de m’aimer ? 

 — Vous ne le pensez pas. 

 — Eh bien ? 

 A peine eut-il laissé échapper cette sorte de question, qu’il eut peur. 

 — J’ai passé une nuit et un jour dans la villa de Galéaz, répondit-elle avec un calme effrayant. Il la regarda dans les yeux et ne dit pas un mot. Elena répéta son étrange révélation. Comprenez - vous, Olgiati ? ajouta-t-elle d’une voix que le désespoir rendait terrible. 

 — Toi ! toi ! cria-t-il. Dis-moi que c’est un rêve ! dis-moi que je suis fou ! 

 — Olgiati ! dit la malheureuse, j’ai désiré vous revoir avant de mourir. 

 Il ne l’écoutait plus, perdu qu’il était dans sa sombre colère. Elle serra ses genoux et fit entendre un gémissement. 

 — Que veux-tu ? que m’as-tu dit ?... Il porta la main à sa tète ; tout y était confusion. 

 — C’est à la certitude de ma mort prochaine que j’ai dû le courage de m’exposer à votre indignation... Olgiati ! dites à l’adultère que vous lui pardonnez !... J’ai besoin de voire pardon pour mourir moins misérable... Adultère ! Mon Dieu, le suis-je en effet ? 

 Elle cacha son visage dans ses mains, et l’agitation de son âme fit frémir ses membres. 

 — Tu ne mourras pas, tu ne dois pas mourir. Si je pouvais le tuer, là, sous tes yeux... le fouler aux pieds... lui arracher des cris... le faire mourir, revivre et mourir encore !... Si j’étais Dieu ! Oh ! si j’étais Dieu !... Pourquoi ne suis-je qu’un homme ?... Mais un homme est bien puissant quand il veut... Oui, je serai cet homme... Mon Elena, viens sur mon cœur ; que mon amour te fasse un peu de bien ! Pauvre âme, tu es pâle et triste !... Oh ! lève la tête avec fierté ! Rien n’est perdu ! Tu es restée chaste aux yeux de Dieu, et tu es toujours l’honneur et la joie de ton mari. Elena, viens donc ! 

 La jeune femme pencha son front sur l’épaule d’Olgiati, et ses larmes coulèrent. 

 — Merci, merci, lui dit-elle ; tu ne veux pas que le désespoir entoure ma fin d’horreurs. Sois béni, toi à qui je n’ose plus donner le plus aimé, le plus beau des titres, sois béni à jamais ! 

 — Ne me chagrine pas, Elena ; tu dois vivre pour moi, pour ton enfant. Le misérable qui a corrompu nos félicités entrera bientôt dans la mort ; et la mort, tu le sais, garde religieusement les secrets de la vie. 

 — Mais pour nous, ami, ce secret ne mourrait pas. Mon front se glacerait sous vos baisers ; chacun de vos regards me semblerait un reproche ; chacune de vos paroles retentirait dans mon cœur comme un appel fait à de méprisables souvenirs. Plus de confiance, nous ne trouverions plus rien à nous dire... Que je quitte la vie avant d’avoir senti cette indigence de cœur ! 

 — La mort est donc bien désirable ? lui dit-il d’une voix amère. 

 — Je n’ai que dix-huit ans, répondit la jeune femme avec une angélique tristesse, et ces dix-huit ans ont été doux et beaux. 

 — Vis pour moi, Elena ! Que veux-tu que je devienne sans ton affection ? Quoi ! ta voix chérie serait muette à ma voix ! Je te chercherais dans ma vie, et je t’y chercherais en vain ! La seule pensée m’en est affreuse. 

 — Quand je voudrais vivre, je ne le pourrais pas. Pardonne, Olgiati ; mais j’ai besoin de calme, j’ai besoin du long oubli de la mort ; il me faut un repos absolu, la mort seule le donne. Ne pleure pas, ami ; vivante, je me serais vue outragée par les hommes, ils m’auraient jeté un nom infâme ; j’aurais été pour eux la maîtresse de Galéaz !.... Oh ! la vie d’Elena doit finir ! Olgiati, tu me garderas dans ton cœur telle que j’aurais voulu toujours rester pour toi. Que ferais-tu, pauvre ami, d’une femme déshonorée ? Ce doit être un fardeau horrible à traîner tous les jours. Bénis Dieu avec moi de la dernière preuve de bonté qu’il donne à Elena ! Vois-tu, Olgiati, tu aurais cessé de m’aimer, et j’en serais morte de regret ; tout est bien, je le sens. 

 — Comment es-tu sortie de chez l’infâme ? 

 — Il m’a chassée. 

 — Oh ! 

 Elena s’évanouit. 

 Alors, à genoux devant elle, il la ranima par ses baisers et ses pleurs. 

 — Il faut que tu sortes d’ici, que tu reviennes dans ta maison. 

 — Je ne puis y rentrer que morte, Olglati. Mais l’asile que j’ai choisi conviendrait à la femme la plus chaste. Nous sommes chez une parente du vénérable Venanzio. C’est à lui que je suis venue demander des consolations ; et quand il a pensé que je pourrais te voir sans expirer de honte à tes pieds, il t’a envoyé le religieux. 

 Elle vécut encore un jour, s’entretenant avec le prêtre et avec son mari. Le deuxième jour, elle n’avait qu’Olgiati auprès d’elle ; c’était le matin. 

 — Je sens que je m’en vais, dit-elle. Prie le bon père de venir m’aider à sortir de la vie ; mais toi, reste : Dieu me pardonnera de te donner mon dernier regard et ma dernière pensée. 

 Elle exhala sur le sein d’Olgiati son plus doux soupir de religion et d’amour. Il la contempla long-temps, belle d’un pâle et dernier sourire, serrant sur son cœur l’image du Dieu mourant. 

 V 

 Le Meurtre 

 Le lendemain de Noël, 26 décembre 1476, quand à peine une faible clarté brillait au ciel, Olgiati, Visconti et Lampugnani, à genoux dans l’église de San-Stéfano, priaient le premier martyr de la foi de Jésus-Christ de leur pardonner le meurtre qui allait ensanglanter son temple. Galéaz devait ce matin même assister à une messe solennelle qu’on y célébrait ; et eux avaient choisi ce lieu pour en faire la scène visible de l’expiation. L’archi-prêtre dit la messe ; ils l’entendirent avec une piété édifiante. 

 Il faisait un froid si pénétrant qu’Olgiati se fit donner les clefs de la maison de l’archi-prêtre ; et tous trois allèrent y passer le temps qui devait s’écouler avant l’arrivée du duc  13  . Tous les jours qui avaient précédé ce jour, les trois conjurés s’étaient exercés à l’escrime  14  . Il avait été convenu entre eux, pour ne donner aucun soupçon, que Lampugnani, offensé par Galéa, seulement dans des intérêts positifs, serait le premier qui s’offrirait à ses regards et qui porterait le premier coup. Lampugnani et Visconti causaient tranquillement. Olgiati, incapable de calme, jetait quelques paroles d’une douleur impatiente à travers cette conversation ; et, la tète penchée, il cherchait à saisir les bruits qui se faisaient au dehors. Son œil interrogeait le sablier, il se plaignait de la lenteur du temps. 

 — Si Galéaz avait changé d’idée ! pensa tout haut Visconti. 

 — J’irais le frapper dans son palais, répondit Olgiati avec un air de terrible résolution ; aujourd’hui l’un de nous deux doit périr. 

 — Peut-être ce soir ; dit Lampugnani, saurons-nous tous quatre le grand secret de la mort. C’est une révélation, ajouta-t-il d’un ton léger, comme pour donner un démenti à ses paroles mélancoliques, que j’aimerais autant qui me fût faite un peu plus tard. A dire vrai, je redoute cette rive mystérieuse d’où nul n’est jamais revenu. Olgiati, et toi, Visconti, si c’est moi qui reste, venez me dire quelque chose de ce que tout homme désire tant savoir !.... Mais pourquoi le satan Galéaz tarde-t-il ainsi ? Le sable est presque écoulé. Il y a près d’une heure que nous l’attendons. 

 Que faisait en effet le duc de Milan ? 

 Tourmenté de noires inquiétudes, il hésitait à quitter son palais. On aurait pu le voir, agité, livré à tout ce que l’indécision a de pénible, errer d’une salle à une autre. Cette vague terreur, qui le livrait à tant de souffrances, était sans doute une voix du ciel ; négligerait-il cet avertissement ? Mais comment, sous quel prétexte ne pas aller à l’église ? L’ambassadeur de Mantoue et l’ambassadeur de Ferrare devaient l’y accompagner. Fallait-il qu’il leur donnât sa faiblesse en spectacle ? Et la cour et le peuple riraient. A mesure que le moment approchait, ses appréhensions prenaient une forme plus terrible et plus directe. Fatigué de cette lutte, il s’avoua vaincu, et accepta par anticipation toutes les conséquences de cette apparente bizarrerie, toutes les moqueries qu’en pourraient faire ses ennemis. Il dit donc qu’il entendrait la messe dans la chapelle du palais, et non dans le temple de San-Stéfano, pomme il en avait d’abord exprimé l’intention ; mais le prêtre officiant était déjà parti et avait emporté tous les ornements  15  . Galéaz changea de couleur et s’abandonna à sa destinée. Ses adieux à son fils et à sa fille furent empreints d’une tendre mélancolie. Il embrassa plusieurs fois Giovanni, enfant de huit ans,bien doux, bien timide et bien insoucieux d’un avenir qui s’avançait pour lui chargé d’orages. Bianca fut aussi caressée et reçut de doux noms. La princesse Bonne sourit avec une grâce moqueuse à l’affection subitement réveillée de son époux. Elle ne comprenait rien à ce changement. Avant de quitter la salle où étaient ses enfants, il tourna la tête plusieurs fois, s’arrêta sur le seuil de la porte pour les regarder encore ; et il ne reprit une apparence de calme que lorsqu’il lui fut devenu impossible de les apercevoir. 

 « L’incertitude et le vertige, a dit Juvé  » nal, furent toujours le caractère des  » méchants ; ils n’ont de fermeté qu’au  « moment où ils commettent le crime. » Galéaz, sorti de son palais, se mit à causer avec les ambassadeurs. 

 — Le voilà ! s’écria Olgiati attentif. Entendez le bruit de la foule ! Oh ! que ma main ne faiblisse pas ! Lampugnani, Visconti, à genoux ! Demandons des forces à celui qui peut troubler le plus fier courage ! Il fit David vainqueur de Goliath. 

 Ils prièrent ensemble. C’était un spectacle singulier que celui de ces trois hommes appelant sur une pensée de sang la bénédiction d’un Dieu tout de miséricorde. Galéaz Sforza se plaça à l’église entre les deux ambassadeurs. Le sacrifice commença. 

 Un homme, la tète haute, la démarche assurée, s’avança au milieu de la foule, qu’il écartait du geste et de la voix : c’était Andrea Lampugnani. Il porta la main gauche à la toque de Galéaz en signe de respect, puis il mit un genou en terre. Le duc attendait ce que lui voulait ce haut suppliant. Lampugnani tira un petit poignard qu’il tenait caché dans sa manche et l’en frappa au ventre. Olgiati lui porta aussitôt deux coups terribles à la gorge et à la poitrine. Visconti l’atteignit à l’épaule et au milieu du dos. Pendant cet acte de terrible justice, pas un mot n’avait été prononcé : une inconcevable promptitude, une spontanéité qui tenait du prodige, avaient caractérisé ce drame sanglant. Le duc tomba dans les bras des deux ambassadeurs, en laissant échapper de ses lèvres mourantes cette exclamation : Ah ! Dieu  16  ! 

 Alors ce fut dans le temple un mélange insaisissable de terreurs contenues, de malédictions énergiques, de stupides et dégradantes lâchetés ; un bruit de pas, de murmures, de voix, de cris, d’armes. Les uns se précipitaient, épouvantés, vers la porte ; les autres, l’épée à la main, se frayaient un passage vers le lieu de la scène. Et cette foule qui se ruait, qui ondoyait dans tous les sens, formait une masse serrée d’où surgissaient des tètes livides, béantes de terreur, et des têtes menaçantes, aux yeux noirs et passionnés. Ces yeux qui se parlaient entre eux avaient une éloquence rapide, saisissante, bien supérieure à tous les miracles de la parole. A l’effroi de la réalité se mêlaient d’horribles inquiétudes : Quel était le but de cet acte sanglant ? Était-ce une vengeance isolée ou bien une vaste conspiration contre l’État ? Les gardes et les courtisans du duc, revenus de leur première stupeur, avaient reconnu et nommé les meurtriers : ils s’étaient mis à leur poursuite. 

 Lampugnani fuyait. Il tomba à travers un groupe de femmes prosternées. Ses éperons s’embarrassèrent dans ses vêtements. Alors il se dressa sur ses genoux et se trouva en face d’une figure maure qui tenait une épée nue levée sur sa tête. Fasciné par cette apparition, le jeune homme ne déploya sa force qu’à demi. La lutte ne fut pas longue : le Maure égorgea le noble assassin  17  . Visconti courut nu-tète dans les rues, l’égarement était dans ses yeux : c’est que la multitude, qui avait débordé hors du temple, remplissait l’air de ses hurlements, c’est qu’elle demandait la tête des meurtriers. Et c’était pour elle, bien plus encore que pour venger son affront, qu’il s’était dévoué ! La mort, une mort horrible en fut la récompense. 

 Olgiati s’était échappé, il se présenta chez son père ; les domestiques avaient ordre de ne pas l’introduire  18  . Debout, et péniblement affecté de cette réception, il attendait dans la cour une réponse de ce père dont il aurait voulu désarmer la colère. 

 — Dites-lui, proféra le vieillard indigné, que ma maison ne peut servir d’asile à un assassin. 

 — On est à sa poursuite, s’écria le serviteur qui avait vu naître Olgiati, qui souvent l’avait porté dans ses bras, et qu’enhardissait le péril de son jeune maître. S’ils le prennent, ils le massacreront. 

 — Luigi, réserve tes prières pour une plus noble cause. Le sang veut du sang. Dieu et les hommes ont proscrit. Girolamo, que ses destinées s’accomplissent ! 

 Le serviteur voulut encore hasarder quelques mots. 

 — Si tu tiens à finir tes jours sous le vieux toit, si tu veux que j’épargne un chagrin à tes cheveux blancs, tu n’ajouteras pas un mot en faveur de l’assassin. 

 La fermeté d’Olgiati l’abandonna un instant, quand il se vit irrévocablement condamné par son père. Valait-il la peine qu’il vécût ? Montano se présenta à lui. 

 — Viens, lui dit le vieillard en l’entraînant hors de cette maison inhospitalière, tous les cœurs ne te sont pas fermés. 

 Olgiati se laissa conduire sans faire une objection. Il se trouva dans la pauvre chambre du vieux prêtre ami de sa famille. Montano lui serra la main, et le quitta en lui promettant de revenir bientôt. Le père Venanzio lui présenta tout aussitôt son visage affectueux. 

 — Qu’as-tu fait, mon fils ? dit le digne ministre ; tu as voulu prendre la place de Dieu, tu as devancé ses jugements. Qui sait, ajouta-t-il avec une douloureuse sévérité , si demain Galéaz ne se serait pas repenti ? Et d’ailleurs, est-il donné à la créature de pénétrer dans le secret de l’ordre universel ? Qui osera dire : Ceci est bien, ceci est mal, cet homme est de trop ? 

 — Il m’est affreux d’encourir votre blâme, répondit Olgiati ; mais Dieu qui lit dans les cœurs sait bien que mes intentions étaient grandes et pures. Je m’en serais défié, mon père, si je ne les avais conçues qu’après la mort de ma sainte Elena. Quand je jurai avec mes amis la perte de Galéaz, je n’avais aucune personne de ma famille à pleurer ; c’était la nation que je voulais affranchir. 

 — Que te réserve-t-elle ? dit le prêtre. en joignant les mains. Pauvre malheureux ! je n’ajouterai pas à tes souffrances. Que Dieu te pardonne en faveur de ton motif ! 

 — Mon père, si je meurs assassiné, sans pouvoir dire un mot, promettez-moi que vous défendrez ma mémoire et celle de mes amis de flétrissants soupçons ; dites bien aux Milanais que c’est pour eux, pour eux seulement, que nous avons versé le sang et bravé la vengeance des hommes. 

 — Je te le promets, mon fils. 

 — Maintenant, je voudrais bien savoir si Visconti et Lampugnani sont en sûreté ; allez vous en informer mon père. 

 — Permets-moi de ne pas te quitter. Si l’on te découvrait ici, peut-être que le sacré caractère dont je suis revêtu arrêterait la rage des furieux. 

 — C’est une erreur, mon père. N’est-ce pas dans une église que Galéaz vient d’être frappé ? Mais, de grâce, allez vous informer de mes amis. 

 Le prêtre s’éloigna à regret. 

 Quand Olgiati fut seul, il se laissa aller à un mouvement d’idées fières et orageuses. Pourquoi se cachait-il comme un vil assassin ? Que ne se présentait-il à ce peuple pour lui dire : C’est moi qui ai tué votre tyran, je n’ai voulu que le bonheur de vous être utile ; punissez-moi si vous me trouvez coupable. Dominé par l’orgueil de l’innocence, il se disposait à sortir, lorsqu’il entendit un bruit vague dans le lointain ; c’était comme des eaux qui débordent et s’écoulent. A mesure que le bruit se rapprochait, Olgiati croyait y saisir des pas et des voix humaines. Ce bruit devint immense ? quand il passa dans la rue. Le nom de Lampugnani et le nom de Visconti s’y mêlaient à d’atroces anathèmes. Les poursuivait-on ? Olgiati s’élança vers la croisée, et ses yeux se fixèrent sur un horrible spectacle. 

 Des flots de peuple inondaient la rue. A la tête de cette multitude ivre de colère, s’avançaient quelques uns de ces hommes que leur costume indécemment bizarre, leurs gestes, leur figure cadavéreuse et sinistre marquent partout d’une empreinte maudite. On les trouve si différents des autres êtres, qu’on se demande à quelle nation, à quel pays, à quel âge social ils appartiennent. Comment se trouvent-ils là ? Où étaient-ils, où se tenaient-ils auparavant ? Jamais ils ne se sont montrés dans les fêtes. Fuyaient-ils les clartés du soleil ? Ces hommes exhalent une odeur de sang. Pourquoi ont-ils surgi tout-à-coup ? C’est que, semblables aux noirs vautours, ils apparaissent au moment du carnage. 

 Les sauvages hideux que nous venons de décrire traînaient quelque chose à leur suite : c’étaient deux masses informes, pétries de chair, de sang et de boue  19  . Olgiati devina plutôt qu’il ne reconnut les cadavres de ses amis. Il jeta un cri lamentable et ferma les yeux. Qu’était devenu ce brillant Lampugnani, lui à qui la vie était si légère et si moqueuse ; et Visconti, avec sa belle et mélancolique figure, et ses longs cheveux, et son corps jeune et souple ? Des trépignements de pieds, des battements de mains, des ricanements inouïs et tout-à-fait indescriptibles appelèrent de nouveau l’attention d’Olgiati sur cette scène d’horreur. Il regarda ; et le vertige courut dans son cerveau ; et tout sembla se remuer, danser, s’écrouler autour de lui. Des milliers de visages étaient attachés au sien avec d’atroces sourires. On se le désignait, on se le montrait du doigt ; et des voix ignorées de la terre, des voix de démons, hurlaient en chœur le nom d’Olgiati. Il resta là, dans une fatale immobilité, les pieds attachés au sol, les yeux pleins de ces regards d’une ironie sinistre et l’oreille torturée par des notes infernales. La maison reçut tout-à-coup une effroyable secousse. Des milliers de pas se pressaient sur l’escalier. La porte fut enfoncée ; et un océan d’hommes, de femmes, d’enfants, déborda tumultueux, sans frein, dans la chambre d’Olgiati. 

 — A mort ! à mort ! 

 Et encore une fois il se vit sous le feu de ces yeux noirs et féroces. Alors il sortit comme d’un rêve pénible ; il retrouva, avec son intelligence, son haut mépris pour la mort et ce calme d’une conscience qui ne se reproche rien. Des mains voulaient le déchirer, d’autres mains le sauvèrent. 

 Un cachot reçut le jeune homme. Les bourreaux épuisèrent leur art pour le torturer. Ce fut le corps tout saignant, les os tout disloqués et dans l’attente certaine d’une mort épouvantable, qu’Olgiati écrivit, par l’ordre de ses juges, la relation circonstanciée de tout ce qui avait précédé le meurtre de Galéaz Sforza ; relation qui porte un caractère admirable de patriotisme et de simplicité religieuse et consolante. 

 Enfin le genre de sa mort fut prononcé. Il entendit, avec l’expression d’un calme fier et mélancolique, l’arrêt qui le condamnait à être tenaillé et coupé vivant en morceaux . Un prêtre l’exhortait à se repentir, il leva sur lui un regard beau de sérénité. « J’ai mérité, dit-il, pour beaucoup  » d’erreurs, ces horribles souffrances  » et de plus grandes encore, si ma faible  » nature pouvait les supporter. Mais bien  » loin de croire que j’aie à me repentir de  » la belle action que vous m’imputez à  » crime, loin de supposer que je doive  » souffrir pour l’avoir faite, c’est en elle  » que je me confie, dans l’espoir que le  » Juge suprême me remettra mes autres  » fautes. Si je devais dix fois revivre pour  » périr dans les mêmes tourments, je n’en  » consacrerais pas moins tout ce que j’ai  » de sang et de forces pour un si noble  » but  20  . » 

 Une fois la violence du bourreau lui arracha un cri : « Cette mort est dure, » dit-il, mais la gloire en est éternelle  21  . » 

 Olgiati était mort en croyant sa patrie affranchie. 

 — Infortuné ! dit Montano, la voix des siècles aurait pu te crier que la tyrannie ne meurt jamais : c’est de forme qu’elle change, voilà tout. Elle s’est tue, cette voix, pour respecter ta dernière illusion ; moi-même, vieil insensé, j’avais méconnu cette grande vérité ! Et les peuples ? ils se font bourreaux aussi ! Eh bien ! qu’ils gardent leurs fers !... Que surtout ils retiennent leur plainte : la plainte n’est pas leur droit. 

 Le second des Brutus avait proféré ce blasphème : Vertu, tu n’es qu’un nom ! Montano osa dire : Liberté !... tu n’es qu’un beau rêve !.... 

 Rendu à sa disposition habituelle, le vieillard renia sans doute son désespoir. En effet, il se lève incessamment pour l’humanité des jours moins rudes, moins avilis et forts de hautes espérances. A mesure que les sociétés accomplissent leurs révolutions morales et politiques, l’humanité se dégage des ombres qui enveloppent son horizon, elle marche à la conquête d’une grandeur toujours mieux comprise. Son histoire tout entière est là pour l’attester. Rois et peuples, tout va se perfectionnant. « Il n’est pas de prescriptions  » pour les droits de l’homme, a dit Herder,  » et les pouvoirs que Dieu lui a départis  » sont impérissables comme lui. » 

 LES JOIES DE HENRY VIII. § II. 

 I. 

 Un Assassinat juridique. 

 Dans là matinée du 27 mai dé l’année 1541, un pâle et doux soleil perçait les brouillards qui dominent la cité de Londres, et éclairait ses rues étroites. Il y avait foule ce jour-là sur tous les points ; et cette foule, emportée par un mouvement sauvage, se ruait haletante, effarée, sur un point unique. Les amis se heurtaient sans échanger une parole ; à plus forte raison les indifférents. On manquait de temps pour se voir, pour se reconnaître, pour être affectueux ou poli ; c’était à qui se hâterait le plus ; et la curiosité, il faut bien le dire, doublait les forces et la vitesse de chacun. Quelques bourgeois, chargés d’enbonpoint et tristement attardés, mesuraient avec découragement ou avec dépit la distance qui les séparait des plus agiles. Un petit nombre de boutiques étaient fermées, les autres semblaient gardées, fort à regret, par quelques apprentis courroucés et le nez au vent. 

 Une jeune femme assise en croupe sur un cheval brun, derrière un homme de bonne mine, dont ses bras délicats serraient le corps ferme et robuste, laissait errer ses yeux sur cette population mourante. Le cavalier donnait plus d’un signe d’impatience d’être forcé à des ondulations continuelles. Il maudissait, en une langue énergique, cette multitude avide et fainéante, ce pavé caillouté  22  qui, trempé encore des brumes du matin, ôtait à la marche toute solidité réelle. Derrière ce couple s’avançait à cheval un valet armé. 

 —Que se passe-t-il, Reginald ? demanda la dame à M. Kyme son mari. 

 — Je ne puis guère le savoir mieux que vous, Anna, répondit ce dernier. Toute ma ressource est de m’adresser à un de ces drôles qui ressemblent à des dogues de mauvaise humeur sur le seuil de leurs boutiques. 

 Cela dit, il s’approcha d’un jeune homme, qui sifflotait sourdement en faisant claquer ses doigts à l’air, et il lui demanda la cause de cette étrange rumeur. Le drôle, selon l’expression de M. Kyme, se dressa comme un coq sur ses ergots, et après avoir toisé le questionneur de la tête aux pieds, il lui dit avec un étonnement mêlé de dédain : 

 — D’où vient donc Votre Honneur ?... Se peut-il qu’un fils de lavieille Angleterre ne sache rien du grand événement qui met sur pied toute la ville de Londres ? 

 — Nous changeons de rôle, l’ami, c’est moi qui te questionne, répliqua brusquement le gentilhomme. Réponds-moi nettement et vite. 

 — C’est parler en homme qui n’a jamais trouvé d’obstacle. Sa Majesté Henry VIII ne dirait pas mieux. Il regarda fixement M. Kyme et ajouta : Et s’il me plaît de ne pas vous répondre ? 

 — A ton aise, plat raisonneur, mords ta langue et donne-toi au diable. 

 — Ainsi soit-il, répondit l’apprenti en enfonçant ses deux mains dans ses poches avec un air d’insouciance et de moquérie joyeuse. 

 M. Kyme pressa les flancs de son cheval et poursuivit son chemin, non sans déclamer contre cette race malapprise qui n’avait qu’effronterie et mauvais vouloir quand on ne flattait pas sa cupidité. 

 — Si vous demandiez à cet autre, dit la dame en désignant du doigt un grand garcon blond tranquillement debout à côté de caisses remplies de marchandises ; sa figure est honnête. 

 — Pour qu’il nous crie : Toile de Hollande, linon de France, linge de table damassé . Nous ne tarderons pas d’ailleurs à en savoir autant que tout le monde, et aucun de ces courtauds de boutique n’aura encore le plaisir de rire de nous. Vous aviez la maladie de voir Londres, Anna, n’êtes-vous pas ravie de la politesse de ses habitants ? 

 — La grossièreté d’un seul ne peut me prévenir contre tous. 

 — Fort bien, madame l’entêtée. J’aurais dû prévoir d’avance que ma pensée ne serait pas la vôtre. Quant à moi, je tiens les marchands de cette ville pour de vrais pourceaux, et j’ai honte de la sotte complaisance qui m’a fait quitter un pays honorable pour venir dans ce cloaque, où je m’étais bien promis de ne jamais remettre les pieds. A ce débordement de paroles, Anna, en femme d’esprit, opposa le silence : M. Kyme s’en offensa presque. Si je lis bien dans votre cœur, Anna, vous vous croyez un Socrate femelle parce qu’il vous plaît en ce moment de contenir Votre esprit d’opposition. 

 — En vérité, Reginald, vous faites tort à votre jugement. Je me demandais si tous ces gens n’ont pas hâte de voir une exécution. 

 — Peut-être dites-vous bien, Anna ; une exécution est jeu de roi au temps où nous sommes. Mais laissons un tel sujet ; je ne suis pas assez las de la vie pour risquer de la perdre à l’effet de vains discours ; et il en faudrait moins. 

 Ils poursuivirent bien péniblement leur chemin à travers cette foule bruyante et serrée, qui grossissait à chaque pas. De toutes les maisons, de toutes les rues transversales, se précipitaient à flots des êtres de toute condition et de tout âge. Entraînés par ce courant, M. Kyme et sa femme arrivèrent sur une place couverte de spectateurs, et au milieu de laquelle était dressé un échafaud. Anna serra convulsivement le bras de son mari. Il lui adressa un regard affectueux, lui recommanda la prudence, et il devint attentif, comme tous, à la scène qui se préparait. Elle ne dit pas un mot pour essayer de combattre la volonté de M. Kyme ; une curiosité d’inexprimable force l’attachait là et domptait ses instincts de sensibilité. Pâle, mais ferme et préparée à tout, elle attendait. Au bout de trois quarts d’heure, un bruit lointain se fit entendre. Ces milliers d’êtres humains s’agitèrent comme les grandes eaux de la mer en un jour de tempête. Tous les yeux se tournèrent du même côté. D’abord des hallebardes, des haches brillèrent à ce doux soleil de mai, des soldats montrèrent leurs figures empreintes d’une impassibilité féroce. Une Femme de grand âge et de haut maintien s’avançait lentement vers l’échafaud. Sa vue excitait une pitié et une admiration profondes, à en juger par le silence ou les gémissements de tout ce qui n’avait pas intérêt à se proclamer cruel. Quelques marques de sensibilité éclatèrent sur son passage. Anna vit une jeune dame s’incliner devant la martyre et relever ensuite son visage baigné de larmes. Dans cette créature céleste de tendresse, elle reconnut une amie, Catherine Parr, veuve de lord Latimer. Violemment ému de ce spectacle, M. Kyme se pencha vers un vieillard de haute stature placé à sa droite, et dont les traits réfléchissaient une compassion mêlée de respect. 

 — Savez-vous le nom de cette femme ? Et comme il surprit un mouvement soupçonneux de la part de cet homme, il ajouta vivement : J’arrive du Lincolnshire que j’habite, et c’est par hasard que je me trouve ici. 

 — Cette femme, répondit le vieillard d’une voix basse et pénétrée, est la comtesse de Salisbury, la dernière descendante de la vieille race des Plantagenets. 

 Une exclamation d’horreur s’échappa des lèvres d’Anna. M. Kyme inclina son visage devenu sombre. 

 — Oui, la mère du cardinal de la Pole  23  , dit-il avec réflexion. Et pourquoi l’a-t-on sortie de la Tour de Londres ? 

 Le vieillard sourit tristement, mais aucune parole ne répondit à la question indiscrète du gentilhomme. Il était facile d’interpréter son silence. Les espions de Henry VIII ne manquaient pas à ces fêtes de sang. S’il avait osé parler, il aurait dit : Le roi a de la haine pour le cardinal ; sa vengeance ne pouvant l’atteindre, il tue la mère. Cependant la comtesse de Salisbury était arrivée au pied de l’échafaud, elle y monta solennellement. Parvenue au sommet, elle sembla défier l’exécuteur ; et, malgré plusieurs invitations réitérées pour qu’elle posât sa tète sur le billot, elle refusa. On sut depuis qu’elle lui avait répondu : « — Ma tête n’a jamais commis de « trahison ; si vous voulez l’avoir, prenez-la comme vous pourrez.  24  » 

 — C’est une femme de cœur, dit M. Kyme, elle proteste sans doute contre l’arrêt. 

 Une lutte inouïe s’engagea entre la royale victime et le bourreau. Il y eut pour tous un moment d’inexprimable horreur. La comtesse, la tête nue, ses cheveux blancs livrés à l’air, le front empreint d’une haute indignation, courait sur l’échafaud. poursuivie par l’exécuteur, qui tenait sa hache levée et faisait des efforts pour abattre la victime en révolte. Irrité par cette résistance inattendue, l’être ignoble souffrit et sa figure devint hideuse de colère. Anna s’était presque évanouie quand la tète de la fille des anciens rois roula aux pieds du bourreau. A l’attente universelle, exprimée par un silence profond, succédèrent quelques, cris solitaires de Vive le roi Henry VIII ! Mais combien plus de sanglots et de pieuses exclamations ! —Pauvre dame ! disaient les femmes et les enfants. — C’est une sainte, murmuraient les catholiques. Le bourreau s’essuyait le front, il était content. 

 II. 

 La lutte des idées. 

 A deux jours de ce spectacle sanglant donné à tout un peuple M. Kyme et sa femme se promenaient dans les jardins de lady Latimer avec cette dame. La violette épanouissait sous l’herbe, le thym et le serpolet embaumaient l’air à mesure que le pied foulait leurs tiges délicates. Sur les cerisiers et les pruniers en fleurs chantaient les petits oiseaux. Des buissons de roses croissaient à côté des groseillers tout chargés de grappes vermeilles ; le jasmin, doucement agité par un vent du midi, secouait ses parfums et ses blanches étoiles sur l’herbe molle et fine. 

 Tout en causant avec ses hôtes et du Lincolnshire et de l’emploi de leur journée, lady Latimer cueillit un bouquet pour son amie. Un petit coin abrité contre le soleil par des arbres touffus, et entouré de roches mousseuses, plut si fort à Anna qu’on s’y arrêta. Les deux femmes s’assirent l’une à côté de l’autre et M. Kyme en face d’elles. 

 — Tu dois aimer ce lieu, Catherine, dit Anna ; moi j’y passerais je crois mes jours et mes nuits. A le voir si solitaire, si tranquille, on se croirait bien loin de Londres. Point de bruit, une solitude parfaite. 

 — Oui, répondit Catherine, on y est bien. Quand j’y ai vécu quelques heures avec un livre ou une personne aimée, je sens presque les joies du ciel, je ne voudrais plus retourner à la cour. 

 — C’est un séjour bien fait pour effrayer une âme de femme, remarqua M. Kyme d’un ton pénétré. 

 — Vous croyez ? dit lady Latimer en levant sur lui son visage doux et sérieux. 

 M. Kyme parla de l’événement de la veille, et il ajouta : 

 — Où est le courtisan qui oserait se flatter d’entrer dans sa bière, la tête sur ses épaules, ou le cou sans une marque infâme ? Pour moi, qui suis resté catholique, je me défendrais des bonnes grâces de Henry VIII comme de l’excommunication du Saint Père ; ses faveurs préparent de la besogne au bourreau. 

 — Peut-être que, bien conseillé, proféra lady Latimer, il deviendrait bon et miséricordieux. 

 M. Kyme secoua la tête en signe d’incrédulité. 

 — Comme si l’on menait Henry VIII comme si les nobles conseils et les nobles attachements lui ont jamais manqué ! Oubliez-vous sir Thomas More ? Il avait un savoir profond, une vertu des vieux temps, une probité sévère et inattaquable, un noble attachement pour la personne et la dignité du roi ; fut-il épargné ? Jamais sujet plus fidèle ne subit un plus lâche traitement. Ce ne fut pas assez de le perdre, on tenta de l’avilir  25  . Tous les moyens les plus bas furent mis en œuvre pour le dégoûter et lasser son courage. Thomas More n’était pas encore chancelier, que Henry le visitait familièrement dans sa petite maison de Chelsea ; l’entretenait à cœur ouvert, le bras affectueusement passé sous le sien, et prenait place à sa modeste table. Plus tard il fut son assassin. 

 Lady Latimer allait parler lorsqu’Anna la prévint. 

 — Sir Thomas More mettait dans ses rapports avec Henry VIII une humilité trop grande. Que ne disait-il franchement ce qu’il croyait être la vérité ? Pourquoi cette réserve timide ? pourquoi ces déguisements peureux, je dirais presque ignobles, si le mot ne devait pas vous offenser ? Était-ce à lui de composer avec sa conscience pour disputer quelques jours à la mort ? Je ne le comprends pas. 

 — Osez-vous bien contester à ce martyr de la foi son mérite suprême ? s’écria M. Kyme indigné. Quand les hommes les plus fermes de l’Angleterre subissaient les caprices furieux de Henry, et mettaient leur renommée à ses pieds, Thomas More lui résistait. 

 — Avec des précautions infinies, vous ne le nierez pas. Henry veut-il séduire le chancelier ? veut-il l’engager à un acte coupable ? ce dernier se prosterne et lui demande grâce pour ses convictions. Pourtant il le connaissait bien, lui qui disait à son gendre Roper : « Si ma tête pouvait faire gagner au roi un seul château en France, il n’hésiterait pas à la faire tomber. » Cette conviction est affreuse. 

 M. Kyme fit un geste de dédain. 

 — Vous l’estimeriez grand s’il avait été fou, s’il avait couru au-devant d’une mort qu’en sa qualité de père, d’homme savant et utile, il avait bien des raisons pour éviter. C’est pitié de vous voir confondre la prudence avec la pusillanimité. La vie était pour sir Thomas More un don tellement beau, qu’il avait bien le droit d’y tenir fortement. Ce n’est pas lui qui a approuvé les amours impudiques du maître avec Annede Boleyn et son usurpation impie des droits du saint-siége ; le silence de Thomas More ou ses représentations courageuses ont toujours donné un grand exemple à l’Angleterre. Et les paroles sublimes qu’il dit à sa femme ; vous n’en tenez nul compte  26  . Quand une fois il eut accepté la mort, ce fut de cœur, ce fut avec une inexprimable énergie. 

 — Pour moi, répliqua la jeune femme, je n’aurais pas mis commelui ma pauvre honnêteté aux pieds gracieux de Sa Majesté ; et, à la place de Henry VIII, je n’aurais vu dans ces paroles qu’un sarcasme sanglant. Fallait-il donc tant de façons pour mourir ? 

 Un rire amer éclata sur les lèvres de M. Kyme. 

 — Sur ma foi ! madame, votre langue est brave jusqu’à l’audace ; je doute que votre cœur le fût au même degré. Heureusement que vous n’êtes pas appelée à soutenir ces beaux propos de femme. 

 — Crois-tu que je faillirais, Catherine ? demanda la jeune résolue à lady Latimer. 

 — Non, répondit celle-ci ; mais que Dieu t’épargne de semblables épreuves ! Puisses-tu, pour ton bonheur et pour la satisfaction de tes amis, rester à jamais étrangère aux dangers de la cour ! C’est une mer où il n’est pas bon de voguer sans pilote et sans étoiles : bien des écueils y ont été signalés, bien d’autres y sont encore inconnus. Tu as une promptitude de mouvement, Anna, qui te nuirait bien vite. 

 — Je rirais presque du sérieux que tu affectes ; la terrible majesté de Henry VIII m’est inconnue, et je ne me soucie guère qu’il en soit autrement ; ma curiosité se porte vers de plus hauts objets. 

 — Eh ! dit M. Kyme, cette curiosité n’est autre chose que de l’orgueil. Vous avez de la science plus qu’il ne convient à une femme et à une chrétienne. En possèdez-vous mieux l’œuvre infinie de Dieu ? Y a-t-il en vous plus de sagesse et de contentement que dans l’être qui ne marque sa vie que par la soumission ? Ma mère était une femme simple de cœur, mais riche de ces qualités solides qui répandent l’ordre, la paix et l’abondance dans les maisons où elles règnent. Étrangère à toutes les vanités du langage, elle mit sa gloire à pratiquer les vertus de religion et de famille. L’amour de son mari était sa beauté, sa joie, sa renommée. Elle prisait la Bible et l’Évangile au-dessus de tous les livres. Là elle trouvait des forces contre le malheur et une humilité qui la défendait des tentations mondaines. Sans cesse occupée à tenir l’aiguille et le fuseau, à diriger ses femmes, elle mettait sous mes yeux les princesses du divin Homère et les dames de l’ancienne Rome dans toute la naïveté de leurs moeurs. La grande tapisserie de la chambre, Anna, c’est ma mère qui l’a brodée ; tout le linge de lit et de table, c’est elle qui l’a fait tisser et qui l’a cousu ; et vous savez si les armoires en sont remplies. Les heures vides et ennuyées lui étaient inconnues ; c’est par le travail que la femme se maintient chaste. Comme vous, ajouta M. Kyme avec douceur, elle donnait des soins aux vieillards et aux petits enfants pauvres. Quand vint son moment suprême, elle ne sentit pas l’aiguillon de la mort. Le sourire d’une sainte ornait encore ses lèvres, que déjà elle n’était plus. 

 — Il y a dans ces souvenirs une intention de reproche, répondit Anna sans amertume, mais d’une voix pénétrée. Je regrette fort de ne pas être selon votre désir. A mon sens, l’intelligence ne doit pas rester oisive : elle est destinée à comprendre toute chose, comme le cœur à aimer. Dieu n’a rien fait d’inutile. 

 — Et quelles sont vos merveilleuses découvertes ? Qu’avez-vous appris qu’on ne sût déjà, et bien avant que ce fût une habitude d’y attacher de l’importance ? L’herbe des champs en sait presque autant que vous sur sa formation. 

 — Vous voilà bien pressé, répondit gaiement la jeune femme. A peine commencé-je mes investigations, que déjà vous me demandez un compte sévère. Je ne sais rien encore ; mais je saurai plus tard. Un concile, tenu en France, nous a presque refusé une âme, à nous, femmes ; je tiens à prouver que nous en avons une. 

 —Entendez-vous cette folle ? dit M. Kyme à lady Latimer ; la voilà qui prétend laisser loin tous les sages du passé. Donnez-lui du temps, elle vous expliquera la terre et les grandeurs du monde inconnu. Encore quelques études, elle vous niera le péché originel. Il y a un livre, jeune femme, qui mettrait dans votre esprit des idées plus justes que tous les livres de la science moderne : c’est la Bible . Vous le lisez, je le sais ; mais vous le lisez avec des dispositions superbes. Où il faudrait la croyance humble, absolue, vous appliquez la subtilité et j’audace du raisonnement. Le moine hérétique qui a divisé le monde chrétien et fait à l’Eglise une blessure si profonde, a commencé comme vous. Je ne pense pas que vous vouliez augmenter sa race d’excommuniés. 

 — C’est un homme que je voudrais connaître, dit lady Latimer. On ne saurait parler de lui avec dédain sans une grande injustice. 

 — Vous n’y pensez pas, Mylady ; Luther n’est qu’un fourbe insolent et effronté, un propagateur de mensonges, un suppôt du diable, qui, d’ailleurs, lui a toujours tenu fidèle compagnie et qui lui a fait d’horribles peurs. Oh ! ne vantez pas ce damné, l’enfer seul peut applaudir à son œuvre. Otez cet infâme du siècle, et l’Allemagne et l’Angleterre seront encore soumises à la sainte infaillibilité du pape ; et Henry VIII ne vous aura pas donné le scandale de ses paillardises, de ses assassinats et de sa plate sensualité. Connaissez-vous la femme de savoir prodigieux qui eut tous les revenus d’un couvent parce qu’elle avait fait du boudin exquis à ce glouton royal  27  ? Encore si elle avait trouvé le moyen d’empêcher l’être divin de grossir. On dit qu’il est énorme maintenant et que cela va jusqu’ à la monstruosité. Le sénat de la Rome de Domitien délibéra un jour pour savoir à quelle sauce on servirait un turbot sur la table de l’empereur ; je ne désespère pas de voir le parlement anglais s’occuper d’in térêts aussi solennels. 

 — Monsieur Kyme, dit lady Latimer, je ne saurais, sans encourir mon propre blâme, souffrir plus long-temps que Sa Majesté soit traitée dans ma maison avec irrévérence. 

 Anna, d’une voix grave et d’un petit air hypocrite, sembla d’abord développer la pensée de son amie. 

 —Le Très-Haut tient dans sa main le cœur des rois, il est leur juge naturel. N’est-ce pas cela que tu aurais voulu exprimer ? Ah ! chère ! que cet oubli de toute dignité rappelle bien la cour ! Elle a vraiment sa langue à part ; et cette langue est parfois adulatrice et menteuse au-delà de toute croyance ; elle en devient stupide. Ne te courrouce pas, Catherine, mais écoute-moi avec un peu de patience. Que dis-tu d’Anne Boleyn, marchant innocente à l’échafaud où l’envoyait le caprice adultère de Henry VIII, et appelant cet époux bourreau, le plus Clément et le plus doux des princes ? Que dis-tu encore du vicaire général Thomas Cromwel s’intitulant, de la Tour de Londres, le pauvre esclave de Henry  28  ? Nous autres qui avons une rude loyauté, qui ne mettons pas le bon goût dans de lâches et imbéciles mensonges, nous trouvons cela risible autant qu’infâme, nous nous soulevons contre ce fanatisme d’ignobles adulations. C’était bien le moment de flatter, vraiment ! Pour vous, les rois sont les dieux de la terre ; vous ne vous présentez à eux que le front prosterné. Mais vois-tu, Catherine, quand ils Seront vraiment à la hauteur de leur fortune, ils repousseront loin d’eux cette servilité qui les proclame sans élévation et sans bon sens. Vous avez transporté l’Orient dans la vieille Angleterre. Le respect pour soi-même, la conscience de sa propre valeur, n’est plus qu’une tradition de rebelle. Autrefois les hommes de noble race étaient les compagnons des rois, maintenant ils ne sont que des débauchés ou des valets bien souples. Ce n’est pas eux que la civilisation a grandis. 

 — Tu n’es qu’une sauvage, dit lady Latimer, dont le front portait des traces de mécontentement. Quitte un peu tes marais et tes forêts du Lincolnshire et viens habiter une région humaine ; alors tu ne verras plus la bassesse dans des formes de respect introduites par l’usage, et qui n’ôtent rien à la probité du caractère et à la générosité de l’âme. On peut être courtisan et avoir de hauts mérites. Tu ne places pas la distinction vraie dans quelques paroles sans valeur, dans des choses toutes de convention. 

 — Eh bien, Catherine, c’est se moquer de soi et des autres que de parler une langue à laquelle on n’attache pas de sens. Quoi qu’il en soit, je dois avouer que je ne me sentirais pas à l’aise dans cette cour. Tous ces meurtres de femmes me donne-neraient l’envie de parler. Dis-moi, comment est la nouvelle reine, Catherine Howard ? On en parle beaucoup. 

 — Charmante de visage. On n’a rien vu de plus naïf et de plus gracieux. Elle sera d’ailleurs aussi inutile que les autres. 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Ce que tu devrais penser aussi. Est-il une seule de ces femmes qui ait usé de son influence pour adoucir l’humeur du roi ? Catherine d’Aragon ne rêvait que l’amour, et toutes les autres n’ont voulu que plaire et s’étaler en reines. Les misères du pays sont oubliées. 

 Une pluie d’orage, survenue tout-à-coup, força lady Latimer et ses hôtes à se réfugier dans la maison. M. Kyme reprit la conversation où Catherine l’avait laissée au départ. 

 — Et vous dites, Mylady, interrogea-t-il avec l’accent du doute, qu’une femme pourrait apprivoiser le monstre ? Ce serait là un grand miracle, et il pourrait-être célébré comme la conservation de Daniel dans la fosse aux lions. 

 — C’est ma ferme conviction, répondit Catherine. 

 Elle n’avait pas achevé, qu’un beau chien accourut vers elle, et témoigna par ses caresses une connaissance tout amicale. 

 — Titania, Titania, répétait lady Latimer en passant sa main blanche sur la tête et le cou de la douce créature. 

 III. 

 Un Mari au seizième siècle. 

 Des pas rapides se firent entendre. Catherine rougit légèrement et s’agita sur le fauteuil d’ébène où elle était assise. Tout aussitôt un homme jeune, mis avec une richesse exquise et dont les manières avaient une bonne grâce et une supériorité naturelles, entra dans la galerie où elle se trouvait en compagnie de ses hôtes. La vue des étrangers lui causa d’abord une contrariété visible, mais il la réprima avec une promptitude assez habile pour qu’on lui en sût gré. Ce ne fut pas sans altération dans la voix que lady Latimer le présenta à Anna sous le nom de sir Thomas Seymour, frère de la reine Jane, troisième femme de Henry VIII. M. Kyme regarda le nouveau venu avec l’attention qu’il eût donnée à une hyène d’Afrique. Puis, voulant affecter un dédain complet des beaux usages, il se renversa sur le dossier de sa chaise, et étendit ses jambes démesurément. Cependant l’aisance et le bon goût, dont toute la personne du courtisan était l’expression, se produisirent avec un succès égal dans la moindre de ses paroles ; il ne dit rien qui ne semblât mériter d’être retenu. Lady Latimer avait en l’écoutant un air d’émotion heureuse. Sou vent elle accompagnait le dire spirituel et animé du grand seigneur d’un gracieux mouvement de tête. Catherine aimait sir Seymour, voilà ce qui frappa bien vite Anna. Dans son affection pour son amie, elle examina cet être choisi. Il ne lui fallut qu’une pénétration à peu près désintéressée pour découvrir en lui les indices d’un orgueil excessif et d’une volonté opiniâtre et courageuse. Ce dernier trait de caractère plut à la jeune femme. Tant de courtoisie se mêlait d’ailleurs aux défauts du courtisan, qu’on se sentait invinciblement eutraîné vers lui. M. Kyme échappa pourtant à cette séduction. Sans qu’il se l’avouât, il se sentait blessé de la distinction éclatante de cet homme, bien qu’il n’eût rien à démêler avec lui. Plusieurs fois il essaya de le contredire ; et toujours une défaite humilia ses prétentions et augmenta son humeur. Ayant surpris les yeux d’Anna qui allaient du courtisan à lui, il sentit la colère agiter son sein ; et comme sir Seymour s’était levé pour voir un tableau avec lady Latimer, M. Kyme dit à la coupable : 

 — N’est-il pas honteux à une femme chaste d’oublier la modestie au point de fatiguer un étranger de ses regards ? Où est donc votre mépris pour un luxe niais ? Est-ce un homme de forte pensée, celui qui se pare de plumes, de soie et de broderies ; qui se parfume comme une courtisane ? Avez-vous vu les diamants qui brillent à ses doigts ? 

 — Tout le monde, répondit Anna, n’est pas destiné à remuer la terre et à engraisser du bétail. 

 — C’est bien, proféra M. Kyme avec une sécheresse remarquable. Un beau parleur amoureux de lui-même a toujours gain de cause auprès des femmes ; et tout homme qui n’est pas un fat ou un libertin leur semble un rustre. 

 — Où prenez-vous ces étranges idées ? 

 — Soyez moins curieuse, Anna ; la curiosité d’une femme a engendré le mal et perdu l’humanité. 

 Sir Thomas Seymour ouvrait en ce moment un livre posé sur une petite table. 

 — Pétrarque ! s’écria-t-il ; ô mon divin poète ! 

 Il revint s’asseoir, Catherine reprit également sa place ; et sir Seymour, après avoir feuilleté le livre quelques minutes, lut avec une expression brûlante et profonde ces vers du chantre d’Arezzo : 

 Pace non trovo e non ho da far guerra,  E temo, e spero, ed’ ardo, e son un ghiaccio,  E volo sopra’l cielo, e giaccio in terra  E nuila stringo, e tutto il mondo abbraccio  29  . 

 — Délicieux ! s’écria Anna. 

 Sir Thomas Seymour dit quelques autres vers de mémoire. L’application des suivants était facile à faire : 

 Qui disce una parola e qui sorrise  Qui cangio’l viso. In questi pensier, lasso !  Notti e di tiemmi il signor nostro amore  30  . 

 Lady Latimer avait baissé les yeux. Son sein gracieusement agité, le doux bruit de sa respiration, ce qu’il y avait de tendresse et de charmant embarras sur son visage, révélaient mieux que toutes les paroles le secret de son âme. Les yeux de Seymour et de Catherine se rencontrèrent, et leur langage fut expressif : ils se dirent toutes les choses du cœur. Effrayée de cet oubli, Catherine se tourna vers M. Kyme et lui demanda lequel des deux poëtes, Pétrarque ou Dante, il préférait. 

 — C’est Dante, répondit-il, parce qu’il sait dire autre chose que le nom et la beauté de Béatrix. Quant à Pétrarque, il a le don de m’ennuyer. Oui, Mylady, je parle sérieusement. En tout j’aime le vrai, et je ne le trouve pas dans des fadeurs outrées. Demandez à tout homme qui a conservé sa raison, s’il pourra aimer une femme vingt ans sans autre intérêt que celui de la chanter. Nous ne sommes pas tout esprit. 

 — Il y a tant de suavité dans sa poésie ! 

 — Moi je ne trouve en lui qu’un arrangeur de beaux mots et de beaux sons, un dupeur d’oreilles. Il me semble voir cet amant, dévoré par sa flamme, répudier toute expression qui n’est pas d’une délicatesse exquise, se réciter complaisamment ses vers et les écouter avec des sourires épris. Vous avez des yeux brillants, Mylady ; mais si je vous disais qu’ ils obscurcissent le jour et éclairent la nuit , vous vous moqueriez de moi, et vous auriez cent fois raison. 

 — Je dirais que vous parlez en poëte, monsieur Kyme ; mais je vous proteste que je ne me moquerais pas de vous. 

 — Cela ne prouverait guère en faveur de votre jugement. Je comprends Anacréon, Properce, Tibulle, bien que je ne les estime guère, mais je n’ai que dédain pour les subtilités molles et laborieusement cherchées du poëte d’Arezzo. C’est bien l’homme qui passait des heures devant un miroir à disposer ses cheveux avec goût : qui frissonnait et se pâmait de douleur, si l’ombre la plus légère ternissait l’éclat de ses purs vêtements blancs, et qui promenait sa parure et son visage de femme pour les faire admirer. Jamais ce petit damoiseau n’aurait pu rêver une page de l ’Enfer . Oh ! Dante, avec sa face verte et sa grande colère, laisse bien loin tous ces faiseurs de sentiment. Il avait mieux à faire, lui, que de séduire les femmes par un joli babil et des douleurs coquettes ; il avait à écraser les lâches. Sa poésie est puissante comme sa nature, sombre et passionnée comme sa vie. Dante avait du génie ; Pétrarque n’eut que de l’esprit. En ce moment M. Kyme rencontra un sourire hautain de sir Seymour ; sa parole s’arma de plus d’âpreté encore. 

 — Que devient ton luth ? demanda avec intention lady Latimer à Anna. 

 — Comme la harpe des Hébreux, répondit la jeune femme, il reste suspendu aux saules de Babylone. 

 — Tu en tirais pourtant de belles harmonies. 

 — Rebecca allait puiser de l’eau ; Nausicaa lavait ses robes ; Lucrèce filait du lin ; c’étaient cependant de grandes et riches dames ; et moi je ne suis qu’une pauvre campagnarde, bonne tout au plus à garder les moutons ; c’est, du moins, ajouta-t-elle avec un sourire malicieux, à peu près la pensée de M. Kyme et la mienne. 

 — Ne t’ennuies-tu jamais ? 

 Le mari prévint brusquement la réponse d’Anna : 

 — Une femme religieuse ne connaît pas l’ennui, Mylady. 

 Anna fit un petit signe à lady Latimer pour démentir cette assertion. Un soupir de Catherine prouva qu’elle l’avait comprise. La jeune femme dit tout haut : 

 — Nos cerisiers et nos poiriers sont couverts de fleurs, nos troupeaux sont gras, nos terres dans le meilleur état, nos paysans soumis ; nous emportons d’ici de la graine de laitue ; nous avons vu Londres ; ce qui nous donnera la suprématie sur tous nos voisins : le moyen de connaître l’ennui au milieu de tant de prospérités ! 

 — Avec plus de gravité dans certaines de vos idées, remarqua M. Kyme parlant à sa femme, vous seriez mieux selon l’Écriture. 

 — Selon saint Paul, vous voulez dire. 

 — Et quand je m’appuierais de saint Paul, en effet ? profera impérieusement M. Kyme. 

 — D’une certaine Épître aux Éphésiens, par exemple, se hâta d’ajouter Anna. Oh ! ne le vantez pas ! je ne vois en lui qu’un homme très vain de sa force, très jaloux de sa souveraineté brutale ; ne se souciant pas d’être aimé, mais voulant être craint. Si j’avais été la femme de cet apôtre, fort hostile à nos droits, j’aurais fait ma joie de le désespérer. 

 — Je ne suis pas saint Paul, et vous agissez très souvent comme si je l’étais. 

 — Eh ! ne vous faites pas le zélateur de l’erreur ! Cet homme n’avait pas entièrement brisé avec sa religion toute matérielle ; il se souvenait tropique la femme y avait un rôle abject ou bien nul. Saint Paul n’était qu’un demi-chrétien. 

 — Saint Paul, répliqua M. Kyme, avait conscience de l’excellence de sa nature. La chevalerie a gâté les femmes et leur a donné une foule d’idées fausses. Nous n’avons pas reçu un corps robuste, une âme hardie et façonnée au commandement, pour les amollir dans le commerce de créatures faibles et peureuses. 

 — L’avez-vous trouvée faible et peureuse cette femme que vous avez vue mourir il y a deux jours ? 

 — C’est une exception. 

 — Voilà bien votre justice. Je n’ai rien à dire, sinon que le christianisme nous a relevées de la loi d’avilissement et de malheur qui pesait sur nôtre vie. Nous ne sommes plus la chose de l’homme ; nous sommes sa mère, sa sœur, sa femme ou sa fille ; comme lui, nous revendiquons notre part de l’héritage éternel. Cette grande voix, étouffée d’abord par la clameur de la foule, et égarée dans l’espace, ne fut recueillie que par des âmes privilégiées ; à mesure que les siècles passent moins bruyants et moins vides d’idées, elle est mieux entendue. 

 — Il y a plus d’orgueil que de vérité dans voire prétention, Anna ; vous êtes la chair de notre chair, la substance de notre substance, voilà tout. 

 — Nos égales, monsieur, dit sir Seymour en regardant Catherine. 

 — Moi, répondit M. Kyme, je né suis pas intéressé à flatter les petites passions de ma femme, je lui fais entendre franchement ce qui est. 

 — Et vous me supposez assez de grandeur ou d’humilité pour ne pas vous en vouloir, remarqua la jolie raisonneuse. Un homme, dont je vous tairai le nom, a dit avec équité : « Le chrétien n’est ni » prince, ni homme, ni femme, ni aucune  » personne de ce monde. » 

 — En échange des mensonges d’un hérétique, répliqua froidement M. Kyme, qui avait reconnu Luther, je vous rappellerai la parole de votre Dieu lui-même, peut-être la respecterez-vous. 

 — Voyons, demanda l’audacieuse, bien déterminée à ne pas crier merci avant d’être vaincue. 

 Ce fut avec un sourire d’orgueil satisfait que M. Kyme cita cette malédiction qu’on trouve dans la Bible : Vers ton mari sera ton désir, et lui te dominera . Il n’y a pas d’obscurité, je pense. 

 — Je le pense comme vous ; mais est-ce bien Dieu qui a tenu ce langage ? Le front de la jeune femme s’était baissé rêveur, elle le releva soudain lumineux et sévère. Monsieur, dit-elle en regardant son mari, j’ai du sublime auteur de l’univers une idée plus belle et plus sainte que la vôtre. Ce sont des hommes qui ont écrit la Bible et qui l’ont écrite dans leur langue inintelligente et bornée. Ont-ils assez rapetissé Dieu ! Ne pouvant s’élever jusqu’à son immensité, ils l’ont mis à leur niveau. C’est une audace bouffonne ; c’est quelque chose d’inouï, de monstrueux et d’effréné ! L’être d’un moment abaissant l’Eternel dans la poussière où il rampe ! Peut-on pousser l’ivresse de soi-même et le blasphème plus loin ? Non, Dieu n’a pas maudit sa créature ; j’en atteste les espérances infinies qui subsistent au fond des cœurs, j’en atteste les splendeurs du ciel, et les grâces et les merveilles de cette terre ! Celui qui prend soin de nouer la faible tige de l’épi pour la défendre des orages ; celui qui mesure le soleil, et la pluie et le vent à la plante la plus humble ; qui vêt et nourrit les petits oiseaux dans la dure saison ; ce père de tout ce qui a vie, ne sentit jamais le besoin d’une atroce vengeance. Si l’on veut remonter aux temps de formation, on ouvre la Genèse, tradition consacrée par les respects de la terre instruite. Eh bien ! à mesure qu’on la lit, une angoisse terrible se répand dans le cœur. D’un côté, l’homme faisant le mal quand à peine il a essayé des choses ; de l’autre, un Dieu redoutant que l’homme, sa créature, ne devienne éternel et puissant comme lui  31  ! Et ce Dieu n’est pas unique , d’autres Dieux sont avec lui. Ce n’est pas Jehovah , ce n’est pas Adonaï , c’est Eloim ; et Éloïm signifie les Dieux. La lettre tue et l’esprit vivifie. Où est l’esprit ? 

 — Conclusion fort édifiante, dit M. Kyme qui s’était levé irrité et qui se promenait les mains derrière le dos. Quelque jour sa gracieuse majesté Henry VIII, instruite de votre rare savoir, prendra l’envie de conférer avec vous. Cet honneur insigne est quelquefois payé du martyre. Mais qu’importe ? on a eu la satisfaction de tenir tète à un roi. 

 — Et comment, demanda sir Seymour, expliquez-vous, madame, la tâche d’effort et de misère imposée à toute créature ? 

 — Oui, dit Catherine, si tu renies le péché originel et la malédiction qui en fut la terrible conséquence ! 

 M. Kyme s’arrêta involontairement. 

 — Ce qui s’accomplit ici-bas est un mystère pour moi comme pour tous, répondit Anna d’un ton grave. A quelle fin les sueurs de l’homme et ses travaux serviles, et ses luttes intérieures, et cette dégradation prompte et furieuse des passions, et cette dégradation lente mais inévitable des années ?La puissance de la méditation et du temps dissipera-t-elle enfin toute incertitude ? Sera-t-il donné à l’homme de savoir un jour ce qu’il est et ce qu’il doit être ? Ou bien Dieu se réservera-t-il à jamais l’intelligence de son œuvre ? Je me fais souvent ces questions. 

 — Il y a des milliers d’années qu’on veut pénétrer le mystère, dit sir Seymour, et qu’on le veut en vain. Avec un peu de sagesse, ou s’en tiendrait à une tranquille ignorance, on renoncerait à la poursuite d’une vérité inutile et téméraire : ce que l’homme doit savoir de la création, il lé sait sans doute ; nulle autre révélation ne lui en sera faite. Nous vivons dans des temps bien troublés. Une inquiétude superbe agite les esprits les plus élevés ; on remet tout en question ; la foi n’est plus qu’un mot que tous ont sur les lèvres, que bien peu ont dans la conscience. 

 — C’est une révolte impie autant qu’absurde, remarqua M. Kyme ; et sans doute votre honneur est resté fidèle au vieux culte. 

 — Moi, monsieur, répliqua vivement sir Seymour, je ne connais que l’obéissance à mes maîtres, et tout Anglais devrait tenir le même langage. 

 — Tout Anglais au moins qui tient à mourir la tête sur son chevet ; j’entends. La manie du raisonnement s’est emparée de toutes les têtes. Nous avons un roi théologien, le pays tout entier s’est fait théologien. Depuis le Suprême chef de l’Eglise d’Angleterre  32  jusqu’au brasseur d’ale et au gardeur de pourceaux, tous s’érigent en docteurs et prononcent emphatiquement sur ce qu’il faut croire ou rejeter. Si l’on continue, les nourrices berceront les enfants avec des thèses religieuses. Pitié ! pitié ! Ce matin encore, sans la sotte prière de madame, je caressais les épaules d’un valet d’auberge qui chantait à pleine gorge un couplet infâme contre Sa Sainteté. Vous me regardez, Mylady ; mais je me flatte de ne pas trouver de traîtres dans votre maison. 

 — Et vous avez raison, répondit gracieusement lady Latimer. Seulement, monsieur Kyme, je vous engagerais à une retenue sévère dans vos paroles. Sa Grâce, vous le savez, n’aime pas qu’on apporte le doute ou la négation dans les choses qu’elle a jugées elle-même. 

 — Je vous remercie de l’avis, Mylady ; dans tout autre lieu je sais garder le si lence et m’entourer de précautions. 

 — Et ce valet que vous vouliez battre ; était-ce prudent ? 

 — Bon ! Savait-il pourquoi ? 

 —Monsieur Kyme, le soupçon plane partout, et partout il y a des oreilles curieuses et des bouches qui ne restent pas closes. 

 — C’est-à-dire, Mylady, que la délation est partout. Ah ! misérable pays ! que ne gardais-tu la religion de tes pères ! Anna, ajouta-t-il vivement, venez un peu voir les curiosités de Londres, et restons-y le moins possible ; c’est un sol qui dévore ses enfants et que je vois toujours béant et affamé. Il résonne vide sous les pieds. 

 Lady Latimer, restée seule avec sir Seymour, fit quelques réflexions mélancoliques sur le sort d’Anna qu’elle plaignait sincèrement. Insensiblement l’entretien devint personnel et tendre. Sir Seymour, aux genoux de Catherine, en obtint un doux aveu. 

 IV. 

 La Reine. 

 A quatre ans de cette scène, lady Latimer, devenue reine d’Angleterre par son mariage avec Henry VIII, s’agitait seule et triste dans sa chambre toute resplendissante de soie, d’or et de glaces. Une tenture de velours grenat, autour de laquelle se déroulait une riche broderie en or, couvrait les murs lambrissés de bois rare. Des rideaux, parfaitement semblables à la tapisserie, tombaient en longs plis devant les fenêtres. Sur la vaste cheminée de marbre, brillaient des candélabres de l’or le plus pur, et ciselés avec un art merveilleux. Partout des meubles d’ébène admirablement sculptés, dont la teinte sombre et unie était relevée par des ornements en or. Des coussins de velours grenat avec une broderie plus délicate, mais de même dessin que celle de la tenture, et dont les coins avaient des nœuds de perles, garnissaient les chaises et les fauteuils. Çà et là un clavecin, un luth d’ivoire, des métiers à broder, qui témoignaient par l’ouvrage avancé que la reine ne restait pas oisive. La Bible traduite en anglais, l’ Erudition du chrétien , livre dont Henry VIII était l’auteur, et qu’il avait imposé à tout le royaume, comme renfermant la doctrine vraie ; un volume de saint Thomas d’Aquin, la Cité de Dieu de saint Augustin, étaient épars sur une table d’ébène à pieds de griffons dorés, aux quatreangles de laquelle se détachaient des têtes mauresques. Un tapis, aux vives et harmonieuses nuances, qui représentait quelques scènes de l’ Iliade , couvrait le plancher. 

 La haute élévation de Catherine ne lui avait donné qu’amertumes. Elle s’assit près de son luth et ses doigts firent vibrer quelques cordes. Les sons en étaient tristes. Ses mains tombèrent sur ses genoux, son regard devint fixe et vague ; elle se reporta à des temps moins splendides, mais bien doux, mais riches d’espérances. Puis, sans qu’elle le voulût, des souvenirs orageux l’occupèrent ; la destinée des cinq autres épouses de Henry vint importuner sa mémoire et effrayer son cœur. Catherine d’Aragon, après vingt ans d’un mariage béni de Dieu, elle qui avait donné cinq enfants au roi, finit ses jours séparée de sa fille, pauvre souvent jusqu’à se prendre elle-même en compassion, et reléguée dans une demeure solitaire. Les joies étourdies d’Anne Boleyn et ses rêves orgueilleux aboutirent à l’échafaud. Anne avait fait éclater une joie indécente le jour de la mort de Catherine d’Aragon, elle s’était parée comme pour une belle fête, Henry ne l’oublia pas. A l’heure où la seconde épouse disgraciée mettait sa tête sous la hache, le roi se montrait vêtu de blanc et voluptueusement épris de Jane Seymour qu’il épousa le lendemain. 

 Catherine se leva ; et après avoir fait quelques pas dans sa chambre, elle s’arrêta devant sa couche fastueuse. Son trouble s’augmenta de cette contemplation. Elle secoua la tête, et se dit, non sans un rire sombre : 

 — Dans ce lit la jeune et belle Jane Seymour fit un adieu prompt à sa brillante existence ; quelques mois, ce fut assez. Anne de Clèves n’y entra qu’une nuit. A cet affront secret, Henry ajouta l’affront public du divorce. Un an avant moi, Catherine Howard, dans sa fleur de beauté naïve et enjouée, s’y enivra de beaux mensonges. Comme Anne, mais avec moins de grandeur et de force, elle tendit son cou au bourreau.... La Tour de Londres les a vues périr toutes les deux, Anne sur le frais gazon, Catherine sur l’esplanade. Le peuple dit qu’il entend leurs soupirs..... Que réserve Henry à Catherine Parr ? l’estime, l’affection sérieuse, inaltérable. Je n’ai pas de frère qui s’appuie sur mon lit  33  , qui m’expose à être entachée d’inceste ; je ne suis pas une femme infidèle ; on ne peut pas nommer mes amants et m’accuser d’avoir trahi la modestie de mon sexe. En ce moment ses yeux, qu’elle avait levés avec une fière assurance, s’arrêtèrent sur un portrait de Jane Seymour peint par Holbein. Un tremblement singulier agita soudain la reine ; elle fut obligée de s’appuyer contre une des colonnes du lit, et son visage devint pâle. De nouveau la ravissante image attira son attention, et la pensée de Seymour l’occupa tout entière. 

 — Elle lui ressemble, murmura Catherine. Voilà bien son air quand il était auprès de moi, et qu’une pensée heureuse animait son cœur. Il me regardait plus tendrement encore... Ce bonheur a peu duré.... Femme de Henry VIII, proféra-t-elle d’une voix sourde, et je l’ai voulu !... Les heures sonnèrent à l’horloge du palais. Catherine avait tressailli au premier son. Toujours il me semble que c’est le roi. Je l’entends, je le vois partout et je le redoute ! Mon Dieu ! que vous ai-je fait pour m’imposer une telle misère ! Avoir peur de l’homme auquel on a donné sa foi, c’est affreux.... Ses yeux allèrent encore chercher le portrait de Jane. Je faisais mon délice de l’espérer, lui. La joie de mon cœur me l’annonçait bien avant qu’il parût. Quand il entrait, ma maison me semblait plus belle et mieux éclairée ; il y avait plus d’air, plus de vie, plus de bonheur autour de moi. En son absence, je me sentais inquiète et comme accablée d’une foule de choses à lui dire ; quand je le voyais, je ne pouvais penser qu’à lui, j’oubliais tout ce qui n’était pas lui. Le soir, je m’endormais avec son souvenir ; il me suivait dans les illusions de la nuit, et le matin à mon réveil, je le retrouvais plus enivrant et plus aimé.... Avec Henry VIII, l’effroi, rien que l’effroi. Ma prière de tous les soirs est sombre : je demande à Dieu que rien ne me trahisse dans mon sommeil, que jamais un nom cher ne s’échappe de mon sein. Et chaque fois que Henry trouve une femme belle, ce n’est pas la jalousie qui me saisit, c’est l’horreur de l’échafaud. Il est habile à vous composer une vie d’infamies ; Anne Boleyn l’a bien prouvé. Les nouvelles amours de Henry amènent toujours des scènes de scandales ou de meurtres. 

 Epouvantée soudain de ses propres réflexions et de sa figure, qui venait de se réfléchir toute décomposée dans une glace, Catherine s’éloigna précipitamment et se déclara bien imprudente. Ce fut dans son oratoire qu’elle chercha un refuge contre les faiblesses du souvenir ; ce fut là qu’elle demanda la soumission. Fortifiée par la prière, elle revint dans sa chambre où elle put recevoir la princesse Marie et la princesse Élisabelh. 

 Il lui était difficile de maintenir l’accord entre ces deux rivales. Marie ne pouvait. pardonner à la fille d’Anne Boleyn les affronts versés à flots sur sa jeunesse. N’avait-elle pas été forcée de reconnaître par écrit que le mariage de sa mère Catherine d’Aragon était incestueux et illégitime  34  . N’était-ce pas, dans son opinion, à la dissimulation d’Anne Boleyn, à sa coquetterie adroite et ambitieuse, que la première épouse de Henry VIII avait dû ses horribles chagrins. Tout ce qu’il y avait de mépris et d’aversion dans le cœur de Marie jaillissait parfois de son œil en éclairs sombres et menaçants. Elle affectait envers Élisabeth des airs hautains, et ne lui parlait presque jamais qu’avec une aigreur jalouse. Plus d’une allusion offensante pour la mémoire d’Anne Boleyn se mêlait à ses discours. Élisabeth feignait souvent de ne pas comprendre Marie ; mais quand il lui devenait impossible de sauver sa fierté par cette ruse, elle se montrait aussi impérieuse, aussi violente que son ennemie, ou bien elle l’écrasait par un sarcasme froid. En présence de la reine, toujours patiente et affectueuse, les deux princesses se maintenaient dans les bornes d’une politesse étudiée, car elles la respectaient. Ce jour-là, elles se laissèrent aller à leur disposition naturelle. Le matin, Marie avait vu conduire au bûcher un catholique, avec un fagot attaché sur ses épaules. Elle ne pouvait porter accusation contre son père ; son humeur, s’accroissant de cette retenue, fit explosion devant la reine ; et ce fut pour cette dernière un profond soulagement quand elle se retrouva seule. 

 — Ce palais est plein de trouble, dit-elle avec un triste sourire. Cette race des Tudors est comme la race des Atrides, elle ne vit que de haines. 

 On lui apporta une lettre, elle la lut et la baisa avec émotion. C’était Anna Kyme, qu’elle n’avait pas vue depuis sa triste élévation, et qui lui demandait une entrevue. La reine s’assit devant une petite table, et lui écrivit une lettre courte, mais tendre. Elle lui indiquait pour le lendemain une heure où Henry VIII devant être absent, elles auraient une liberté entière. 

 Ellesmère, une des femmes chéries de la reine, elle qui l’avait suivie de la maison du père dans la maison des deux époux, vint l’aider à faire une toilette pompeuse désirée par Henry. 

 — Suis-je changée ? demanda Catherine ; parle-moi sincèrement. 

 — Je vous trouve aussi belle que le jour où vous entrâtes dans ce palais. 

 La reine soupira. 

 — C’était la vérité que je voulais savoir, rien autre. 

 — Votre grâce a pris un souci qui ne lui est pas ordinaire. 

 — Anna vient demain. Je suis sûre qu’elle me trouvera bien différente de ce que j’étais ; cette idée me tourmente. 

 — Il y a tant de tristesse dans votre vie ! remarqua Ellesmère d’un ton où la douleur se confondait avec le respect. 

 — Ma tristesse est celle de bien. des femmes, Ellesmère ; la vie est d’ailleurs amère à tous ; et les rois n’ont pas le droit d’élever leur plainte plus haut que ceux dont la condition est humble. 

 — Votre grâce met-elle des diamants ou des perles ? 

 — Diamants ou perles, cela m’est indifférent. 

 — Vous aimiez à choisir, un temps. 

 — Alors j’étais heureuse. 

 Ce cri de souffrance échappé à la souveraine, elle fit taire la compassion indiscrète d’Ellesmère par des ordres brefs et rapides. 

 — Relevez ce cordon de diamants. —— Donnez-moi un collier plus riche. — Effacez le pli de cette manche.—Cette coiffure est trop lourde, il m’en faut une plus légère, et qui laisse le front plus découvert. — Vous manquez de goût aujourd’hui, je ne sais ce que vous avez. Ellesmère se détourna pour cacher son chagrin. La reine reprit : 

 — Tu n’as pas oublié Anna, elle avait un charmant visage. 

 — Oh ! dit Ellesmère, vous étiez bien jolies toutes les deux quand vous couriez sur l’herbe avec des fleurs des champs dans vos cheveux, et les joues roses, et les yeux brillants. 

 — Alors, nous ne savions rien. 

 — Vous écoutiez chanter les oiseaux, et tout-à-coup vous chantiez avec eux, et des airs bien plus beaux. 

 — La voix d’Anna est si pure ! 

 — Vous souvenez-vous bien, madame, comme elle riait de bon cœur quand elle se déchirait les mains aux buissons, pour vous cueillir un bouquet d’aubépine ou de roses sauvages ? Et vous la grondiez avec amitié. 

 — Oui, dit la reine, nous étions jeunes filles. Que d’enchantements nous placions dans l’avenir ! 

 — Elle vous amena une sorcière un matin ; et la prédiction de cette païenne la rendit triste tout un jour. 

 — Cette femme me dit que je serais reine. Anna s’effraya de notre séparation. Elle, si ferme, si moqueuse, pleura. Selon elle, Catherine Parr et Anna Askew  35  ne devaient pas vivre éloignées l’une de l’autre. Ne me dis plus rien, ces souvenirs me font mal. 

 Ellesmère acheva silencieusement la toilette de la souveraine. 

 — Comment se trouve votre Majesté ? 

 — Bien, répondit Catherine en jetant un regard distrait dans la glace. Merci, ma bonne Ellesmère, tes soins me sont bien doux. 

 — Seule elle se reprit à adorer ses souvenirs : j’aime ! Les sociétés ont fini, la science et la poésie se sont renouvelées bien des fois ; et nul être, dans l’immensité des temps, n’a pu trouver un mot aussi vrai, aussi puissant, aussi vaste de sens, que ce mot commun à tous, et que tous savent dire : j’aime ! 

 V. 

 Dieu seul. 

 Vers la deuxième heure de la journée suivante, Ellesmère introduisit la jeune habitante du Lincolnshire dans cette chambre de la veille, où l’attendait Catherine Parr. Anna s’avança d’abord avec un empressement heureux ; puis obéissant à l’usage, elle se disposa à fléchir un genou devant la reine d’Angleterre. 

 — Que fais-tu ? s’écria l’épouse de Henry VIII, en lui tendant les bras et en marchant au-devant d’elle, ne suis-je plus Catherine ? 

 — Vous êtes ma souveraine. 

 — Viens, Anna. 

 — Oh ! bien chère, lui dit cette dernière en l’embrassant, tu n’as pas changé ! Les deux femmes s’assirent ; et une main l’une dans l’autre, elles se regardèrent un moment avec un doux plaisir et des sourires pleins de larmes. 

 — Que je t’aime ! dit Anna toute ravie. Un nouvel embrassement témoigna de leur contentement intérieur ; puis le silence vint à l’aide de leur émotion. La reine enfin questionna son amie : alors s’effacèrent les joies. 

 — Ton mari est-il venu avec toi, Anna ? Il détestait Londres. 

 — Non, répondit celle-ci ; M. Kyme ne m’est plus rien. 

 — Que veux-tu dire ? je ne comprends pas ta réponse. 

 — Nos destinées ont été bien différentes, amie ; je ne suis qu’une malheureuse ! en proie aux outrages de l’homme auquel elle fut unie selon la chair et non selon l’esprit. M. Kyme m’a chassée de son lit et de sa maison. Toi, Catherine, tu règnes sur une grande nation et sur le cœur du plus impérieux et du plus redouté des monarques. 

 — Et tu n’es plus avec ton mari ? tu m’affliges, Anna ! Que s’est-il donc passé entre vous ? 

 — Ce qui se passe dans bien des maisons à cette époque d’intolérance. M. Kyme professe plus que jamais pour le catholicisme un zèle ardent et sombre ; moi, je suis très disposée à contester ce qu’il appelle des vérités éternellement établies, ce qu’il dit être la plus grande gloire de Dieu et le plus grand intérêt des hommes. Tous les jours la maison retentissait des exhortations fougueuses qu’il faisait à ceux qui vivaient de son pain ; moi je m’abstenais d’y assister : de là des querelles, des emportements, des violences de sa part et son insolente ironie. Tu sais comment François I er a fait traiter en Provence une petite colonie d’hommes simples et bons, les Vaudois. J’ai jeté mon cri d’indignation. M. Kyme m’a déclarée digne du feu ; Catherine, il faut entendre les détails de cette extermination, c’est à faire blanchir des têtes d’hommes. Les actes les plus féroces, les lâchetés les plus dégoûtantes ont caractérisé cette œuvre de fanatisme. Ils ont incendié les villages, égorgé les habitants ; fait de la terre où fleurissaient l’amandier et la vigne un aride désert : leur brutale colère n’a rien épargné ; des femmes ont été brûlées dans une grange où elles avaient cherché un refuge ; d’autres, plus malheureuses, ont assouvi d’exécrables besoins ; il y en a que l’horreur a tuées violemment ; des mères ont avorté... Une multitude d’êtres affamés erraient dans les bois, sur les montagnes où ils vivaient d’herbe ; on les a traqués comme des bêtes féroces, des hommes sont allés à la chasse d’autres hommes ! De ces pauvres persécutés, les uns ont péri par le fer ; les autres, dont la faim dévorait les entrailles, sont morts enragés  37  . Anna joignit les mains : Ce n’est pas vous, mon Dieu, qui demandez des sacrifices de sang ! Elle poursuivit avec un calme solennel : Catherine, ma tête serait sous la hache, que je m’élèverais encore et avec plus de force, s’il était possible, contre leur esprit atroce. Comprends-tu maintenant que cet homme n’ait plus voulu de moi ? Devais-je taire mon épouvante et mon horreur ? c’eût été une lâcheté, et je ne suis pas lâche. Lui, qui avait l’esprit étroit, il m’a chassée. Catherine, j’ai repris mon doux nom de fille, celui que jamais-je n’aurais dû quitter. Tu revois en moi Anna Askew ; mais les beaux rêves ne me sont plus possibles, on n’est pas jeune deux fois. Catherine, ajouta-t-elle avec une expression caressante, m’aimeras-tu moins parce que je suis honnie et malheureuse ? 

 — Tu m’es plus chère que jamais, répondit la reine, ne le sais-tu pas ?.... Et enfin qu’es-tu maintenant en matière de religion ? demanda-t-elle bien bas. Ce n’est pas une question oiseuse. Il fut un temps où, dans ce pays, elle eût semblé folle ; maintenant elle y est simple. 

 — Oui, répondit Anna, nous avons l’obligation à Luther d’avoir consacré la liberté de l’examen. Les erreurs acceptées par des générations moins instruites que nous ne font plus loi ; elles ne nous sont plus imposées comme des révélations divines. On ne nous dit plus : Croyez cela, ou vous encourrez la damnation éternelle. 

 Catherine mit le doigt sur sa bouché. 

 — Plus bas, plus bas ; ne prononce qu’avec précaution le nom de Luther ; il est proscrit ici, bien qu’il y soit aimé. Cela dit, la reine approcha son fauteuil d’Anna. 

 — Peut-être, amie, pourrais-je le dire à l’oreille de Henry lui-même. Ne me regarde pas avec cet air étonné. Je n’ai pour Luther qu’une admiration fort ordinaire. Il pouvait faire beaucoup plus qu’il n’a fait ; et, soit tendresse pour les vieilles croyances, soit timidité, il s’est mis à genoux devant l’édifice religieux dont il n’avait renversé que le faîte ; et, de ses mains tremblantes, il a lui-même essayé d’en consolider les bases, bien usées pourtant. Pauvre effort ! tentation risible et vaine ! L’esprit du culte s’efface de toutes parts. Rome elle-même a cessé de croire. Et cet homme s’est flatté de relever en un jour ce que des siècles ont ruiné ! Vois-tu si le Christ eut ces puérils ménagements : il brisa la loi ancienne, et ne laissa rien subsister des mensonges si long-temps adorés par la foule. 

 — Quelle est donc enfin ta religion ? demanda la reine. 

 — Ce n’est pas la tienne, Catherine, ce n’est pas celle de Henry. Ma religion a commencé aveç la création ; elle subsistera au-delà des mondes et des temps. Ma religion, c’est Dieu. 

 — Impie ! 

 — C’est la seule vraie, Catherine, la seule invincible et sacrée. Que les races jeunes croient à l’existence des dogmes adoptés par leurs instincts naïfs, on le conçoit facilement : elles n’ont point de passé ; rien ne leur dit que ce qui est, doit jamais cesser d’être ; mais pour nous, dont la mémoire est surchargée des désastres accomplis, la croyance aux dogmes n’est qu’un entêtement de tradition. Tant de cultes, naguère pompeux et triomphants, entraînés dans le mystérieux écoulement des âges, voués à la curiosité inquiète des hommes de la contemplation, annulés dans l’indifférence des faibles et souillés par les mépris des forts : voilà ce qui rend impossible toute autre religion que celle de Dieu. Nous savons trop. 

 Anna avait élevé la voix. Encore une fois la reine lui fit un signe de prudence. 

 — Que tu es peureuse, Catherine ! Ne sommes-nous pas seules ? 

 — On n’est jamais seul ici pour tenir un tel langage. Toute parole hardie peut arriver au roi ; comment ? je ne saurais le dire. Mais dans ce palais, c’est à peine si la pensée est libre. Ce qu’on croyait bien caché est tout-à-coup étalé au grand jour, et met en danger votre honneur et votre vie. Allons dans un lieu plus écarté. J’aurais dû me méfier de toi. Pourvu que nulle autre oreille que la mienne n’ait recueilli tes épanchements téméraires.... 

 La reine regarda autour d’elle. Prenant ensuite Anna par la main, elle la conduisit dans une pièce isolée, très vaste et très sourde. Là elles reprirent leur entretien. 

 — Et Jésus-Christ ? demanda Catherine. 

 — C’est un sage. 

 — Tu ne crois pas à sa divinité ? 

 — Non. 

 — Je m’effraie de ton endurcissement. Mais, malheureuse ! tu oublies dans quel état Jésus-Christ trouva le monde ? 

 — Tu m’accuses à tort ; je sais tout ce que l’humanité doit au fils de Marie. 

 — Des nations entières le proclament Dieu ! 

 — Des nations entières ont eu pour dieux des fous, des débauchés cyniques et sans cœur. Socrate fut mis à mort pour les avoir niés ; des milliers d’êtres courageux et honnêtes se virent sacrifiés à ces dieux devenus la risée de la foule elle-même. L’Orient croit à son prophète Mahomet et à sa religion bâtarde ; veux-tu que j’y croie aussi ? Veux-tu que les feuilles arrachées de l’Evangile et mèlées effrontément à d’ignobles impostures, soient pour moi les révélations d’en-haut  38  ? Le Koran , dans ses beautés, n’est autre chose que le code chrétien en lambeaux. Et sans doute, la religion si laborieusement arrangée par Henry VIII, cette religion mouvante, aura ses fanatiques un jour : il n’est pas de folie que l’humanité repousse. 

 La reine reprit Anna de plus haut. 

 — Mahomet ne peut être comparé à Jésus-Christ sans impiété. 

 — Je le sais comme toi. 

 — Non, tu ne le sais pas, toi qui ravales Jésus-Christ jusqu’à nous, toi qui en fais un être de boue et de corruption. Ah ! tu es dans une voie bien mauvaise ! hâte-toi d’en sortir ! 

 La jeune femme abandonna soudain sa parole sobre et tranquille pour se livrer aux élans d’un enthousiasme pénétré. Ce fut dans ce sens qu’elle parla : 

 — Il est grand le Christ. Sa justice est allée au-delà de la justice espérée et voulue, même de celle qu’avaient rêvée quelques hommes de bien ; sa sagesse a laissé loin la sagesse des siècles. L’instinct brutal dominait les destinées humaines, la terre presque entière subissait le joug des sens, le monde romain ; héritier des mensonges de la Grèce, achevait de se corrompre dans l’inertie et la négation de toute vérité, lorsque le Christ y fit son apparition mélancolique et sublime : Le changement fut immense ! d’une main, il renversa les idoles de prostitution et de blasphèmes ; de l’autre, il établit la religion du Dieu solitaire, immuable, infini, source de toute force et de toute justice ; du Dieu pressenti et mystérieusement adoré par les sages de l’antiquité. Au règne honteux des besoins exclusivement charnels, il fit succéder le règne magnifique, illimité, des idées chastes, des aspirations éternelles et sacrées. A l’être de la matière et de l’égoïsme, déjà renié par la science, il substitua l’ètre d’intelligence, de pureté et d’amour. Le maître et l’esclave s’unirent dans une fraternité commune ; Dieu n’est-il pas le créateur et le père de tous ? Devant lui toute inégalité sociale s’efface, pour ne laisser subsister que le mérite des œuvres. Jamais enseignement plus large, plus vivifiant, plus propre à dégager l’homme de son étroite personnalité et à féconder les ardeurs du solide et du beau, ne vint relever l’humanité de ses chutes avilissantes. Et cette doctrine, il la consacra par la mort ! 

 Catherine, émue d’un pieux transport, serra la main d’Anna. 

 — Oh ! oui ! dit l’enthousiaste créature, j’aime, je vénère le Christ ; mais vos superstitions ne me sont rien. J’ai une assez haute idée de la race humaine pour croire qu’elle peut trouver ses bienfaiteurs dans son sein sans les devoir à des miracles. Le Christ ! tu ne saurais croire, Catherine, avec quelle tendresse je profère ce nom ! Vous, chrétiens dégénérés, vous ne comprenez pas ses actes, vous ne voyez le Christ qu’à travers de grossières erreurs : le symbole vous trompe. Qu’on vous conteste sa descente aux enfers, vous criez à l’hérésie, vous allumez des bûchers. Aveugles que vous êtes, sa descente aux enfers, c’est une grande victoire. Tonte créature faible s’émouvait à l’idée de la mort La dernière limite de la sagesse, l’effort suprême de la raison était de la contempler librement. On faisait de la vie le plus grand des biens, et un bien d’autant plus inappréciable, qu’au-delà on ne voyait que le froid néant ou de mornes et vaines agitations. Rappelle-toi l’Achille d’Homère, comme il est triste dans cet autre monde ! Sa parole vous laisse le cœur malade : « Ne  » me console point de la mort, j’aimerais  » mieux, esclave grossier, servir sur la  » terre un autre misérable, que de régner  » sur toutes ces ombres. » Le Christ, au contraire, qui a bien connu la valeur des choses, qui a senti la fragilité de tous les attachements terrestres et ce qu’ils ont de menteur, le Christ a réconcilié l’homme avec la mort. Poursuivant, mais d’une manière triomphante, la mission dePlaton, il a fait de cette heure, naguère épouvantable, l’heure de la glorification et de l’amour ; une résurrection. La mort, c’est l’être immortel qui se dégage d’une enveloppe impure et qui va accomplir des destinées impérissables et constamment magnifiques et calmes. J’ai souvent plaint les anciens. S’ils ne voyaient pas la vie comme une fête voluptueuse, ils n’avaient pour s’en consoler que l’aversion ou le dédain, sentiments bien âpres. Cet austère Pyrrhon trouvait si peu, de délice à l’existence, qu’il ne l’acceptait que comme une illusion. N’est-on pas navré en lisant Marc-Aurèle ? A l’imitation de Zénon, de Lucrèce, il ne voit rien au-delà de la mort ; elle est la fin de tout. Qu’il entre dans ce sombre refuge avec une majesté tranquille, c’est la dernière expression visible de sa grandeur. 

 — Ces hommes me semblent plus désintéressés que nous, Anna. 

 — N’avaient-ils pas la conscience et l’orgueil ? Ces mobiles humains étaient puissants pour eux, et d’un effet immédiat, parce qu’ils étaient là. Notre éternité ne nous apparaît au contraire qu’en des temps incertains. Catherine, je te le dis, après la religion du Christ, toute religion dogmatique est impossible. N’est-elle pas la perfection dans le sens humain ? Quelques hommes de convictions inébranlables et sévères grandiront à distance et seront les majestueux soutiens du culte qui s’en va. Les autres poursuivront des ombres de religion à l’aide de subtilités misérables, de niaises controverses. Ils se disputeront pour des mots. A défaut d’un intérêt matériel, l’entêtement sera leur foi. Puis il viendra un temps où la grandeur solitaire de Dieu planera sur les ruines de tous ces systèmes, proclamés dès l’origine comme autant de vérités éternelles, et reniés tout aussitôt. Le culte grec manqua-t-il jamais de sectes ? Le culte chrétien a-t-il souffert assez d’interprétations ? a-t-il été assez méconnu, assez livré aux outrages d’une science orgueilleuse et vaine ? Est-il un seul point sur lequel il y ait accord universel ? Tant de conciles assemblés n’ont réussi qu’à soulever les questions plus ardentes et à rendre le doute plus obscur Nul culte n’est immuable. 

 — Tu me fais peur, dit la reine, aucune de nos croyances n’est la tienne. 

 — D’abord, je ne crois pas inattaquables les six articles de foi  39  imposés par Sa Grâce Henry VIII. Je trouve plaisant qu’il déshérite le pape de son infaillibilité pour faire trôner la sienne ; et c’est de toute mon énergie et de tout mon bon sens que je m’élève contre le premier article. 

 La reine tressaillit et mit la main sur la bouche de l’audacieuse. 

 — Tais-toi, prononça-t-elle avec autorité. Ta parole est impie. 

 Anna se dégagea, et proféra en affectant la solennité biblique : Mets un sceau à tes lèvres, purifie-les avec le charbon de feu du prophète. Se débarrassant tout-à-coup de cette forme, elle dit : Qu’y a-t-il donc ? Ce bruit, c’est le bruit du vent. Les Grecs l’auraient accueilli comme un dieu ; tu es bien moins poétique. 

 — Garde ta pensée, malheureuse, c’est la mort que tu cherches. Les yeux de la reine errèrent dans l’étendue. Elle s’essuya le front. J’ai des sueurs d’épouvante. 

 — Pauvre Catherine ! 

 Il y eut dans ce mot une expression de pitié si nette, si franchement avouée, que la reine en fut troublée jusqu’au fond de l’âme ; et que, par une contradiction tout-à-fait dans la nature, elle désavoua le mouvement affectueux d’Anna : 

 — Pourquoi me plains-tu ? Toutes les femmes envieraient ma destinée. 

 — Crois-tu qu’elles auraient raison ? demanda la pénétrante créature avec son même accent. Est-ce, en effet, moi qui me trompe ? Je le désire. 

 — Toujours sa franchise impitoyable ! proféra Catherine. Elle affecta de la gaieté pour dire : La cour serait ta perte. 

 — Peut-être. A force de vous courber devant la volonté changeante et impérieuse de Henry, vous l’avez habitué à se croire plus qu’un homme ; vous avez presque égalé la créature au créateur. Qu’on osât lui faire entendre la vérité, il la répudierait d’abord, mais plus tard il l’avouerait dans sa conscience ; et qui sait ? il la pratiquerait ensuite. 

 — On voit bien ; dit Catherine avec un mélancolique sourire, que tu ne connais pas le roi d’Angleterre. 

 — C’est votre lâcheté à tous, pardonne-moi, Catherine, qui le jette dans ce délire d’orgueil et de perversité. Te souviens-tu de cette parole de Salomon qui nous frappa un jour : Celui qui regarde trop aux vents ne sème point, et celui qui regarde trop aux nuages ne moissonne point . Trop de réflexion, te disais-je, empêche d’agir. Elle se croisa les bras, et balançant la tête avec un dédain inexprimable : Qu’est ce donc enfin que ce Henri ? Par quoi séduit-il les femmes les plus remarquables ? Il n’est pas beau, il n’est pas jeune ; il doit avoir fort mauvaise grâce à parler d’amour. 

 — Encore ! dit Catherine. 

 — Je t’impatiente, n’est-il pas vrai ? Laisse-moi soulager mon âme ! Anna baissa la voix : Sir Seymour t’aimait bien, Catherine, et tu l’aimais aussi. La reine demeura sans parole.... Permets-moi une question seulement, ce sera la dernière : Est-ce Seymour qui a rompu avec Catherine ; ou bien Catherine, enivrée de l’éclat d’une couronne, a-t-elle rejeté Seymour ? 

 Pendant cette interrogation si directe, la reine avait les yeux baissés. Sa contenance trahissait son trouble intérieur. Anna attendait qu’elle parlât. Ne pouvant lui échapper complétement, la reine dit avec une dignité vraie : 

 — Il y a des questions auxquelles l’épouse du roi d’Angleterre peut, sans blesser l’amitié, s’abstenir de répondre. 

 — Des mystères avec moi, Catherine ! cela n’est guère loyal. Quand bien même tu aurais eu une faiblesse vaniteuse, ce ne serait pas moi qui t’en ferais un grand tort. Ne suis-je pas femme et sujette à faillir par une foule de points ? Tu expies bien d’ailleurs ton élévation... Eh quoi ! tu dédaignes de me dire un mot !.... Oh ! je comprends ! tu as eu peur du meurtrier ; tu as craint qu’il ne punît ton refus... 

 — Vous allez vite en conjectures, Anna. Mes motifs étaient plus nobles, vous auriez dû me deviner. C’est une de mes douleurs que vous n’ayiez de moi que l’opinion de la foule. 

 — Pardonne-moi ! s’écria la jeune femme. 

 La reine posa la main sur le bras d’Anna ; et, penchant la tête, elle écouta avec une attention recueillie. 

 — Personne ne vient. 

 Catherine fit un geste impatient, et reprit son attitude, mais plus attentive encore. 

 — C’est le roi, dit-elle en respirant à peine. Anna, je t’en conjure à genoux, ne dis pas un mot qui puisse te compromettre ! Par le Dieu que nous adorons toutes deux, promets-le moi ! Il y va de ta vie.... de la mienne ! La reine avait joint les mains. Feras-tu ce que je veux ? Réponds-moi donc, superbe !... Un geste de cœur, un oui expressif tranquillisa un peu la souveraine. Lève-toi et marche dans cette pièce en semblant l’examiner. Ah ! ne dis pas d’où tu es ! Il exècre le Lincolnshire. 

 Anna, subjuguée par l’accent alarmé de Catherine, obéit. Il s’écoula quelques minutes encore avant que son oreille pût saisir un bruit de pas. Ellesmère accourut toute saisie. La reine lui fit un signe de tête calme et gracieux. Progressivement des pas se firent entendre lourds et d’un mouvement lent et brusque à la fois. D’autres pas doux, mesurés, s’y mêlaient ; on en distinguait encore de plus éloignés, et qui semblaient fermes. 

 — Si je ne me trompe, dit la reine, il y a deux hommes avec le roi, et l’un doit être l’archevêque de Cantorbéry, Cranmer. Anna, veille bien sur tes paroles. Souviens-toi de Lambert  40  ! 

 VI 

 Un Roi absolu . 

 Le roi parut enfin, pesamment appuyé sur le bras de Cranmer et suivi de Gardiner, évêque de Winchester. Ce dernier s’empressa d’avancer un fauteuil à Henry et l’aida à s’y établir. Il fallut un instant au monarque pour qu’il se remît de sa marche laborieuse. Quand il eut soufflé à plusieurs reprises, il dit à la reine qui se tenait gracieusement à côté de lui, après avoir reçu les hommages de Cranmer et de Gardiner : 

 — Voilà une heure que je vous cherche, Madame. 

 — Si je l’avais su, j’aurais couru au-devant de Votre Grâce. 

 — Et quel caprice vous a passé par la tête de venir vous cacher dans cette retraite de loup ? On la dirait faite pour des conspirations, tant elle est reculée et sombre. Y méditiez-vous quelque outrage contre notre suprématie ? 

 — Ah ! Sire ! 

 — Les femmes ont si peu de scrupules ! Il se tourna vers Cranmer. Allez, mon cher lord de Cantorbéry, vous me devez des cantiques de grâce pour vous avoir débarrassé de votre pédante moitié. Mais dites-moi, chère Kate, comment et pourquoi vous vous trouvez ici ? Ce fut au tour d’Anna d’être inquiète. 

 — Madame n’a jamais vu de palais ; je lui faisais admirer le bon goût et la magnificence de Votre Majesté. 

 — Il aurait donc fallu lui cacher cette pièce. 

 Cependant Anna se tenait immobile et debout à quelque distance du roi ; et, sans qu’elle le voulût, son regard ne pouvait se détacher de lui. Tout passait sa prévision et les rapports qu’on lui en avait faits. L’embonpoint de Henry était déjà frappant. A mesure que l’homme se mouvait, on s’écartait involontairement, comme pour lui livrer un large espace. Ses bras, d’une longueur ordinaire, semblaient courts et complètement disproportionnés, il en était de même de ses jambes. Cette masse les écrasait, les forçait presque à plier sous son poids. Fatigué bien vite de cet aspect disgracieux, on cherchait le visage, et on lui demandait quelque chose de l’empreinte divine. La terreur et un dégoût invincible ressortaient de cet examen. On avait peur des yeux de Henry. Ils étaient si pénétrants, malgré leur petitesse ; si dangereux de douceur invitante et familière, de bonhomie même ; et tout-à-coup ils devenaient impérieux, féroces, horriblement satisfaits : lorsqu’il les baissait, la ruse sommeillait sous ses paupières, alors il fallait trembler. Ses lèvres épaisses et molles accusaient son penchant immodéré aux plaisirs de la table et des voluptés de la chair. Ce qu’il y avait de commun, d’épais et de brutal dans le bas du visage, très large et orné d’une barbe courte et ronde, confirmait l’observation. Sans les yeux et le front, il eût porté les caractères d’un abrutissement complet. 

 L’attention d’Anna n’échappa point à Henry. 

 — Vous semblez fort occupée de nous, belle dame ? 

 La reine leva sur l’imprudente un regard de supplication. Anna le rencontra et en fut touchée. Avec cette promptitude d’intelligence qui caractérise la femme, elle fit une révérence aimable au roi, et ce fut de l’air du monde le plus modeste qu’elle dit : 

 — En aucun temps mes yeux ne s’étaient arrêtés sur la personne auguste d’un roi, et j’attends de Votre Majesté qu’elle me pardonne cette hardiesse. 

 — Notre Majesté est peu gracieuse à voir, et votre air l’a exprimé à défaut de votre bouche. 

 — Pourquoi vous injurier, cher Sire, dit la reine. 

 — A d’autres des compliments, Catherine ; nous avons des glaces de Venise qui ne mentent pas, et qui nous rappellent chaque jour que notre auguste personne est fort différente de ce qu’elle fut autrefois. Dites-moi si l’homme qui est devant vous pourrait franchir des barrières, à cheval, et renverser de sa lance les plus vaillants chevaliers ? Voilà ce que nous faisions en des temps moins avancés, et non pas sans quelque adresse. 

 — Ces jeux ne conviendraient guère à la gravité et à l’étendue de vos pensées. 

 — Bien nous prend d’être grave, quand nous avons perdu les agréments de la jeunesse. Demandez à notre bon lord de Winchester s’il suppose que le fardeau des ans est doux à porter. 

 — Votre Majesté, répondit Gardiner, a une tête si forte qu’on oublie que le temps a marché pour elle. C’est d’ailleurs une singulière prétention de parler de vos années, comme si l’on ignorait que vous êtes jeune. 

 — Toujours tes cajoleries, mon bon lord ! J’ai l’oreille dure pour les entendre. 

 Anna se disposait cependant à se retirer. Henry s’en aperçut, et, au grand déplaisir de la reine, il la retint. 

 — Ne vous éloignez pas sitôt ; madame ou nous croirions que notre figure vous fait peur. Asseyez-vous, de grâce. Lord de Cantorbéry, et vous, lord courtisan de Winchester, ne restez pas debout. Retournant à Anna : Sans doute vous êtes un astre qui n’avait pas encore brillé à notre horizon ; astre charmant, sur ma parole, et dont la disparition pourrait être regrettée comme celle de la plus belle étoile. N’est-il pas vrai que vous n’êtes pas de Londres ? 

 — Il est vrai, Sire, je suis étrangère. 

 — Est-ce la curiosité de voir Londres, ou quelque affaire, qui vous y a amenée ? 

 — L’un et l’autre, répondit la jeune femme. J’ai un acte de faveur et de justice tout à la fois à solliciter de votre Parlement. 

 — Et vous en avez parlé à la reine ? Qu’avez-vous donc, cher cœur ? dit-il en se tournant vivement vers Catherine ; vous êtes là silencieuse et pâle comme un trépassé ? Sans doute vous connaissez cette belle personne ? 

 — Je l’ai connue, répondit la reine, lors d’un séjour que j’ai fait dans son pays. 

 — Vous n’étiez pas lady Latimer alors. 

 Qui dirait, ajouta Henry en agaçant agréablement la reine, qui dirait, à la voir si modeste et si douce d’air, qu’elle a toute la science, tout l’entêtement et toute la hardiesse d’un docteur ? Savez-vous, madame, qu’elle me tient tête quelquefois, et je ne suis pas toujours victorieux. Elle a tant de ruses, tant de câlineries et de subtilités dans l’esprit, tant de brillant dans son dire, que je m’ébahis à l’écouter, et que je perds mes avantages les plus réels. 

 — Votre Grâce ment en ce moment, dit la reine. Dans nos discussions, d’ailleurs assez rares et où votre volonté m’entraîne, j’ai toujours la honte de la défaite. 

 — Cela vous plaît à dire, mon amour. Dites-moi, madame, lisait-elle beaucoup quand elle était jeune fille ? 

 — Mon cher roi a bien de la curiosité, remarqua la reine d’un ton d’enjouement propre à adoucir ce qu’avait d’audacieux le sens de son observation. 

 — Rien de ce qui vous a pour objet ne m’est indifférent. Les autres femmes ne savent que tenir l’aiguille et le fuseau ; vous avez des connaissances précieuses qui m’ont souvent distrait de mes ennuis et de mes soucis de roi, et je m’en réjouis très fort. Vous ne voudriez pas ressembler à cette sotte d’Anne de Clèves, qui ne savait que me parler dans son baragouin hollandais. En revanche elle filait comme une pauvre ménagère. Est-on religieux dans votre pays, madame ? demanda-t-il soudain à Anna. 

 — Excessivement, répondit-elle 

 Henry surprit un mouvement inquiet de Catherine. 

 — Qu’avez-vous, ma très chère âme ? Vous souffrez. 

 — Je suis heureuse de votre tendresse, Sire, mais elle vous trompe en ce moment. Vous autoriserez madame à se retirer ; elle me faisait ses adieux quand vous êtes entré. 

 — Point du tout, répondit Henry ; sa présence vous est précieuse, agréable ; vous regretteriez sans doute de la voir s’éloigner si vite. Madame a d’ailleurs à nous dire le motif de son voyage ; et, en ma qualité de roi et de père de tous, je dois m’intéresser à sa peine. C’est du Parlement que relève sa cause. S’il nous est possible de lui être de quelque utilité, qu’elle dispose de nous sans la moindre gêne. Notre Parlement a quelquefois égard à nos désirs. Ne le pensez-vous pas, Cranmer ? 

 Incapable de flatter l’humilité hypocrite de Henry VIII, Cranmer répondit avec plus de franchise que de prudence : 

 — Le Parlement se fera toujours un honneur et un devoir de se montrer docile aux ordres de votre Majesté toutes les fois qu’ils seront d’accord avec la justice et la félicité de l’État. 

 — C’est bien ainsi que nous l’entendons, proféra brusquement le roi. Vous avez d’étranges réserves Mylord, dit-il en se tournant vers Gardiner, pensez-vous que cette restriction fût nécessaire ? 

 — Me préserve le ciel d’une telle offense ! Ne sais-je pas que toute vérité procède infailliblement de votre Majesté ; que, sans les lumières surnaturelles dont elle éclaire l’Angleterre, nous serions tous plongés dans la nuit de l’erreur et de l’impiété ! Dieu vous a conféré sa sagesse, il a voulu qu’un autre Salomon glorifiât son œuvre. N’est-ce pas à l’esprit de révélation qui est en vous, que le royaume doit une prospérité et une grandeur inconnues sous ses autres souverains ? Le Parlement a senti votre suprématie ; et, bien qu’il soit composé d’hommes habiles et versés dans tous les genres de science, il n’a pas hésité à déclarer que vous seul pouvez diriger les sentiments, la conscience et la foi de vos sujets. Sa présomption eût été grande, en effet, s’il eût voulu égaler ses mérites aux vôtres. Moi-même, qui en fais partie, je l’aurais déclaré stupide ou fou  41  . 

 — Assez, mon bon lord de Winchester, dit Henry avec une modestie qui ne trompa personne. Le serpent du paradis terrestre n’avait pas un dire plus séduisant que le tien. Croyez-vous, madame, demanda-t-il à Anna, que je puisse quelque chose pour vous ? j’en aurai du plaisir. 

 Cette question fut faite avec une simplicité qui ébranla presque les convictions de la jeune femme. Elle ne savait pas s’il fallait en croire ses souvenirs ou ce qu’elle entendait. 

 — Toutes les grâces de cœur vous sont naturelles, dit Catherine à Henry VIII. Mais, de son regard expressif, elle avertit Anna de ne pas se fier à la parole du roi. 

 — Elle est charmante, prononça Henry en pressant doucement la taille de Catherine. Aussi a-t-elle toute notre confiance et tout notre amour. Vous visiterez votre jardin avec madame, cher cœur. S’adressant à Anna : Savez-vous bien que cette jolie reine a des jouissances que n’a pas goûtées notre admirable Catherine d’Aragon, la meilleure et la plus fidèle de nos épouses ? Si notre Catherine d’à présent veut manger une salade de laitues, elle la fait cueillir sous ses yeux. Mon ancienne Catherine, au contraire, était obligée de faire traverser la mer pour en avoir. Et si j’en avais demandé, moi, et que le vent fût contraire, la pauvre âme se désolait intérieurement. Mais dites-nous donc, belle dame, le motif qui vous amène ici. 

 — Sous le bon plaisir de Votre Grâce, je n’hésiterai pas à le dire, répondit Anna en s’inclinant devant le roi, non sans avoir rassuré Catherine d’un coup d’œil. La mésintelligence s’est mise entre mon mari et moi, il m’a renvoyée de sa maison tout innocente que j’étais ; et je viens solliciter de la justice du Parlement de votre Majesté une sentence de séparation. 

 — Ah ! c’est fort mal ! s’écria le roi. Pourquoi ne pas vivre en paix ? J’ai divorcé deux fois, moi ; le monde entier le sait et m’a jugé ; mais c’était ma conscience, c’était le bien de l’Etat qui l’exigeait impérieusement. Avant de consulter mes penchants, je me devais à l’Angleterre. S’il ne se fût agi que de moi, je ne l’aurais jamais fait. Ma première Catherine était une sainte, le modèle de toutes les perfections évangéliques ; je ne la quittai qu’avec désespoir ; mais le remords me déchirait comme le vautour de Prométhée. N’avait-elle pas été la femme de mon frère ? L’étourderie de la jeunesse m’avait entraîné à commettre une faute : devais-je y persévérer plus tard quand j’en sentais toute l’énormité. 

 — Et Anne de Clèves, Sire ? demanda la curieuse Anna. 

 — Celle-là , dit le roi, qui comprit bien l’intention de la jeune femme, n’était pas libre non plus de tout engagement légitime ; elle avait été accordée avec le duc de Lorraine ; puis elle était sans cœur pour mon pauvre peuple, jamais les détresses publiques ne l’auraient émue Jedus rompre avec elle. Cette explication donnée, le roi eut sa revanche. Son regard s’arrêta brusque et direct sur la jeune femme. A son tour, il lui demanda une explication : Quels torts a donc votre mari envers vous ? 

 Comme il vit Anna le regarder, il prit un maintien négligé , un air tout-à-fait inoffensif ; et ce fut d’un ton paternel qu’il repéta sa question. La figure de Catherine avait imposé la nécessité de la réserve. En ce moment elle se leva et s’approcha d’une fenêtre qu’elle ouvrit. 

 — Votre Majesté me permettra de n’entrer dans aucun détail. Je rougirais d’ailleurs de l’entretenir d’un si pauvre sujet, des querelles de ménage ! 

 — Pauvre femme ! dit Henry, il vous a fait des infidélités, je le devine à votre rougeur. Nous le punirons, aussi vrai que je suis roi. Ce couard ne sait donc pas que j’ai fait de la chasteté une vertu fondamentale ? Nous avons châtié deux reines parjures, nous avons dit au Bourreau d’en faire justice ; et par notre saint titre de défenseur de la foi  42  , nous n’épargnerons personne ! 

 — Votre Majesté va bien vite, dit Anna en souriant ; l’homme dont je me plains n’a pas manqué à ses devoirs de mari fidèle. 

 — C’est donc vous, madame, qui avez manqué à vos devoirs de femme ? 

 Anna, serrée ainsi de près, ne put que se défendre par une réfutation modeste et énergique de la brutalité de cette accusation. 

 — Un roi seul, prononça-t-elle, non sans une hautaine amertume, peut hasarder ce langage. J’ai dit que j’étais innocente, Sire, et j’ai dit vrai. Il n’est pas un autre homme qui osât me démentir. S’il en était un, je le tiendrais pour un lâche calomniateur. 

 — Que faut-il que je pense, reprit le roi, de votre silence obstiné ? Ce que vous déclarerez au Parlement, vous pouvez bien me le dire à moi, le dire à la reine ; c’est tout-à-fait le dire en famille ! Je ne comprends rien à vos scrupules. Allons, madame, un peu de confiance. Catherine, engagez-la donc à être moins sauvage. 

 Anna, malgré cette invitation, resta muette. Qu’elle dit un mot du catholicisme de M. Kyme, il était perdu ; elle le supposait justement. 

 — Je ne sais pas forcer la parole, dit la reine. Ce que Votre Majesté n’a pu obtenir de madame, me serait bien certainement refusé et à pins juste droit. 

 — Pourtant il est essentiel que je le sache, reprit Henry avec une ténacité d’autant plus forte que rarement elle avait trouvé de la résistance. Ne dit-il pas un jour : « Nul homme n’a pu se soustraire à  » ma volonté, nulle femme n’a essayé  » d’être rebelle à mon désir ? » Eh bien madame, reprit-il en regardant Anna, j’attends. 

 Ce simple mot eût fait trembler toute autre femme ; Anna resta ferme et le front levé. La reine cependant regardait vers la fenêtre comme si elle eût attendu quelque secours de là ; mais nul être ne se montrait aux croisées de la tourelle qui faisait face à cette partie du palais. Sa belle figure n’était pas sans quelque trace visible d’agitation. Tout-à-coup elle se leva résolue ; et se dirigeant vers une armoire de chêne noir sculptée, elle en rapporta un livre qu’elle mit dans les mains de Henry : ce livre portait le nom de l’homme qui était le plus odieux au roi, de ce Martin Luther qui avait osé l’appeler âne couronné . 

 — Qu’est cela ? demanda le roi d’une voix étranglée. 

 — Vous le voyez, Sire, répondit froidement Catherine, c’est un livre que vient de publier le satan de l’Allemagne. Cela dit, elle lut le titre tout haut : Mensonges des Welches sur la mort du docteur Martin Luther . 

 — Et c’est vous, madame l’effrontée, qui me donnez l’oeuvré de ce damné ? Henry jeta violemment le livre à terre ; sa rage manquait de paroles ; il bégayait des sons rauques et sourds. Son visage avait pris une teinte violacée qui faisait peur à voir. Sous ses paupières ardentes roulaient des yeux féroces. Enfin, cria-t-il, m’expliquerez-vous tant d’audace ? 

 — Pardonnez-moi, dit la reine, je m’essaie à combattre les doctrines de ce réprouvé ; et plus je les approfondis, moins je comprends l’ascendant qu’elles ont pris sur la malheureuse Allemagne. Que des êtres ignorants les aient adoptées, cela est tout simple, la foule ne sait guère pourquoi elle va dans un sens ou dans un autre ; mais des princes souverains ! cela me confond. 

 — Dites-vous vrai, Catherine ? demanda Henry, un peu soulagé de sa colère et en s’enveloppant de toute sa méfiance. 

 — Eh ! Sire, ne suis-je pas une fille de l’Angleterre, élevée dans le respect de ses maîtres ? Comment, poursuivit-elle des hommes sains d’intelligence ont-ils pu se faire les complices de tels égarements ? C’est une gloire pour moi, ajouta-t-elle, d’éclairer ma profonde ignorance à votre esprit de lumière et de vie, et j’étudiais le maudit pour vous soumettre les points qui m’auraient embarrassée. Le démon s’explique par la bouche des hérétiques, et le démon est parfois bien dangereux. 

 — Il est certain, dit Henry parfaitement calmé, que la parole de Dieu est en moi, je la sens mystérieuse et souveraine ; et si je ne la faisais pas respecter de ce peuple dont la garde m’est confiée, je faillirais à ma mission d’élu du Seigneur. La vie publique a des devoirs bien graves. « Liez les mauvaises herbes et jetez-les au feu, » dit l’Ecriture. J’obéis à ce commandement sacré en débarrassant le royaume de tous les hérétiques qui en feraient la terre de perdition et de blasphèmes. Quand la tentation atteint les saints, il faut croire que le mal est violent, et qu’il est du devoir des puissants de le faire cesser. Satisfait de son éloquence, le roi s’arrêta un moment comme pour en laisser jouir les autres et pour en jouir lui-même. Il s’égaya ensuite sur les tristesses naïves de Luther. Ce démon de luxure et d’ivrognerie retourne à l’enfer, dit-on. Dans une lettre qu’il écrivait à un de ses compagnons d’hérésie, un certain Spalatin, je crois, il disait piteusement : « Je suis paresseux, » fatigué, froid, c’est-à-dire vieux et inutile ; » j’ai achevé ma route  43  . » Il disait ail. leurs : « Me voilà rassasié de vie, si cela » peut s’appeler de la vie  44  . » Et de telles niaiseries font pleurer les femmes et les enfants. Ce coquin est si plein de lui, qu’il s’imagine que parce qu’il va rendre son âme au fiable, le monde va finir aussi, et que le jugement dernier s’approche  45  . Connaissez-vous ces lamentations du vieux pécheur ? Gardiner est comme notre chancelier Wriothesely ; il a toute l’astuce d’un démon pour découvrir ce que d’autres voudraient cacher, le mal surtout. C’est à son zèle que je dois une foule de communications précieuses. L’évêque de Winchester s’inclina profondément. Vous voyez, lui dit Henry avec un sourire railleur, que Notre Majesté tient compte de vos loyaux services. Une nouvelle inclination témoigna de l’humble reconnaissance de l’évêque courtisan. Madame, dit le roi à Catherine, vous n’appréciez pas notre digne serviteur Gardiner. Rarement vous tenez à lui dire des paroles gracieuses. Cela ne laisse pas que de nous affecter quelquefois ; nous aimerions à ne voir autour de nous que des visages satisfaits ; et cela pourrait être. 

 — Mylord de Winchester, dit la reine, est assez payé par la confiance de Votre Majesté. 

 — La vôtre, madame, prononça l’évêque d’un ton persuasif, me serait une faveur tellement belle que je ferais tout au monde pour la mériter. 

 — Elle vous serait inutile, mylord, répondit froidement la reine. 

 — Te voilà tout coi, mon pauvre serviteur, dit Henry en se laissant aller à sa mordante gaieté. Les dames ne sont pas toujours disposées en faveur des vieux hibous. Il faut bien s’en consoler ou se résoudre à vivre avec leur dédain. Sois patient et soumis, tu arriveras peut-être à obtenir mieux que des paroles sévères. Ma première Catherine poussait l’amour de ses devoirs d’épouse jusqu’à nous sacrifier toutes ses préventions, c’était une femme rare. Voilà Cranmer, ajouta le roi, qui est quelquefois sincère jusqu’à la rudesse ; eh bien ! on l’aime : demande-lui son secret. 

 — Je n’ai qu’un mérite, sire, dit Cranmer, c’est de préférer la prospérité de votre royaume à la mienne propre. 

 — En cela, je te rends justice, mon bon lord ; tu as à toi seul plus de probité et de désintéressement que vingt de ces courtisans ensemble qui vont toujours m’étourdissant de leur fidélité. 

 Henry, malgré tant de sujets de distraction, n’avait garde d’oublier Anna. De temps en temps son œil inquiet l’assurait que sa proie était bien là encore. Ce fut par un brusque interrogatoire qu’il retourna à elle : 

 — D’où êtes-vous ? 

 — Du Lincolnshire, répondit Anna avec quelque hésitation. Puis son regard sembla dire à Catherine : Je ne pouvais pas faire autrement. 

 — Pays de raisonneurs et de rebelles ! s’écria Henry. Il a fallu des échafauds pour les faire rentrer sous la loi ; encore sent-ils toujours prêts à remuer. Quelques nouveaux exemples sont peut-être nécessaires, on les leur donnera. 

 — On n’a pas cessé, dit Cranmer, d’y sacrifier à la grande prostituée. 

 — Connaissez-vous la grande prostituée, madame ? demanda le roi à Anna. C’est Rome, c’est ce nid d’où les serpents et les vautours s’élancent constamment pour dévorer la substance des peuples et infecter de leur venin la terre où ils ne font pourtant que passer. La prostituée a des embrassements qui corrompent les chairs et dévorent les os. Rome est encore la bête dont l’Apocalypse dit : « Les petits, les  « grands, les hommes libres, les esclaves,  » porteront le sceau de la bête sur  » leur main droite et sur leur front. » Moi roi, je portais ce sceau et je l’ai effacé. Henry fit une pause ; et toujours entêté de savoir, il dit à la jeune femme : Je vous ai donné assez de temps pour certaine réponse. Comme il vit qu’Anna semblait méditer, il ajouta avec simplicité : Vous savez ? ce qu’il faudra obtenir de notre Parlement. 

 — Une cause si obscure, répondit Anna, ne mérite pas d’avoir Votre Majesté pour médiatrice. 

 — Laissez-moi être seul juge dans cette affaire ; si l’on s’étonne, vous direz que je l’ai voulu ; faites-moi la grâce enfin de m’instruire des motifs qui vous ont fait quitter votre mari. Ils doivent être graves, car vous ne semblez pas étourdie. 

 — Votre Majesté porte sur moi un jugement trop favorable. 

 — De la modestie ; soyez sincère avant tout. 

 La reine cachait son excessive inquiétude sous un air froid. Cranmer et Gardiner se montraient aussi curieux que le roi, sans pourtant dire un mot ; Anna, les yeux baissés, ne paraissait guère disposée à répondre. 

 — Eh bien, madame ? 

 — Eh bien, Sire ? 

 — Oh ! c’est pousser trop loin l’abus de ma bonté ! 

 — Sire, dit la reine d’un ton suppliant, épargnez sa pudeur ! 

 — Vous aussi, madame, vous vous rangez du parti d’une obstinée ? 

 — Se peut-il que Votre Majesté ne comprenne pas la répugnance d’une femme à s’expliquer sur des tracasseries d’intérieur en présence d’aussi grands personnages ? 

 — Par sainte Marie ! dit Henry VIII, vous avez d’étranges délicatesses ; moi, j’ai rendu mes tracasseries publiques, tout augustes qu’elles étaient. 

 — Vous êtes roi, Sire, remarqua Anna, et moi je ne suis qu’une femme très obscure et sur laquelle il peut tomber beaucoup de blâme. 

 — Mais vous êtes disposée à porter votre plainte devant mon Parlement. 

 — J’avais peu réfléchi à l’indécence de me donner en spectacle à tous. 

 —Vous êtes bien changeante, madame, et vous prenez l’alarme facilement, je doute que... 

 Un message extraordinaire du roi de France interrompit les refléxions de Henry. 

 — Nous nous reverrons, dit-il à Anna. 

 — Quand il plaira à Votre Majesté, répondit la jeune femme. 

 — A bientôt, reprit le roi avec un sourire singulier. Madame, dit-il à la reine, gardez-vous d’elle ; je la déclare aussi rusée que jolie. 

 Il baisa la main de Catherine, qui l’accompagna jusqu’à la porte. Elle retourna sans empressement auprès d’Anna. Certaine enfin de ne pouvoir être entendue, elle exprima librement sa crainte. 

 — Au nom de Dieu, Anna, ne reviens jamais ici ! J’ai tremblé pour toi. 

 — Qu’es-tu devenue, Catherine ? dit la jeune femme avec un sourire de compassion sur les lèvres. Où est ta force ? où est ta justice ? Tu as flatté l’homme des ténèbres. 

 —Veux-tu vivre, Anna ? demanda la reine fort troublée. Si déjà tu ne sens pas dans ton cœur la misère et le néant de toute chose, unis à la prudence du serpent la douceur de la colombe ; le roi t’a laissé pour adieu une parole de mort. 

 — Je ne sais pas feindre une humilité qui n’est pas en moi, Catherine ; et si l’homme qui vient de se glorifier insolemment de ses œuvres de sang, était l’homme dont je partageasse la couche, je lui ferais entendre la vérité dans toute sa rigueur. Tu lui as asservi ton corps, mais est-il possible que tu lui aies asservi ton âme ? Est-ce bien toi qui approuves tout ce qu’il ose concevoir d’atroce ? 

 — Ta sévérité est grande, Anna ; tu as oublié le langage de l’amie : et qu’il est facile de s’ériger en juge de la conduite des autres ! Crois-tu que je n’aie pas souffert des noms que j’ai moi-même donnés au défenseur des libertés humaines ? Mon cœur pleurait en outrageant Luther, car, pour moi, c’est un être admirable de zèle et de saints désirs ; le bien le trouve infatigable. Mais il fallait détourner de toi la dangereuse curiosité de Henry : sa volonté est sa grandeur, elle est inébranlable ; moi, qui le sais, je t’ai sacrifié ma conscience. 

 Un regard amer d’Anna embarrassa la reine. 

 — Nous étions donc bien petites l’une pour l’autre ! Moi je n’ai soutenu qu’avec dégoût le rôle que tu m’as forcée à prendre ; seule, il n’aurait pas été le mien. Tu me parles de ta conscience : eh Dieu ! tu la sacrifies tons les jours. Si je t’estimais moins, Catherine, je te laisserais t’avilir et lécher les pieds du bourreau de l’Angleterre avec tous ces plats valets, un Gardiner, un Bonner, un Wriothesely, et ce Parlement non moins lâche que stupide. C’est parce que j’ai de toi une haute idée, que je souffre dé te voir déchue en présence de cet homme. Il a bien conscience de sa supériorité brutale ; il sait bien que tu le crains et que tu dissimules. 

 — Que veux-tu ? dit la reine ; je n’ai pas le courage du martyre. 

 — Tu t’es perdue dans les délicatesses oisives. Où est la jeune fille que j’ai connue si pure et si énergique ? Tiens, Catherine, tout à l’heure je me sentais avilie en te voyant baisser le regard sous l’œil féroce et rusé de ton maître. Tu me faisais pitié avec ta voix tremblante, et tes sourires forcés, et ton humble parole. Oh ! ce ne fut pas ainsi que tu m’apparus dans nos champs ! Mais alors tu avais le courage simple d’une fille de la nature ; ce que ton cœur pensait, ta bouche osait le dire ; ta rougeur était celle de la modestie et non celle des déguisements honteux. Alors tu comprenais l’Évangile. 

 — Je n’ai pas cessé de le comprendre. 

 — Non, non, femme prosternée de Henry VIII, c’est pour toi une science morte. Moi, je ne traînerais pas ma vie à travers les ennuis de l’indifférence ou les avilissements du mensonge ; je saurais mourir. 

 — Aimes-tu ? demanda Catherine d’un ton qui fit tressaillir Anna. 

 — Je me défends d’aimer. 

 — Tu es moins faible que moi. 

 — Vis ! oh ! vis ! s’écria la jeune femme ; moi du moins si je quitte la terre, je n’y laisserai que peu de regrets. 

 — Mon affection ne t’est donc rien ? 

 — Je la prise bien ce qu’elle vaut, Catherine, mais les désirs de ton cœur te portent vers un être différent de toi. Cette loi de sympathie prosterne aux pieds d’un homme celle de nous qui la subit. Peut-être a-t-elle sa grandeur, je ne la connais pas. 

 — La science te suffit. 

 — Non, Catherine, mais elle m’occupe. Le cœur a des besoins qu’il faut tromper ; c’est à quoi je m’efforce. Quand une femme douée de jeunesse et d’enthousiasme s’enfonce dans la méditation austère, quand elle brise avec la vie de tous, c’est que le malheur est en elle. 

 — Si tu étais libre, aimerais-tu ? 

 — Laisse là toute supposition vaine. Il y a des mots tellement puissants qu’ils éveillent des douleurs formidables. Je me suis réfugiée dans une sorte de froideur railleuse ; bien cruel serait l’être qui m’en ferait sortir ! 

 Elle soupira. La reine lui tendit la main d’un air touché. 

 — Souffre, dit-elle, que je m’occupe de ta sûreté. Tu ne rentreras pas tout de suite chez toi. Je me tromperais fort si le roi ne mettait pas des gens sur tes traces. Ton nom est ignoré ici, déconcerte la ruse, change secrètement de maison. Te faut-il de l’or ? Anna tendit la main pour retenir la reine qui s’était levée. Quand tu seras hors de tout danger, écris à Ellesmère ta nouvelle demeure, et j’irai te voir. Que Dieu te protège d’ici là ! Sois prudente, sois-le pour l’amour de moi et d’un autre, peut-être. Tu peux bien oublier Henry, mais lui ne t’oubliera pas... Anna, ajouta la reine, ne m’ôte pas ton affection ! Tu ne sais pas tout ce que mon âme contient d’amertumes. Le jour où la comtesse de Salisbury marcha grande et fière à l’échafaud, je pleurai devant la foule : c’était une imprudence. N’appartenais-je pas à la cour de Henry VIII ? ne pouvait-il pas d’un moment à un autre me demander compte de ces larmes qui l’accusaient ? Depuis lors, je résolus de dompter mes mouvements, je commanda le calme à mon visage, je me défendis de toute compassion extérieure ; on me jugea froide, insensible ; on calomnia ma nature. Je résistai à cette dure épreuve ; je pris même en respect cette tâche difficile, elle me révélait en quelque sorte une puissance impénétrable à tout autre qu’à moi, et que n’entachait nul orgueil ; elle me ravissait à la dépendance des hommes : je me croyais grande. La reine sourit dédaigneusement. Elle poursuivit : A force de surveillance sur moi-même, je suis parvenue à laisser rarement voir ce qui se passe en moi. Dans le moment où ma bouche sourit, où des paroles légères font croire à ma liberté d’esprit, mon sein, rongé par l’ennui ou par l’angoisse et la colère, est souvent le théâtre de luttes redoutables. Pourquoi tant d’efforts ? Je te le répète humblement à toi, si vaillante, j’ai peur du bourreau. 

 VII. 

 pauvre humanité ! 

 Catherine Parr revit Anna Askew avec d’excessives précautions, non dans le palais de Henry VIII, mais chez Anna elle-même Le roi, d’ailleurs, malgré la prédiction de sa prudente compagne, ne s’informa que deux fois de la belle entêtée, puis il sembla l’oublier. Plusieurs grandes dames voulurent connaître cette femme qui discutait avec un esprit infini, une audace qui les épouvantait, tout en les captivant, sur les points les plus obscurs de la théologie. Il n’était pas d’argument qui l’embarrassât et auquel elle ne répondît avec promptitude. Souvent la raillerie se mêlait à ses discours et en relevait le sérieux. 

 La jeune hérétique, comme l’aurait appelée Henry VIII, habitait une petite maison au bord de la Tamise. Cette maison était isolée d’un côté par le jardin et de l’autre par une rue peu fréquentée. Un des derniers jours de février 1546, une femme de haut rang, liée avec Anna, lui exprima le désir qu’avaient un gentilhomme écossais et un moine irlandais de s’entretenir avec elle. 

 L’un, sir Huntley, était un homme de mérite, mais fort entêté de la doctrine luthérienne. Quant au moine, qu’elle ne connaissait pas, il lui avait été représenté comme ayant vécu depuis des années dans la solitude, loin du commerce de tout être vivant, et seulement avec les livres ; ce qui lui donnait une sauvagerie extrême, et prêtait à ce qu’il disait un air d’étrangeté tellement en dehors des choses reçues, qu’il éprouvait rarement l’envie de parler ; il était d’ailleurs malade d’un commencement d’hydropisie, et par cela même fort taciturne. Anna ne vit dans cette demande que la curiosité commune à bien des personnes ; elle consentit donc de la meilleure grâce du monde à recevoir les deux étrangers le lendemain soir, parce qu’une affaire pressante les rappelait dans leur pays. 

 La sixième heure de la journée suivante venait de sonner ; Anna était seule, assise près de son feu, lorsqu’un coup frappé à la porte d’une manière particulière lui annonça la reine d’Angleterre. Un domestique fidèle l’accompagnait. Comme Elles-mère, il avait servi lady Latimer. Catherine paraissait fort émue. 

 — Sais-tu, dit-elle à Anna, que Martin Luther est mort ? Je viens m’affliger dans ton sein. J’ai reçu une lettre ce matin qui me donne des détails touchants sur les dernières heures de cet homme, bien digne de regrets. Lis, Anna, et toi aussi tu pleureras. 

 Anna fit apporter deux bougies, et lut bas d’abord, puis tout haut, à la prière de la reine. La lettre se terminait ainsi : « Après  » avoir répété trois fois ces paroles pieuses  » In manus tuas commendo spiritummeum ;  » redemisti me, Domine veritatis, le docteur  » Martin Luther ferma soudain les yeux  » et s’évanouit. Quand on l’eut fait revenir  » à la vie, le docteur Jonas lui dit : Révé  » rend père, mourez-vous avec constance  » dans la foi que vous avez enseignée ? Il  » répondit un oui ferme et distinct, et de  » nouveau le sommeil le prit. A quelques  » minutes de là, il pâlit et devint froid ;  » et après avoir respiré encore une fois  » profondément, il s’endormit dans la paix  » du Seigneur  46  . » 

 — Sa vie a été bien éprouvée, dit Catherine : haine des hommes, persécutions, pauvreté, douleurs de famille, il a tout connu. Anna, tu l’aimerais si tu savais tout ce qu’il y avait, dans cette nature indomptable et hardie, de qualités charmantes de cœur. Quand une fois il était convaincu d’une vérité, rien ne l’effrayait pour la faire connaître ; il se montrait formidable aux pervers ; mais, dans la vie ordinaire, il avait la simplicité et la douceur candide d’un enfant. 

 La reine parlait encore, lorsque le marteau de la porte extérieure résonna fortement. Son regard interrogea bien vite Anna. 

 — Ce sont deux étrangers que j’attendais. Je vais les recevoir et les amener ici. Reste, ils ne te connaissent pas. D’ailleurs, ajouta-t-elle en parcourant Catherine de l’œil, à moins de vivre dans l’intimité de la reine d’Angleterre, à moins de la voir tous les jours, on ne pourrait guère la soupçonner sous ces vêtements obscurs. Reste, leur entretien pourra t’intéresser ; il y en a un qui est grand admirateur de la réforme. 

 Catherine céda aisément à ces raisons. Elle prit la lettre et y chercha de nouveaux motifs d’attendrissement. Tout-à-coup elle tressaillit. Son front se dressa convulsif et inquiet. Sa respiration devint immobile, elle écouta..... Une pâleur de mort se répandit sur son visage. Elle abandonna sa chaise avec précipitation. Elle jeta autour d’elle des regards stupides à force d’épouvante. Tout son corps tremblait. A l’extrémité de la chambre était une porte, elle essaya d’y arriver ; mais à mesure qu’elle faisait un pas, ses jambes ployaient sous elle. Le désespoir luiarracha un lamentable gémissement. Elle tendit ses bras vers cette porte, les leva ensuite vers Dieu, comme pour l’implorer. On s’avançait. Une voix d’homme vint mourir à son oreille. La terreur dompta sa faiblesse. En moins de temps qu’on ne mettrait à le dire, elle se fut élancée vers la porte et eut disparu, oubliant la lettre sur Luther. 

 Quand Anna introduisit les étrangers dans cette chambre solitaire, ses yeux cherchèrent en vainla royale affligée ; elle ne l’y trouva plus. La lettre était sur le plancher ; Anna la ramassa et la mit dans son sein, non sans avoir auparavant jeté un regard rapide sur la suscription pour voir si elle était adressée à la reine ; elle ne l’était pas. Tranquille sur ce point, la jeune femme sourit intérieurement des frayeurs de son auguste amie et ne douta pas que Catherine n’eût passé dans l’autre pièce qui communiquait par un corridor avec celle où était son serviteur, et qu’elle ne se fût retirée par une issue qui était sur la rue : un léger bruit, qu’elle entendit, vint à l’appui de cette supposition : alors elles’occupa de ses hôtes. Les deux étrangers étaient enveloppés de manteaux bruns. Un seul prit place en face d’Anna, à l’un des côtés de la cheminée, où brillait un feu vif ; c’était sir Huntley. Quant au moine, il se mit à distance et dans la partie la moins éclairée de la pièce à côté d’une fenêtre. Sir Huntley pria la jeune femme d’excuser son ami, affecté d’un mal de tête violent ; ce qui l’obligerait peut-être à rester silencieux toute la soirée. Il avait en outre les yeux si fatigués de lectures, qu’il redoutait la lumière et la fuyait avec autant de soin qu’il en mettait à chercher un peu d’air. Anna, se trouvant avec un luthérien, parla tout naturellement de la mort du réformateur. 

 — Cette mort est douce, proféra la jeune femme. 

 — Il est plus d’une créature qui pourrait la lui envier, dit à son tour sir Huntley avec un accent particulier. Ce fut d’un ton confiant qu’il ajouta : Vous aussi, madame, vous rendez un culte de respect à notre docteur. 

 — J’honore l’homme de toute mon âme ; il s’est élevé par le calme et la fermeté à une grande hauteur ; il s’est montré bon, intrépide, sincèrement dévoué à l’humanité de nos temps ; mais je désavoue plusieurs points de sa doctrine. Lui-même n’avait pas toujours conscience de sa mission ; il lui a manqué pour consolider son œuvre la foi suprême, inébranlable en lui Dès son début, il apparaît timide et peureux : sa parole est sans autorité ; elle est troublée, incertaine, tumultueuse comme sa pensée  47  . Voyez-le eu présence de ses juges, au conseil de la diète impériale, il fait presque l’aveu que dans ses livres de controverse, il est allé trop loin : « Je veux bien me laisser instruire  » pourvu qu’on me donne le temps  » d’y pensera  48  . C’est de la bonne foi, c’est une candeur fort estimable assurément ; mais avec ce doute mis à découvert, on place toute intelligence au niveau de la sienne. Luther n’a jamais été pompeux comme Moïse, un peuple, saisi de sa majesté terrible, ne s’est jamais prosterné à ses pieds ; les éclairs du Sinaï n’ont pas illuminé son front d’une couronne de flammes. C’est un homme qui cherche la vérité et qui la dit. Plus tard, il s’affermit dans le christianisme pur ; pourtant il dévie quelquefois de la conviction voulue. La doctrine fléchit alors d’une manière effrayante. Voyez-le dans l’épanchement familier, il doute de la sagesse de Dieu  49  . Les Pères de l’Église, il faut bien en convenir, parlaient autrement de ce Dieu. 

 Si Anna avait pu suivre l’effet de son ouverture religieuse sur le visage du maine, elle y aurait vu bien de la satisfaction. Probablement il pensait comme elle : toutefois la conclusion sembla moins lui convenir. 

 Anna continua : 

 — Le réformateur avait d’ailleurs les passions communes à tous. La beauté de la femme séduisait son regard, la discussion le trouvait cynique de grossièreté et de violence ; lui-même convenait qu’il était sensuel, paresseux, enclin à de sauvages emportements. Aucun fondateur de religion ne s’est manifesté avec cette candeur ; tous ont soigneusement caché les faces obscures et souillées de leur humanité ; ils ont voulu la divinisation. Quelques uns ont vraiment été sublimes, les hommes, par exemple, dont le christianisme et le catholicisme se glorifient à juste titre. Méprisant toutes les délices mondaines, laissant aux faibles les plaisirs de la chair et les douceurs étroites de la famille et du foyer, ils restaient chastes, ils restaient solitaires, pour appartenir réellement à tous. Ils ne prenaient la terre que pour un désert d’expiations, d’où ils ne sortiraient qu’à force de grands travaux, et après avoir vaincu et terrassé le mal : leur volupté était la force. 

 — Vous avez du penchant pour les hommes des anciens jours, remarqua sir Huntley ; ce qui vous rend injuste envers le réformateur. Sa vie n’a été qu’une longue et sincère méditation. Aurait-il pu faillir ? 

 — Oh ! sans doute il a failli ! 

 — En quoi, madame ? 

 — Vous oubliez que Luther a exalté la grâce . 

 Madame, vous niez la grâce ! Saint Paul et saint Augustin l’ont consacrée. 

 — Mais Pélagios l’a combattue de toute la fermeté de son haut caractère. Qu’est-ce donc que cette grâce dont vous faites tant de bruit ? un esclavage subtilement établi, une abolition évidente de la loi morale et de la conscience. L’homme n’étant pas libre, ne saurait avoir la responsabilité de ses actes. Direz-vous à celui dont les bras sont chargés de fers, d’utiliser ses bras ? La volonté de faire ne doit pas être confondue avec la puissance de faire. J’ai bien la volonté ; mais la grâce m’est refusée, et je ne puis rien. C’est à Dieu qu’appartient le tort, non pas à moi. Ce quelque chose d’effrayant que les anciens divinisaient sous le nom de fatalité est bien près de ressembler à la grâce des modernes. Quand donc cessera-t-on de se mettre à genoux devant le passé ? 

 — Priez, dit sir Huntley, et la grâce ne vous sera pas refusée. 

 Et si je n’ai pas la grâce de la prière ? Oh ! ce que la grâce fait de l’homme est humiliant ! 

 — La grâce lui rappelle qu’il n’est par lui-même qu’impuissance et vanité. 

 D’autres questions s’élevèrent. Anna mit à les traiter une originalité moqueuse et son dédain des petits ménagements. Elle nia les six articles de foi, elle prétendit que la Bible devait être pour les hommes intelligents du siècle, ce qu’avait été Homère pour Platon, une œuvre de poésie on de morale, non une œuvre inspirée. Sir Huntley déploya une rudesse emphatique et quelquefois empreinte de colère pour la réfuter. 

 — Le bon sens est impitoyable comme le fanatisme, lui dit Anna ; seulement le bon sens ne fait point allumer de bûchers. 

 — Ce que vous appelez le bon sens pourrait être qualifié par quelques uns d’hérésie. 

 — Eh ! l’hérésie est partout. 

 Malgré l’entraînement de cet entretien, la jeune femme ne pouvait se défendre d’une émotion secrète a l’aspect de ce moine immobile et mystérieux qui, toujours à l’écart, la tête baissée et ensevelie dans son capuchon, prouvait néanmoins par son maintien attentif qu’il ne perdait rien de ce qu’on disait. Une fois il rompit le silence pour aider la mémoire de son compagnon ; il dit un mot seulement, et ce mot frappa Anna. Souvent, pendant la discussion, elle se tourna vers le muet personnage pour en appeler à son approbation ou à son blâme ; mais, soit qu’il dédaignât de parler de nouveau, soit qu’il eût des raisons secrètes pour ne pas le faire, il continua à ne se mêler ostensiblement de rien. La curiosité d’Anna allait s’accroissant de cette retenue bizarre ; cette figure sortirait-elle de l’ombre où elle se tenait cachée ? N’y avait-il aucun moyen de forcer l’être inexplicable à oublier sa réserve ? Dans l’ardeur de l’opposition, elle cita exprès à feux un passage de saint Augustin, Sir Huntley la reprit ; elle soutint qu’il se trompait. Lui, se défendit avec hauteur. Alors, sans dire un mot qui pût faire deviner son intention, comme emportée par l’impatience, elle se leva rapidement, prit une bougie et se dirigea du côté opposé à celui où était le compagnon de sir Huntley ; puis elle se détourna brusquement, avança de quelques pas et fit jaillir la lumière dans le coin où s’abritait le moine. Son attente fut trompée : le moine avait écarté le rideau qui dérobait la fenêtre, et il semblait occupé à regarder l’horizon, fort obscur en ce moment, et où ne se montrait pas une étoile. Anna ne laissa rien voir de sa contrariété, mais elle se dit que cet homme se cachait ; et dans ces temps, c’était chose commune, Poursuivant sa marche, elle passa dans un cabinet voisin, et en rapporta un livre qu’elle présenta à sir Huntley. Il chercha la citation qu’il venait d’incriminer et triomphant avec la naïveté d’un écolier, il la montra à la jeune femme, exprimée dans ses termes à lui. 

 — C’est une faute d’impression, dit-elle, sans paraître le moins du monde convaincue ou seulement déconcertée ; je suis sûre de moi. 

 — Madame, vous n’y pensez pas, vous voulez rire. 

 — Rire ! Ce fut de toute la hauteur de sa taille qu’elle se dressa en signe de protestation. Moi, rire des hôtes honorables que je reçois dans ma maison ! c’est me supposer de bien indignes sentiments. Je soutiens la vérité de mon assertion sans préjudicier en rien au respect que je désire vous témoigner. Ce livre a été imprimé par des hommes, et les hommes se trompent souvent, vous m’accorderez cela du moins. 

 — L’entêtement ne vous manque pas, madame ! s’écria le mystérieux personnage, comme au bout de son rôle de patient. 

 Anna retint un mouvement de surprise. Certainement elle avait entendu cette voix ailleurs, et dans une circonstance solennelle. Toutefois, elle répondit à la brusque accusation : 

 — C’est de la franchise, monsieur ; nous sommes tous trois des campagnards peu façonnés au dire élégant et trompeur des cours, et nous exprimons notre opinion avec une rudesse honnête. Si, au moins, nous avions un livre différent de celui-ci, où le passage fût cité par exemple, nous pourrions éclaircir notre doute. 

 — Prenez l’ Erudition du chrétien , dit froidement le moine ; cette citation y est tout entière. 

 — C’est un livre honoré par bien des respects, remarqua sir Huntley, sans qu’il fût possible à la jeune femme de deviner s’il parlait dans le sens du sarcasme, 

 — Le roi, dit-elle à son tour, est le premier théologien du monde, le maître absolu des consciences. Mais voyons son œuvre, l’ Érudition du chrétien, 

 Quand Anna eut trouvé le livre, elle le remit au moine, se flattant sans doute qu’il s’approcherait de la lumière, et qu’elle pourrait le voir. Il ne changea pas de place ; seulement il indiqua à sir Huntley la page où il fallait chercher. Sir Huntley plaça le livre ouvert devant Anna afin qu’elle-même pût voir son erreur. Anna avança les yeux sur le livre, et dit avec une inexprimable assurance : 

 — Le roi s’est trompé aussi. 

 — Oh ! pour le coup, dit le moine, c’est de la mauvaise foi. 

 — Dois-je accepter cette flétrissure, mon père ? et, de votre part, est - elle vraie ? 

 — En doutez-vous, madame ? 

 — Nous voilà donc ennemis franchement avoués ? Et pourquoi ? pour un mot : la chose, en vérité, n’en vaut guère la peine, 

 Sir Huntley prit la parole 

 — Est-ce avec ce mépris qu’une noble dame de l’Angleterre doit parler des livres saints ? Ce que les hommes les plus éminents respectent, une femme peut le respecter aussi. 

 — Si les hommes éminents se trompent, il peut être permis à une femme de suivre ses lumières naturelles. Se tournant vers le moine : Vous, mon père, qui avez employé une partie de votre vie d’homme à des études sévères, ne pourriez-vous redresser mon jugement et m’enseigner cette vérité que je cherche bien sincèrement ? 

 — Merci de Dieu ! madame, vous renieriez ma science, comme vous reniez celle des livres ! 

 — Peut-être bien, répondit Anna avec une lenteur volontaire. Elle sembla réfléchir. 

 — Oh ! dit le moine, vous avez tout l’orgueil de la première femme. 

 — Et j’aurai son sort, proféra-t-elle d’une voix’ profonde ; c’est là ce que vous n’osez me dire. 

 — C’est du moins ce qu’on peut penser, répondit-il avec rudesse. 

 Elle regarda vivement cet homme. Oubliant ses précautions, il avait le visage presque découvert et avancé hors de la nuit où jusqu’alors il s’était tenu. Ce ne fut pas sans horreur qu’Anna retrouva sur ces traits la gaieté féroce de Henry VIII. Elle eût, sans doute, trahi sa découverte, si, depuis un instant, elle ne s’y fût préparée et qu’elle ne l’eût brusquée, impatiente qu’elle était de savoir. Sa destinée s’accomplissait tout entière en ce moment ; elle le sentit, et demeura d’abord froide, épouvantée. Le roi l’observait. Elle rencontra ses yeux méchants et son sourire brutal. Une expression de dédain y répondit. Alors elle se releva de sa chute, elle prit cœur au rôle qu’elle n’avait pas cherché ; elle plana au-dessus de la peur, au-dessus de la puissance de cet homme, au-dessus de la mort qu’il lui réservait sans doute. Il lui restait une joie mélancolique à savourer, celle de faire entendre quelques vérités au bourreau de l’Angleterre. Sa première parole fut un défi : 

 — Si vous étiez un courtisan de Henry VIII, mon père, je comprendrais votre indignation : il ne veut pas qu’on pense. Mais, comme tout ce qui se respecte, vous vous tenez loin de l’idole ; vous prisez plus votre honneur que les vanités puériles dont il paie là servilité. 

 — Madame, ce langage.... 

 — Va si bien au fils de Henry VII ! Votre ami est d’ailleurs un homme incapable d’une bassesse. Nous sommes entre nous, parlons sans gêne. 

 — Mais, Madame, dit sir Huntley en s’agitant sur sa chaise, vous oubliez que tout sujet doit le respect à son souverain. 

 — Quand le souverain est là, oui, c’est une impérieuse nécessité ; mais quand il est absent, on peut soulager son cœur du mépris et de la colère. Qu’y a-t-il donc à admirer dans Henry VIII ? je vous le demande sérieusement ; A quel acte grave de sa vie a-t-il mis autre chose qu’un emportement brutal et de l’obstination ? Jamais de sagesse ; jamais de vues solides, étendues, supposant un grand caractère. Le caprice du moment fait la destinée de l’État. Pauvre peuple ! Et son devoir est de se prosterner bien bas devant les fantaisies d’orgueil, de cupidité et de sang qui passent par la tête de ce fou ! Elle s’adressa particulièrement au moine, qui de nouveau s’était réfugié dans l’ombre : Connaissez-vous un homme, pris dans les derniers rangs du peuple, qui eût diffamé publiquement la femme de son amour, et qui l’eût livrée à l’é chafaud ? Voilà ce qu’a fait Henry, deux fois. Elle sourit. Deux épouses chassées de leur couche, deux autres juridiquement égorgées ! Beau spectacle ! Il est vrai que, pour l’une d’elles ; Henry, dans sa miséricorde, fit venir d’outre-mer un bourreau fort adroit. La belle condamnée ne devait pas trop souffrir, sa tête devait être bien Coupée  50  . 

 Sir Huntley voulut répondre. Le roi lui imposa de la main. 

 — Continuez, madame, dit-il à Anna d’une voix qui eût fait frémir toute autre ; on s’instruit à vous entendre. 

 — N’est-il pas vrai, mon père ? Parler des extravagances inouïes, des hauts faits du souverain de l’Angleterre, c’est presque être inépuisable. Elle poursuivit avec ironie : Il avait bonne grâce, ce roi libertin, de faire du vœu de chasteté un article de foi ou une condition de mort. La foi de Henry VIII ! c’est chose divertissante, vous en conviendrez, sa foi religieuse surtout. Je n’en veux pour preuve que les deux livres : l’ Institution du chrétien , puis l’ Érudition du chrétien . Chacun a été imposé à son tour. — Peuple anglais, race stupide et abjecte, crois à cela ou je te fais couper la tête. — Mais votre Majesté m’avait commandé de croire à toute autre chose. —Ma Majesté a changé d’idée, et. le bon plaisir de ma Majesté doit être la religion de tous. Ne suis-je pas de race divine en ma qualité de roi ? Si vous n’êtes pas contents, hommes de boue, il y a des bûchers et des haches. — Sire, je crois ! s’écrie la foule énergiquement convaincue. — A la bonne heure, dit l’apôtre satisfait. Ce grand roi a tellement peur de la pensée de ses sujets, qu’il ne permet la Bible qu’aux gentilshommes et aux commerçants ; encore leur est-il prescrit de faire cette lecture avec tranquillité et bonordre . Quant aux autres créatures humaines de l’Angleterre, elles ne doivent pas savoir. Henry se flatte de gouverner plus facilement des brutes que des hommes. Comme tous ceux qui l’ont précédé, il s’immole des générations. On n’a d’ailleurs jugé que cinq cents Anglais  51  capables de lire la Bible traduite dans leur langue. Le misérable ! A bien y réfléchir, qu’attendre du père qui, de sa propre autorité, entache sesfilles de bâtardise ? Encore une fois, sir Huntley fit un mouvement. Un nouveau signe du roi contint ce beau zèle. Anna continua : Non content d’étouffer l’intelligence de ses sujets, il les vole avec une impudence dont lui seul est capable. Vous n’avez point oublié certain emprunt devenu mémorable par ses suites. D’abord le roi rendit quelques sommes ; puis il lui prit une saillie d’avarice et de mauvaise foi, qu’il consacra par le bill de 1544. Non seulement il s’affranchit, comme un brigand, de sa dette, mais il exigea que l’argent déjà rendu revînt à son échiquier. Eh ! voyez-le, disgraciant le cardinal Wolsey, grand ministre pourtant, et le dépouillant avec cynisme. C’est le palais de Wolsey  52  ; ce sont ses tapisseries de drap d’or et de drap d’argent ; ce sont encore ses mille pièces de toile de Hollande ; c’est sa vaisselle d’or et d’argent ; c’est tout son luxe, tout son orgueil qui va briller chez son infâme héritier. Le palais de Henry VIII a vu des tragédies, des farces ; Henry est lui-même un comédien fort varié. 

 — S’il était là, parleriez-vous dans ce sens ? demanda le moine avec une tranquille curiosité. 

 — Pourquoi pas, mon père ? je n’ai qu’une vie à perdre. 

 — Mais il y a mille manières de la perdre. 

 — Oui, on peut mourir violemment et dans toute la beauté de la jeunesse et de l’intelligence ; on peut aussi mourir infirme, épuisé de cœur et de vie, n’ayant plus que d’ignobles besoins. 

 — Avez-vous entendu parler du sort de Lambert ? 

 —Oh ! sans doute. Il avait des idées à lui, le maître les lui fit passer. On dit que rien n’était plus burlesque et plus effrayant que cette discussion théologique du monarque et du sujet. Ne savait-on pas comment elle se terminerait ? J’ai vu aussi des catholiques allant au bûcher avec des luthériens ; les uns et les autres étaient bien moins occupés de la mort que du supplice que leur causait la vue des hommes en compagnie desquels ils allaient la subir. Sa gracieuse Majesté Henry VIII ne néglige pas les petits détails, son génie se prête à tout. Qui sait ? peut-être voulait-elle distraire leur esprit du formidable dénouement ? C’est un prince d’une si rare miséricorde. 

 — Vous souvient-il d’avoir vu Henry VIII ? 

 — Une fois. 

 — Peut-être l’avez-vous vu deux fois. 

 — Cela se pourrait bien. 

 — Croyez-vous qu’il sanctionnerait votre langage ? 

 — Je ne le pense pas, mon père ; mais vous n’êtes pas un délateur et je n’ai rien à craindre. 

 — Vous attaquez la doctrine enseignée par le roi, dit sir Huntley ; et le roi, vous le savez, est le chef suprême de la religion ; vous insultez sa personne inviolable ; pour tout Anglais, il y aurait trahison à se taire. 

 — Mais vous n’êtes pas Anglais, le digne religieux ne l’est pas non plus. Elle prit un air d’humilité : Faut-il me rétracter, mon noble Seigneur ? Faut-il dire que tout cela n’était qu’une plaisanterie imaginée pour vous faire passer le temps avec moins d’ennui ? je le veux bien. 

 Le moine posa le doigt sur son front, puis il la regarda d’un air étonné. 

 — N’êtes-vous point le diable ? 

 — Le diable est plein de ruses, et moi je n’ai que simplicité et bons vouloirs. 

 — Et vos bons vouloirs lui feraient un bagage très convenable et très lourd. 

 — Si votre Honneur y ajoutait les siens peut-être. 

 — Cette femme est d’une audace ! Et de ses yeux méchants, Henry lui demandait l’explication de ses paroles. 

 VIII. 

 Une Reine à sauver. 

 Un jeune garçon, qu’Anna avait amené du Lincolnshire et qu’elle avait à son service, lui apporta un papier écrit et plié en quatre. A la question qu’elle fit pour savoir ce qu’était ce papier, Robert répondit que c’était celui qu’elle avait inutilement cherché le matin. Elle eut assez de présence d’esprit pour ne témoigner aucune surprise et même pour retenir sa curiosité, car ce papier lui était étranger ; et, sans qu’elle pût s’en rendre compte, il l’effrayait : elle sentait qu’il devait contenir quelque chose de funeste. D’avance elle se promit d’être ferme et de ne rien laisser voir de ses orages intérieurs. Cette disposition bien arrêtée, elle se disposa à lire. Mais les yeux de Henry la suivaient, et ils lui causaient un tourment infini. Enfin après avoir engagé le roi dans une controverse sur le pape, elle ouvrit le papier sans empressement apparent, et sentit ses yeux obscurs et sa bouche amère en reconnaissant l’écriture de Catherine. C’était par David qu’elle s’exprimait : Les superbes ont caché les piéges qu’ils me dressant, ils ont tendu leurs filets, ils ont ouvert des précipices dans la voie où je marche . La reine n’était pas sauvée ! la reine était encore là, tout prés de l’homme qu’elle redoutait le plus ; un mouvement pouvait la perdre !... Pourquoi n’avait-elle pas fui ? Quel danger l’avait forcée à rester dans cette retraite si peu sûre ? Ce danger existait sans doute encore. Pressée d’horreur et d’étonnement ; Anna ne s’apercevait pas que le roi avait cessé de parler et qu’il la contemplait froidement. 

 Dans son angoisse, elle serait tombée aux genoux de tout autre homme, elle lui aurait demandé grâce ; mais l’homme qu’elle avait eh face d’elle était Henry VIII. — Que mon orgueil ne perde que moi ! s’écria-t-elle au fond de son âme. Tout-à-coup elle fut frappée du silence qui se faisait autour d’elle, et son alarme secrète devint intolérable. Elle rencontra le regard de Henry fixé sur elle. Ce regard la fascina, tant il y avait de curiosité, de pénétration et de haine. A mesure qu’elle en subissait l’exécrable influence, la terreur engourdissait toutes ses facultés. Elle n’avait qu’une sensation : mais nette, mais incisive et dévorante, c’était le péril de la reine. Sous quel prétexte la voir promptement ? Comment échapper aux soupçons de Henry ? Le trouble qu’elle venait si imprudemment de montrer avertissait sa défiance ; il savait maintenant qu’elle lui cachait quelque chose. Si au moins elle pouvait l’entraîner à quelque nouvelle controverse, mais rien ne lui venait à l’esprit ; son impuissance était complète. Une fois, elle saisit comme un gémissement. Ses yeux se tournèrent inquiets vers la porte, les yeux de Henry accompagnèrent les siens ; partout elle les voyait assidus, impitoyables. Epuisée de souffrance, elle prit froid au cœur, et comme l’Ugolino de Dante, elle se sentit en dedans devenir de pierre  53  . 

 Las peut-être de son personnage effrayant, Henry lui parla d’un ton doux et simple. Elle crut faire un rêve. Quel était son dessein ? Il en avait un sans doute. Henry menaçant était moins à craindre. Se dégageant de son immobilité, appelant toute sa force à son secours, elle s’enveloppa de nouveau d’une apparence de calme, et redevint la femme impénétrable et sûre d’elle-même. 

 — Vous étiez émue ? lui dit le roi que ce changement avait surpris. 

 — Ces lignes, répondit-elle, m’ont remis à la mémoire une créature si malheureuse, que je n’ai pu me défendre d’un sentiment d’horreur. 

 — Vous avez une sensibilité rare ! 

 — Ah ! je l’ai vue tant souffrir ! Quand son image est sous mes yeux, j’ai peur de tout. 

 Le roi demanda l’heure ; et apprenait qu’il serait bientôt sept heures, il parut disposé à se retirer. Anna sentit une sueur de glace à l’idée de ce départ. Peut-être se donnerait-il la joié de la faire arrêter sous ses yeux, et alors que deviendrait la reine ? A un signe du roi, sir Huntley ouvrit la croisée et regarda le ciel. De blanches lueurs en éclairaient quelques espaces, et allaient mourir dans les eaux noires de la Tamise. Une barque se tenait immobile tout près de la maison. Anna avança la tête et la vit. Que sir Huntley fit un signe, la barque était en mouvement. 

 La jeune femme affecta du frisson, elle se plaignit du froid ; et, sans donner à sir Huntley le temps d’exprimer une volonté, elle ferma la croisée ; puis, le prenant par le bras, et lui faisant doucement violence, elle le conduisit doucement à la chaise qu’il avait abandonnée. L’étonnement du courtisan eut quelque chose de si comique, que Henry partit d’un éclat de rire. Sans avoir l’air de se douter qu’elle eût contrarié une intention, Anna se mit à attiser le feu et tâcha bien vite d’occuper l’esprit impatient du roi. 

 — L’enferme semblerait doux en ce moment, dit-elle ; et, si j’accueillais certaine prédication, il deviendrait mon éternelle demeure. Sa Majesté ordonne de croire à la présence réelle, cela est-il possible ? Ils ne voient pas, ces hommes de chair, que la communion est un symbole d’union et de charité, un appel fait aux sympathies de celui qui a des biens terrestres pour celui qui n’en a pas. C’est encore un moyen de purification spirituelle. Chaque jour le sens des institutions religieuses s’efface ; on ne voit que la forme matérielle, et cette forme, on la consacre, on la divinise. 

 Pendant que Henry entassait les citations et combattait chaleureusement cette audacieuse ouverture, Anna, tout en ayant l’air de lui prêter une attention profonde, rêvait au moyen de voir promptement Catherine. Depuis un moment sir Huntley, qu’elle soupçonnait être le chancelier Wriothesely, et quil’était en effet, s’était placé en face de la porte qui renfermait la reine. Cette porte soudainement ouverte pouvait tout découvrir. Passer par une autre pièce, c’était tenter la curiosité du roi. Qui répondait à Anna qu’en son absence il n’envahirait pas la retraite de Catherine ; et qu’il ne les surprendrait pas ensemble ? Elle se perdait dans une foule de craintes et de résolutions abandonnées tout aussitôt. Deux coups d’autorité frappés à la porte firent lever la tête aux trois interlocuteurs. Les raisons qui empêchaient Anna de s’éloigner étaient d’une nature trop grave pour qu’elle pût les oublier, elle resta donc. Un homme, de belle et sereine figure, entra suivi de M. Kyme. Cet homme, parent de la mère d’Anna, était prêtre catholique ; et sa tolérance et sa piété sincère honoraient l’église dont il était ministre. 

 Anna se leva impétueuse et ne put se défendre d’un mouvement de surprise hautaine, en voyant ce mari, qui l’avait chassée desa maison, forcer en quelque sorte l’asile qu’elle s’était choisi. Pourtant le respect que lui inspirait M. Noms l’empêcha de donner à son mécontentement une expression avouée. 

 — Je vous présente un mari fort disposé à l’affection, dit tout bas M. Norris. 

 Elle regarda M. Kyme, et lui trouva un air si honteux, si embarrassé, qu’elle devint généreuse et lui tendit la main. Le prêtre et le mari repentant prirent place près du feu, après avoir salué le moine et son compagnon. Le premier s’était reculé pour faire place au nouveau venu, et il avait abaissé son capuchon. M. Norris se trouva à côté de lui. En ces temps de scepticisme, toute réunion s’animait de controverses religieuses, et l’audace était grande pour défendre ses convictions. Anna tremblait que M. Norris ne s’engageât sur le terrain perfide de la discussion avant qu’elle eût pu lui dire le nom de ses hôtes. La foi enthousiaste et courageuse du prêtre, son désir de ramener des âmes à l’Église romaine, justifiaient bien les craintes de la jeune femme. Après quelques mots polis, mutuellement échangés, le roi, bien certain qu’il n’était pas connu, mit le prêtre au fait de l’entretien : c’était pour lui se donner tout à la fois le plaisir de faire briller le savoir dont il était vain, et de sonder l’âme de cet homme. Le prêtre parla à son tour, et Anna frémit. Ne pouvoir dire à cet être abusé : L’homme qui est devant vous est Henry VIII, c’était une inexprimable torture. Chaque fois que le prêtre s’arrêtait, elle était tentée dé lui crier : Assez ! assez ! Ce qu’elle redoutait surtout, c’était que, malgré son admirable charité, il ne parlât de Henry VIII. Et comment en parler sans mépris ? Il était nécessaire aussi qu’elle avertît M. Kyme ; mais elle appréhendait la violence de ce caractère. Une fois il lui avait demandé le nom de ces deux hommes. — Je vous le dirai plus tard, lui avait-elle répondu. N’appelez pas leur attention. Anna enfin s’approcha de la cheminée pour arranger le feu et fit rouler une énorme bûche enflammée sur la natte qui couvrait le plancher. 

 — Maladroite ! murmura M. Kyme fidèle à ses habitudes de mari. 

 — Venez donc réparer ma sottise, lui dit-elle. 

 Pendant qu’il relevait la bûche et la replaçait dans le foyer, à l’aide des pincettes, Anna, penchée vers lui, et sûre que le moine ne l’observait pas, lui recommanda la prudence et lui apprit que ce moine était Henry VIII. M. Kyme fit d’abord un mouvement terrible. 

 — C’est bien de vous, remarqua- t-il amèrement. Toujours votre orgueil. 

 — Tâchez d’instruire M. Norris, répliqua Anna avec douceur. 

 — Lui ! s’il l’apprend, il sera plus hardi encore : la rage du martyre est la sienne. 

 — Reprenez votre place ; je vais faire apporter des rafraîchissements. Une cause de la plus grave importance m’oblige à retenir le roi quelque temps. Votre sûreté même y est intéressée. 

 Cependant le roi discutait, argumentait, opposait les subtilités de l’école à la haute et fervente piété du prêtre. Anna recommanda une fois encore à M. Kyme, fort effrayé au fond de l’âme, de faire tout pour avertir M. Norris. 

 — Je vous dis qu’il s’entêtera, répondit M. Kyme avec humeur ; c’est un beau parleur aussi. 

 Anna, faisant trêve à ses inquiétudes présentes, alla dans la salle où elle pensait trouver Robert ; il y était en effet avec deux domestiques étrangers : tous trois jouaient paisiblement aux cartes. Le premier soin d’Anna fut d’ordonner à Robert de porter des rafraîchissements dans la pièce où étaient ses hôtes ; ce qu’il fit tout aussitôt. Sous le prétexte de chercher une clef qui lui manquait pour donner du vin de France et du vin des Canaries, elle prit un flambeau et entra dans la pièce où devait être la reine. Elle trouva la malheureuse prosternée sur la pierre et le front appuyé contre la muraille. Au bruit que fit Anna en entrant, Catherine tourna vers elle son visage effrayant de pâleur. Anna lui prit la main, et l’en traînant au fond de la chambre, du côté de la rue, elle lui demanda de sa voix la plus basse pourquoi elle n’avait pas fui. 

 — La maison est surveillée, repondit la reine. 

 — En es-tu bien sûre ? 

 Catherine sourit douloureusement. Ce fut là sa réponse. Anna posa avec précaution une chaise contre la muraille ; et, montée dessus, elle regarda à travers une petite fenêtre placée très haut. Des hommes armés se promenaient en effet le long de la maison. 

 — Nous sommes perdues ! proféra Catherine, que le silence d’Anna remplissait d’épouvante ; et des pleurs muets coulèrent sur ses joues. 

 Un geste d’Anna l’avertit de la laisser libre de se recueillir. La reine se croisa les bras et attacha son regard sombre à la figure de son amie. Il s’écoula quelques minutes d’attente solennelle. Anna, qui avait tenu les yeux baissés pendant sa méditation, les leva enfin sur Catherine. 

 — Tu sais te contenir, et tu l’as prouvé. Eh bien ! dans une heure la flamme dévorera ce toit ; et à la faveur de la confusion et du bruit, un prêtre te sauvera. Ne te confie qu’à lui. Il s’appelle Norris. 

 — C’est un moyen terrible. 

 — Je n’en connais pas d’autre. 

 Anna écrivit rapidement quelques lignes destinées à M. Norris : 

 « Le feu va détruire cette maison. Ne  » vous indignez pas ; elle est solitairement  » placée, et mes intérêts seront seuls compromis.  » Quand le cri d’alarme sera jeté,  » quand la foule accourra, passez dans la  » pièce qui conduit sur la rue, et protégez  » de votre bras une femme chère à toute  » l’Angleterre. Regardez bien le moine,  » c’est Henry VIII. » 

 Une étreinte silencieuse plaça les deux femmes sur le cœur l’une de l’autre. Anna, son flambeau à la main, parcourut un corridor, monta quelques degrés de chêne ; et poussant le verrou d’une porte, elle entra dans une petite pièce remplie de gros bois et de branches mortes ; elle mit le feu aux plus petites et descendit, le cœur fortement oppressé. Quand elle revint dans la salle où étaient ses hôtes, ce fut d’un air gracieux. Robert la suivait en apportant deux flacons de vin. Elle s’excusa, sur la perte d’une clef, d’être restée absente plus que la civilité ne l’autorisait. Son ton parfaitement naturel trompa Henry lui-même. Épiant un moment où le roi savourait son vin des Canaries, elle montra un manuscrit à M. Norris et y plaça adroitement le billet ; il le lut et le brûla tout aussitôt. Puis il reprit avec le roi une discussion commencée sur l’excellence du catholisisme. 

 — Vous niez la religion des pères, c’est bien de la folie. Ému des misères de ce monde, un Dieu abandonna les joies infinies, et vint au milieu des créatures accomplir un sacrifice auguste. Revêtant sa divinité d’un corps périssable, il abandonna ce corps aux outrages, et plus tard à la mort. Avant de retourner à son père, il laissa tomber comme une pure et fraîche rosée la parole fertilisante : Aimez-vous. C’était donner un frère à tout ce qui souffrait, c’était faire de tous les hommes une grande famille. Le catholicisme est né de Jésus-Christ. Et, comme il parle tout à la fois aux deux natures de l’homme ! Prenons un malheureux déshérité du bien le plus vrai, la foi. Sa jeunesse, tristement évanouie, le dispose à la méditation ; les fins mystérieuses de la créature agitent son âme, il s’inquiète de l’éternité. Les plaisirs de la terre l’ont laissé sans ressource intérieure : il ne trouve au dedans de lui qu’épuisement et amertumes lugubres. Pour peu qu’il remue ses souvenirs, le repentir en sort bien humble et bien avide de réparations. Qu’a-t-il fait de sa volonté ? N’est-ce pas contre des fantômes qu’elle s’est constamment exercée et qu’elle a succombé enfin ? Mis hors de combat par ses chutes fréquentes, il doit abdiquer un orgueil insensé, et soumettre ce qui reste de l’homme à une sagesse ferme et capable de le maintenir dans la voie où le pousse une déplorable expérience. Le catholicisme l’appelle et met fin à ses angoisses. Là des temples magnifiques, des rits solennels, un culte poétisé par l’enthousiasme des peuples et le génie des artistes ; une loi sévère ; immuable, qui interdit l’examen, qui dompte toutes les révoltes de l’esprit, et commande le sacrifice des vains enchantements et de tout ce qui n’est pas solide ; loi de pureté qui tend à perfectionner l’âme et à l’affranchir de l’esclavage du corps. On a reproché au catholicisme de poser des bornes à l’intelligence, d’être hostile à la vérité. Qu’appelle-t-on l’intelligence ? les vains efforts de l’orgueil, toujours expiés par le mal sombre de l’ennui et les déchirements du doute. Qu’appelle-t-on la vérité ? une connaissance que l’on doit renoncer à posséder ici-bas, la connaissance de Dieu. Y a-t-il folie plus déplorable ? Comme s’il était donné aux sens matériels de pénétrer dans la région des âmes, entrevue seulement par la foi ! comme si l’abîme qui sépare le fini de l’infini pouvait être franchi dès cette vie ! Créature d’un moment, tu veux expliquer Dieu ! 

 La majesté du prêtre avait prosterné toutes les convictions. Henry, humilié de la surprise faite à son orgueil, parla du chef de l’Église romaine en termes violents et injurieux. 

 — Eh quoi ! dit le prêtre, les intérêts de la terre auraient des représentants suprêmes, et les intérêts du ciel n’auraient pas le leur ! 

 La chambre se remplit subitement de fumée et de clartés ondoyantes et vives. Tous se levèrent avec précipitation et se tournèrent du côté de la croisée. Anna d’une main écarta les rideaux ; l’horizon était en feu, et des cris profonds et rauques remplissaient la maison. 

 — Est-ce à dessein, madame ? demanda Henry VIII à la jeune femme. 

 Elle sourit avec mépris. 

 — Monsieur Kyme, dit-elle à son mari en lui montrant le moine, sauvez le roi d’Angleterre ; sa barque est là sous la fenêtre. 

 — Ah ! démon ! pensa M. Kyme qui goûtait peu cette mission. 

 — Vous, Robert, conduisez sa Majesté et ces messieurs jusqu’à la Tamise ; hâtez-vous, le feu pénètre ici. 

 Les ordres d’Anna étaient précis et fermes. Quand le roi, soutenu par le chancelier et M. Kyme, fut sorti de cette chambre, elle entra avec M. Norris dans celle où était Catherine. Déjà l’on enfonçait la porte. 

 A un moment de là, Henry VIII et Wriothesely étaient emportés sur les eaux enflammées de la Tamise. La reine, secrètement reconduite chez une femme de la cour, qu’elle avait quittée pour visiter Anna, rentrait au palais presque en même temps que le roi ; et Anna bien triste, mais tranquille sur le sort de Catherine, disputait quelques débris aux flammes. Ce n’était pas pour elle : ses jours appartenaient maintenant à Henry VIII ; mais elle avait une famille, des amis et des serviteurs pauvres. 

 IX. 

 La Prisonnière de Nemgate. 

 Par une après-midi de juin, la reine d’Angleterre s’abandonnait à de violentes inquiétudes. C’est qu’en ce jour même Anna Askew comparaissait avec son mari devant la Chambre des lords. A la douleur que ressentait Catherine du jugement de son amie, s’unissaient des appréhensions pour elle-même. Anna était fière, hardie et finement railleuse. Dans un moment d’impétueuse franchise, elle pouvait compromettre l’épouse de Henry VIII, sauf à verser plus tard des larmes de désespoir et de honte. Désirant échapper à son effroi, Catherine se mit à une tapisserie commencée depuis long-temps, et qui représentait les enfants de Médée offrant à Creüse les présents funestes de leur mère. Elle eut peur de son ouvrage. Sa tête se pencha fatiguée et bien pâle. Perdue dans sa rêverie, elle n’entendit pas le roi qui s’approchait suivi de son nain. Quand elle le vit entrer, ce fut avec peine qu’elle retint un cri. Henry VIII s’assit en face d’elle ; et après un moment de repos, il lui dit : 

 — Vous aimez les nouvelles, cher cœur ? eh bien, je vais vous en dire. J’ai reçu une lettre de mon bon frère de France  54  . Il est mélancolique, et sa santé est loin d’être aussi bonne que le désireraient ses peuples et ses amis. Cela me fait quelque peine. C’est un prince aimable que je distingue sincèrement de tous les rois, bien qu’il m’ait fait une petite guerre de corsaire, et qu’il ait toujours adoré l’idole de Rome. Il manque de lumières, disent les uns ; de fermeté, disent les autres : moi je lui dénie ces deux qualités à la fois. Il a passé sa vie à caresser les femmes, et à faire de la gloire bruyante et vaine ; aussi mourra-t-il sans avoir rien fondé de solide. 

 — La matinée a été belle, remarqua la reine, dans un moment où il respirait ; votre Grâce en a joui ? 

 — Non, je me suis donné le plaisir d’écouter une hérétique. Vous la connaissez un peu, si j’ai de la mémoire. La reine redoubla d’attention à sa tapisserie. Henry VIII eut un de ses froids et impitoyables sourires. Laissez là votre aiguille, Catherine ; les murs de notre palais ne sont pas nus, rien ne presse. 

 — Vous m’avez tant de fois cité la femme dont parle le saint roi Salomon, que je désire la prendre pour modèle. 

 — C’est fort bien fait à vous quand je ne suis pas là ; mais quand j’y suis, j’aime mieux voir vos beaux yeux attachés sur moi que sur ces personnages de la fable. Ils sont insensibles, et moi, Kate, je vous aime. Montrez-moi votre doux visage ; je n’ai vu que des lords à la mine repoussante et à la langue perfide. Par sainte Marie ! je m’intéressais presque à la folle créature, quand je la voyais sous ces yeux de vautour. Il resta silencieux un moment, comme pour donner à la reine le temps de parler. Mais vous ne me demandez pas ce qu’elle a dit ? Pourtant vous êtes quelque peu intéressée à le savoir. Tout en prononçant lentement ces paroles, qui pouvaient être d’un sens si profond, Henry faisait peser son regard soupçonneux et accablant sur la reine. 

 — Je vous écoute, Sire, dit-elle. 

 — Avec plus de curiosité que vous n’êtes disposée à en montrer, n’est-il pas vrai, madame ? Elle a parlé hardiment et beaucoup. Savez-vous qu’elle était liée avec plusieurs femmes, de haut rang ? Toutes sont loin d’être pures quant à la foi religieuse. Je me promets de vraies délices des révélations de cette jolie effrontée, car elle est jolie. Il y a plus d’une duchesse, et de plus grandes dames peut-être, qui frissonneront bientôt dans leurs draps de batiste. 

 — La femme est une créature faible qui devrait trouver son appui dans la force et la générosité de l’homme, hasarda la reine. 

 — Ce que vous dites est plein de raison, Catherine, mais il faudrait que cette créature faible se montrât soumise. Quand on interrogera de nouveau la dame du Lincolnshire, je veux que vous veniez l’entendre, vous serez étonnée de son audace. Elle fait suer nos lords de colère. Ils se grattent tous la tête et ont l’air de gueux sans courage. C’est une comédie qui vaut, à mon sens, les plus beaux combats d’ours  55  . 

 — Je supplie Votre Majesté de m’épargner un tel spectacle. J’ai connu Anna Askew honnête et heureuse jeune fille, je souffrirais trop de la voir hérétique et misérablement révoltée contre son souverain. Pauvre insensée ! 

 — Peut-être que votre présence lui inspirerait quelque retenue. Il n’y a pas de catholiques qui aient plus insulté les lords que cette damnée. Aussi ne rêvent-ils que vengeances. Le mari a un fanatisme qui égale l’incrédulité de sa femme, mais il sait mettre des formes à sa défense ; c’est un peureux qui se taira à jamais. On le renverra dans son manoir. Savez-vous qu’elle nie la présence réelle ? Entendez-vous, madame, ce que je vous dis : Votre amie du Lincolnshire nie la présence réelle, et vous m’écoutez froidement. 

 — Sire, je suis épouvantée. 

 — Notre lord maire lui a dit qu’un rat qui mangerait une hostie consacrée serait infailliblement damné. Au lieu d’applaudir à cette manifestation religieuse, elle a souri insolemment, et s’est écriée : Pauvre rat ! Oh ! l’iniquité passe toute borpe. On dirait que l’ante-christ est déjà sur la terre, que les temps de désolation et d’impiété prédits par la voix des prophètes, s’accomplissent sous nos yeux. 

 — A-t-elle compromis quelque personne de marque ? demanda la reine avec une fermeté d’intonation qui contrastait avec sa pâleur. 

 — Ah ! cela vous intéresse ! je le savais bien. Henry laissa la reine sous le coup de l’inquiétude. Puis il reprit lentement : Elle s’est obstinée à taire ses complices d’impiété, mais la torture la rendra moins discrète. 

 Catherine se leva. 

 — Quoi ! vous feriez torturer cette femme ? 

 — Pourquoi donc l’épargner ? Dieu a mis le glaive dans mes mains, je ne dois pas souffrir qu’il y reste inutile. L’hérétique nommera ses complices ou elle mourra. 

 — Est-elle encore libre ? 

 — Voilà bien une question d’enfant ! Elle est à Newgate, madame, sous de bons verrous, et gardée par des yeux qui ne s’endorment pas. 

 — C’est une femme, Sire, et le soin de votre gloire demande peut-être que vous soyez miséricordieux. 

 —Dites donc lâche, traître, sacrilége envers Dieu et envers les hommes. Quand Jésus-Christ nous appellera tous à son formidable jugement, il s’inquiétera bien des délicatesses de corps d’une femme ; mais il me demandera compte à moi, roi, de ce peuple tout entier dont ma tiédeur aura provoqué la ruine.  — Cher sire, ne confondez pas la violence avec le zèle religieux. Jésus-Christ, dont tout à l’heure vous invoquiez le nom, a établi sa divine foi par la douceur. « La 

 La reine en avait trop appris pour rester oisive ; elle cherchait à qui elle pourrait sûrement confier le salut d’Anna Askew, lorsque M. Norris s’offrit lui-même. Il se chargea de gagner à force d’or les gardiens de la prison. 

 Certaine de la réussite du projet, Catherine employa tout ce qu’elle avait de forces, pour se donner l’apparence d’une tranquillité qui pût imposer à l’observation pénétrante et redoutable de Henry. La veille du jour de la torture, Anna devait, par les soins de la reine et de M. Norris, sortir de Newgate, et partir pour la France. Mais M. Norris fut soudain arrêté par les ordres de Henry, et Catherine resta seule chargée des destinées d’Anna. Cette dernière avait reçu un billet qui l’instruisait de la tentative projetée. Confiante en ses amis, plus encore en la protection de Dieu, elle employa la journée, qu’elle croyait être la dernière de sa captivité , à prier et à composer des hymnes. Quand le jour fut près de s’éteindre, et que les ombres descendirent dans sa prison, elle s’assit au bas de sa fenêtre bien étroite et haut placée, et regarda venir la nuit à travers les barreaux de fer. Une étoile brilla, vive et blanche au ciel ; elle la salua dans un pieux ravissement. Plus tard, il lui fut impossible de garder du calme. Ce fut à regret qu’elle alluma sa lampe ; il lui semblait que c’était se condamner elle-même à ne pas sortir de ce lieu. Les. forces de sa nature se soulevèrent contre elle, et devinrent d’indomptables ennemies. Elle se mit à marcher dans cet étroit espace comme si on l’eût poursuivie, ou bien comme s’il se fût agi d’une longue course à faire en un temps donné. La muraille ne lui faisait point obstacle, elle ne la voyait seulement pas. C’était sans la pensée, sans le rire amer et sombre si bien connu des malheureux, qu’elle se détournait vite et poursuivait sa marche étrange. Tout-à-coup elle se fit pitié, et s’efforça de reprendre à de tranquilles désirs. Abandonnant son fougueux exercice, elle s’assit sur le bord de son lit ; elle tâcha de s’habituer à croire qu’on ne viendrait pas.... Le saisissement qu’elle éprouva ne lui permit pas de se maintenir dans cette affreuse idée. Bientôt l’immobilité lui devint insupportable ; elle se leva, dans une sorte d’égarement convulsif, et s’agita de nouveau. Pour cette fois, elle vit la muraille et frémit d’être ainsi renfermée. Où étaient les champs ? où était l’horizon vaste, illimité, de son pays ? Elle y courait sauvage et joyeuse au vent, au soleil, à la rosée du matin et à la rosée du soir : ses jours de jeune fille avaient été si fiers ! Maintenant... Une larme de colère coula sur son visage. Puis, les bras croisés, dans une attente avide, les yeux fixés sur la porte, elle passa des minutes, qui lui semblèrent des années. Mesurer le temps pour tous, quelle prétention risible ! 

 Tout dormait.... tout semblait dormir au moins dans cette demeure des désespoirs ; la nuit était avancée et Anna attendait encore. Son ardeur animant le silence, y plaçait des bruits de pas et de voix, de tendres épanchements. Nul être cependant ne vint. Le cœur de la malheureuse battit avec une violence qui l’effraya elle-même, elle y posa ses mains. Son impatience devint de l’angoisse, une torture impossible à supporter si elle se fût prolongée long-temps. Vingt fois elle reprit le billet de Catherine, pensant qu’elle n’avait pas bien lu ; elle le brûla enfin. Les heures passèrent vides et sombres. Quand ce fut pour elle une certitude qu’on ne viendrait pas, elle se révolta contre sa destinée ; son imagination lui retraça les scènes d’horreur du lendemain ; elle vit les bourreaux s’acharner après elle. Un moment elle se sentit de la haine contre Catherine : n’était-ce pas à la promesse menteuse de cette femme qu’elle devait ses atroces et inutiles tourments ? Avant ce faux-semblant d’affection qui l’avait si misérablement leurrée, elle avait eu conscience d’une grande force contre les hommes et la mort. C’était l’amie sans cœur et sans foi qu’elle accusait de sa dégradation. Dans sa haute colère, elle fut bien près de maudire. Un accablement total succéda à cette formidable énergie. Long-temps elle demeura couchée à terre, sans pensée, sans regard, le froid de la mort au cœur, n’ayant pas même le sentiment de l’existence. Sa lampe s’était éteinte et l’avait laissée dans une nuit profonde, elle ne s’en aperçut que tard. Sa veille funèbre dura jusqu’au jour. Elle ne souffrit pas, il est vrai, mais des heures nulles ne pouvaient que répugner à sa fière nature. Aux premières lueurs du matin, la noble abandonnée secoua son engourdissement ; et, s’aidant de la réflexion, elle essaya de se replacer à sa hauteur naturelle. 

 — Que regretté-je ? se dit-elle avec un sourire mélancolique, un petit nombre d’années inquiètes, où de loin en loin se seraient placées quelques vaniteuses satisfactions : c’est bien la peine de m’affliger. N’ai-je pas vraiment au contraire à bénir mon Dieu ? N’est-il pas bon de m’appeler à lui avant que la vie ait épuisé pour moi toutes ses amertumes, avant que je l’aie repoussée comme un don funeste et vain ? J’emporte dans la tombe mes trésors de jeunesse, le temps me les aurait ravis. Nulle lèvre aimée ne s’est glacée sous ma lèvre, je n’ai point d’être de mon âge à pleurer. Où sont mes œuvres pour prétendre à une destinée plus douce ? Qu’ai-je fait de noble et de saint ? Mes jours sont bien vides, les vertueux efforts y tiennent bien peu de place ! Vingt-cinq ans presque inutiles ! A quoi bon y en ajouter d’autres, qui, peut-être, n’auraient pas plus de valeur ? Oh ! le pauvre désir. Quelles illusions me faut-il encore ? j’ai savouré les plus belles.  Pourtant elle pleura ; c’est que les souvenirs heureux avaient aussi afflué dans son âme. Les ressources humaines étant insuffisantes, elle se prosterna dans les plus humbles dispositions. Son élan vers Dieu fut énergique et admirable de piété. Quand elle se releva, le détachement sincère de la vie était bien en elle : nulle erreur ne l’y retenait plus. Un penseur de belle intelligence a dit, en parlant de la prière : « Cette effusion des vœux, des terreurs, 

 — Que ma dernière heure te glorifie, ô mon Créateur ! Que nul être ne soit exposé à souffrir par ma faiblesse ! Donne-moi le courage qui résiste à la torture ! Mets un sceau à mes lèvres, qu’elles restent pures de toute lâcheté ! Accorde cette grâce à la simplicité de ma prière, à ma confiance en ta miséricorde ! Mon Dieu ! sois-moi propice ! 

 X. 

 Le maître et les Esclaves. 

 La reine d’Angleterre n’avait pas eu moins d’agitations dans cette nuit. Henry VIII s’était trouvé de mauvaise humeur et légèrement indisposé. Son désir, non moins puissant qu’un ordre, avait retenu Catherine auprès de lui. Que souvent, pendant ces heures de contrainte et de longues douleurs, elle avait senti l’angoisse de sa malheureuse amie ! Sa parole devenait rapide, son regard incertain. Une fois sa réponse étonna Henry. 

 — Par sainte Marie ! vous êtes bien troublée, lui dit-il ; que se passe-t-il dans votre tête ? 

 Catherine tressaillit. Cette défiance qui la poursuivait, qui fouillait dans sa conscience tourmentée, lui causait un invincible effroi. Elle voulut affecter de la gaieté, mais elle eut des rires agités et bizarres. Le maître la déclara fort ennuyeuse ; et pour le lui témoigner, il lui tourna le dos, et s’endormit bientôt. Une tentation immense, irrésistible, s’empara de la reine. Henry ne veillait plus, et Anna attendait sa délivrance ! Elle se pencha un moment vers son tyran endormi, elle écouta cette forte respiration avec un délice mêlé de terreur ; rien ne disait qu’il dût s’éveiller bientôt. De ses yeux fervents, elle implora le ciel ; et jouant sa vie à ce périlleux service, elle se disposa tout aussitôt à s’éloigner. Marchant sur la pointe des pieds, retenant son souffle, elle s’avança jusqu’à la porte. Sa main était posée sur le verrou, quand la voix de Henry se fit entendre. Il appelait Catherine. 

 — Vous vous en alliez, Madame ? vous trouviez trop pénible de me distraire un moment de mes souffrances. Allez, je ne veux pas contrarier vos goûts. La lecture d’un roman français vous captiverait jusqu’au matin ; mais les soins que demande un époux malade fatiguent bien vite la femme légère et dépourvue de cœur. Envoyez chercher mon fidèle Cranmer, ou Wriothesely, ou tout autre de mes dignes serviteurs, et vous les verrez accourir avec empressement. C’est des siens qu’on a le droit d’attendre le moins, je l’ai souvent éprouvé ; pourtant je vous ai mis une couronne au front, je vous ai donné le beau titre de reine ; mais votre ingratitude ne tient compte de rien. Ah ! que l’ Écclésiaste a raison de dire : « J’ai trouvé la femme plus amère que la mort. » Le roi continua sur le même ton. Il fallut du temps à Catherine pour apaiser cet être si redoutable, quand il se croyait offensé. Toute cette nuit, il eut des alternatives de veille, de sommeil, de gaieté, de méchante impatience ; le matin vint, Catherine ne quitta pas cette chambre. Ce fut en sa présence que Henry donna audience au chancelier, qu’il lui enjoignit de ne pas ménager Anna, si elle ne nommait pas vite ses complices en hérésie. 

 — Aussitôt la torture donnée, dit-il à Wriothesely, vous viendrez nous rendre compte de l’effet qu’elle aura produit. Bien des femmes se lèveront ce matin avec la pâleur au visage et l’épouvante au cœur. Ne le pensez-vous pas, chère Kate ? 

 La reine balbutia un oui timide et bas. Son inquiétude en l’absence du chancelier fut quelque chose d’inoui. Plusieurs fois elle se leva sans motif, s’éloigna rapidement de cet homme qui était vraiment son bourreau. Il l’effrayait de sa voix, de son silence ; tout de sa part lui était suspect. Si quelquefois, succombant à l’horreur de sa pensée, elle oubliait la surveillance qu’elle devait exercer sur elle-même, si sa tête se penchait immobile, si elle s’abandonnait à une imprudente rêverie, Henry la rappelait soudainement à lui par un sarcasme, ou une expression de tendresse cruelle. 

 — Dites-moi, chère Kate, vous voulez sans doute éprouver la vérité des paroles de Marc-Aurèle ; et il cita le disciple de Zénon : « Il n’y a aucune retraite où un  » homme puisse être plus en repos et plus  » libre que dans l’intérieur de son âme. » 

 Dans l’après-midi, il prit fantaisie à Henry de jouer aux échecs. La reine mit un empressement de résignation à le satisfaire. Mais il ne se plaisait qu’aux succès difficiles et longuement disputés ; force fut à Catherine d’apporter à son jeu une attention pénible. La moindre faute appelait une réprimande ou un sarcasme violent. Il faisait un crime en semblable cas de la plus légère distraction. Wriothesely revint qu’une partie était encore éngagée, et la reine n’eut pas même la liberté de s’éloigner ; elle dut rester là ! 

 — Eh bien, Mylord, dit le roi, a-t-on dompté l’orgueil de cette hérétique ? La main de Catherine devint immobile, et ses yeux allèrent chercher la réponse du chancelier. Pourquoi vous arrêter ? dit Henry ; allez toujours, mon cher cœur ; je tiens la partie pour superbe, et je n’ai pas la moindre envie de la laisser. Voyons un peu, Wriothesely, ce que tu as à nous dire. Tu étais là quand on interrogeait cette Jézabel ? 

 — Votre Majesté me l’avait formellement prescrit. 

 — Aussi ne te blâmé-je pas. L’as-tu fait parler ? 

 — Sire, on a épuisé les tortures. 

 — Et j’espère qu’elle n’a rien caché de ce que nous attendions ? Voyons, dis-nous un peu le nom de ses complices, et de leurs révoltes abominables. Le roi nomma successivement plusieurs femmes, donnant à chacune une épithète selon le sentiment qu’il éprouvait pour elle. 

 — Elle n’a nommé aucune de ces dames, répondit le chancelier, visiblement embarrassé. 

 — Comment ! s’écria Henry, lady Exeter serait épargnée ? Vous l’aimiez, Catherine ? C’est une femme fort gracieuse de visage et de caractère ; malheureusement elle est, je crois, entachée de l’hérésie de la grande prostituée, ou de celle du gros moine ; et, sur mon salut ! l’une ne vaut pas mieux que l’autre. Une brusque interrogation de Henry provoqua une prompte et inquiète réponse du chancelier. 

 — Et lady Gray, cette païenne d’Anna Askew n’a pu l’oublier ? 

 — Anna Askew a oublié lady Gray, répondit le chancelier, toujours plus humble et plus ému. Il se mit à genoux. 

 — Ceci devient inexplicable, proféra le roi en fronçant le sourcil. Qui a-t-elle donc nommé enfin ?.... Voyant que Wriothesely restait muet, il ajouta brutalement : Tes airs de chien couchant m’irritent au dernier point, lève-toi un peu !  — Je supplie Votre Majesté de ne pas me contraindre à quitter cette posture, elle convient à ma profonde soumission, « La 

 — Oui, oui, cela nous touche, vraiment. Cet hypocrite de Thomas More se mettait à genoux aussi pour mieux nous résister  58  . 

 — Moi, Sire, je n’ai que. bons et loyaux sentiments, mais ce que j’ai à dire m’épouvante. 

 — Ah ! je comprends, proféra Henry apaisé et avec un ton d’encouragement tout affectueux ; il y a un nom tellement sacré, si intimement uni à celui de ton roi, que tu voudrais le garder intact au fond de ta conscience. Il regarda la reine : Madame, vous êtes bien pâle. Voilà que vous prenez mon fou pour le vôtre. Ce que j’ai dit vous donne à penser, je le crois bien. Moi, j’en suis fort malheureux. 

 S’adressant de nouveau à Wriothesely : — Allons, mon fidèlé, ne reste pas là comme une image de bois ! Ne dissimule rien, parle-moi avec franchise, je t’écoute. Catherine, prêtez-lui aussi toute votre attention, il dit bien quand il veut. Les saintes Écritures lui sont d’ailleurs familières, comme vous avez pu voir. 

 Le chancelier, malgré l’invitation amicale du roi, semblait à la torture. Il porta la main à son front livide, et arrêta sur le visage sans bonté de Henry des yeux pleins de supplication. 

 — Eh bien, Mylord, ne vous décidez-vous pas ? 

 Wriothesely croisa humblement les mains sur sa poitrine, et dit : 

 — Que Votre Majesté ne se courrouce pas ! Cette femme, malgré les sollicitations des tortureurs qui ne l’ont pas épargnée, s’est diaboliquement obstinée à se taire. 

 — Tu es une bête ! cria le roi, un âne stupide ! et je t’enverrai brouter l’herbe avec Nabuchodonosor ! Comment ! tu n’as rien pu arracher de cette créature si jalouse de parler qu’elle y exposait des milliers de vies ? Ah ! vil coquin ! Je suis entouré d’indifférents, de traîtres, et il n’y a pas de rustre dans mon royaume qui ne soit mieux servi que moi. Dis-le bien vite, plat valet ; et ne mens pas, ou, par la mort de Dieu ! je te livre au bourreau à ton tour ; les tortureurs étaient sans doute mal choisis, vendus ; ils ont ménagé cette impie ! 

 — J’en ai eu le soupçon, répondit le chancelier toujours à genoux et de la voix la plus timide ; n’écoutant alors que mon zèle pour le service de Dieu et de Votre Majesté, j’ai moi-même de nouveau tourné le tourniquet  59  ; et la secousse a été rude ; l’hérétique n’a pas crié pourtant. 

 — Assez ! dit Henry avec un geste de dégoût, vous avez fait un vilain office. 

 — Mon lieutenant avait refusé de se prêter à cette nouvelle épreuve, objecta Wriothesely confus. 

 — Votre lieutenant a été un homme de cœur, mylord chancelier ; on ne peut pas en dire autant de vous. 

 Il fut impossible à Catherine d’en entendre davantage, elle s’évanouit. 

 XI. 

 La Dernière Réalité. 

 Il était deux heures de la nuit quand la reine entra, trois jours après cette scène, dans la prison d’Anna, avec sa fidèle Ellesmère. La malheureuse souleva sa tête de dessus la paillasse où ses membres gisaient brisés. 

 — C’est Catherine, dit la reine en s’avançant doucement vers la jeune martyre ; Anna, c’est moi. 

 Une exclamation faible et sourdement douloureuse partit de la bouche d’Anna. Aidée d’Ellesmère, la reine lui fit prendre du vin des Canaries dont elle avait un flacon sur elle. 

 — Merci, dit la pauvre torturée. 

 — Tu m’as sûrement accusée, reprit Catherine. Dieu m’est témoin que je n’ai pas été libre la nuit qui a précédé l’effroyable journée. Me crois-tu, Anna ? 

 — Tes pieds t’ont donc refusé leur secours, Catherine ? 

 — Le roi était malade. 

 — Et aujourd’hui il se porte bien. 

 — Oh ! par les tortures que tu as souffertes, par la tristesse affreuse de mon cœur, pardonne-moi, Anna ! Ne sois pas amère en me parlant. Je viens te chercher cette nuit. Le désespoir de l’état où ils t’ont mise m’avait presque donné le délire. Ma tête est en feu. 

 — Tu viens trop tard. 

 — Ne me dis pas cette parole, tu me rendrais folle d’horreur ! Dis-moi au contraire que tu consens à me suivre ! Tout est préparé pour ta fuite. 

 — Prends la lampe, Catherine, et approche-la de mon visage. 

 — Toi, Ellesmère, dit la reine. 

 Ellesmère éclaira aussitôt le visage d’Anna Askew, et Catherine fit entendre un gémissement sombre. 

 — N’est-ce pas qu’ils ont fait de moi quelque chose de bien déplorable ? demanda la martyre avec un accent particulier. Ils ont torturé ma chair et fait crier mes os, je ne puis faire un mouvement sans souffrance : tous mes membres sont brisés. 

 — Mais tu es si jeune, Anna ? On aura pour toi les plus douces précautions. 

 — Catherine, c’est à la mort maintenant que j’aspire. Ils m’ont effacée en quelques minutes du nombre des vivants, la terre ne m’est plus rien. J’aurais voulu marcher au supplice le front rayonnant de lumière, j’aurais voulu confesser ma foi tout haut ; j’y serai ignoblement traînée. Ce sera presque un cadavre qu’ils sacrifieront à leur fanatisme. 

 — Ma noble Anna ! s’écria douloureusement la reine. 

 — Ne t’afflige pas, amie. Mon Dieu a ses desseins pour m’appeler à lui. 

 — Quelle destinée ! dit Catherine en joignant les mains. 

 — Oui, mes derniers jours ne ressemblent guère à ces années que tu as connues. Nous étions bien fières alors de notre beauté et de notre intelligence. Beauté ! qu’il est facile de te détruire vite ! Seigneur ! dit-elle en levant les yeux, est-elle vraie cette parole : « Celui qui multiplie  « la science multiplie la douleur. » Mais tu ne puniras pas ta créature d’avoir usé de tes dons. 

 — Tu es une sainte, dit Catherine en se prosternant devant la jeune femme. Je t’ai bien aimée pendant ta vie, je t’aime et te respecte à ta dernière heure..... Tu nous as épargnées, mon héroïque Anna ! Nous sommes toutes des femmes sans cœur, vouées à ton mépris, nous qui avons pu nous taire quand le bourreau épuisait ta vie, nous qui avons eu peur de mourir avec toi ! Ame sublime, comment as-tu pu épargner notre lâcheté, comment tant de noms indignes n’ont-ils pas échappé à ta juste colère ? Où as-tu pris ce courage miséricordieux ? 

 — A ma place, Catherine, tu aurais agi comme moi. 

 — Oh ! ne renie pas ta grandeur ! 

 — Dans la juste défiance de mes forces, j’avais imploré de mon Dieu la grâce de la résistance, il me l’a accordée : que son nom soit béni ! La confiance présomptueuse s’est éloignée de moi, c’était mon dernier rêve d’orgueil. Elle regarda la reine avec affection. Je meurs en vous aimant, pauvres femmes. Dis-le bien à toutes, dis-leur que mes derniers sentiments ont été doux. 

 — Tu pourrais vivre si tu le voulais, proféra Catherine. 

 Emue de ce reproche, Anna lui répondit avec une fermeté mélancolique : 

 — Oui, je pourrais vivre en me parjurant ; la promesse d’une vie déshonorée est-elle donc une séduction si grande ? tu ne le penses pas. La croyance qui vit en moi, je la porterai forte et sainte au bûcher. Tu pleures... Qui sait ? Ma vie se serait peut être écoulée inutile ; ma mort sera d’un salutaire exemple : elle fortifiera dans les cœurs le mépris du mensonge, elle encouragera des résistances vertueuses ; le front du méchant sera marqué de honte ; et plus tard, Catherine, elle aidera, je l’espère, à l’affranchissement universel. Le sang versé des justes est une semence précieuse qui fait lever des moissons dorées et prospères. Nos malheurs préparent à ceux qui nous suivront des jours plus cléments. Maintenant fortifie mon âme pour le dernier passage, chante-moi un des riches cantiques du roi prophète, il sera pour tout mon être une harmonie du ciel. 

 Surmontant sa désolation, la reine, à genoux et d’une voix enthousiaste et sonore, chanta le Psaume CXLIV : Mon Dieu, mon Roi, je vous exalterai ; je bénirai votre nom dans les siècles et dans l’éternité  60  . 

 Ellesmère, prosternée, joignait les mains. Anna, les yeux pleins d’une céleste ardeur, le sourire du triomphe sur les lèvres, écoutait les accents de Catherine. 

 — Tu as fait de mon cachot un lieu de délices et de grandeur. Adieu, Catherine, nous nous reverrons devant le Dieu de l’Eternité. Un cœur pur, des actes vertueux, c’est la religion qu’il demande à tous. 

 — Le crois-tu donc, Anna ? 

 — Oui ; quand la mort est près de remplacer la vie et qu’on n’a pas subi la lente dégradation produite par le mal et les ans, on a des choses une intelligence plus profonde et plus sûre ; on est déjà loin, par la pensée, des intérêts chétifs et passionnés de la terre : le monde divin vous fait quelque révélation. 

 Le surlendemain, Anna Askew fut portée dans un fauteuil au lieu de l’exécution. Trois hommes, dont le crime était une foi inébranlable en une religion qu’ils s’étaient créée, se virent associés à cette marche funèbre. Un jeune homme pâle, sanglotant et beau, se précipita sur le passage d’Anna, et tendit ses mains vers elle. 

 — Ma main ne peut remuer, lui dit-elle, mais ma voix peut vous bénir. Walter Southwell, le martyre ne vous convient pas ; vous avez votre mère : honorez ses vieux jours. Adieu. 

 La jeune femme salua le bûcher d’un sourire exalté ; son front portait l’empreinte des grandes espérances. Déjà tous quatre étaient liés au poteau, lorsqu’une rétractation leur fut proposée, comme un moyen de racheter leur vie ; ils la refusèrent avec mépris. 

 — Vous ne nous jugerez pas dans votre sévérité, mon Dieu ! proférait Anna ; vous recevrez avec miséricorde ces quatre pauvres âmes qui retournent à vous ! C’est avec transport que chacune va livrer au feu le linceul épais et grossier qui la tient captive ; c’est avec transport que nous pressentons votre règne ! 

 La dernière minute de chacun fut admirable, pourtant les trésors de la science manquaient surtout à l’un d’eux, le pauvre tailleur John Adams  61  . 

 Anna était morte. La reine d’Angleterre, en revoyant Henry VIII, regretta de ne pas être morte aussi. 

 FIN DU TOME PREMIER.  Il était jour. Les petits oiseaux s’agitaient mélodieux sur les buissons et les arbres éclatants de fruits et de fleurs. Tous secouaient leurs ailes trempées de la rosée de la nuit. Puis, avides d’espace et de vie, quelques uns s’abandonnaient au vent et parcouraient les champs illimités du ciel : d’autres, plus timides ou plus paresseux, sautillaient sur l’herbe. Du fond des beaux épis mouvants, l’alouette montait dans l’air et semait sur son passage de vifs et joyeux couplets. Les prés attendaient les troupeaux qui déjà étaient en route. Toutes les plantes qui s’étaient endormies, soulevaient leur front languissant de désir, déployaient leurs pétales aux brillantes nuances et se faisaient odorantes et voluptueuses. La création entière s’éveillait pour vivre et pour aimer. Un seul être souffrait, seul il avait des soupirs ou des malédictions ; c’est qu’il disait hier, demain ; c’est qu’il donnait à cette terre des sueurs ignobles ; c’est qu’il s’épuisait en vains efforts pour trouver l’emploi de ses facultés et pour combler le vide immense de son coeur. Ce monde charmait toute créature ; lui, s’y ennuyait. Il appelait des soleils plus beaux, des mers plus vastes et plus profondes, des champs plus fertiles, un autre univers enfin. Il ne se disait pas que le mal était en lui, et ce mal était l’instinct de l’infini : mal sublime, mais dont la terre ne pouvait le guérir. 

 La reine d’Angleterre venait de quitter sa couche somptueuse. Ses yeux battus annonçaient la veille ou bien un sommeil tourmenté. Elle s’approcha indolente et rêveuse de la fenêtre. D’abord son regard indifférent ne vit rien à l’horizon. Devant cette partie du palais, s’étendaient les jardins ; et, au-delà, la Tamise qui roulait ses eaux larges et profondes, Une étincelle de curiosité jaillit tout-à-coup des yeux de Catherine Parr. Elle ouvrit la fenêtre ; et, penchée en avant, elle chercha à distinguer deux hommes qui s’avançaient dans une barque éclairée par le soleil. Avant d’avoir pu reconnaitre leurs traits, son âme inquiète les avait signalés comme deux ennemis : l’un était l’évêque de Winchester, Gardiner, et l’autre, le chancelier Wriothesely. Bientôt elle eut la certitude de ne pas s’être trompée. Que venaient-ils faire au palais de Henry VIII avant même qu’un seul courtisan s’y fût montré encore ? Involontairement elle frémit. Le roi demeura enfermé plusieurs heures avec eux sans qu’un seul être eut la liberté de troubler ce mystérieux entretien. Des flots de grands seigneurs se pressaient pourtant dans les salles magnifiques qui précédaient la pièce où il était défendu de pénétrer. 

 – Le royaume serait en péril, disait le vieux duc de Norfolk, qu’il n’y aurait pas de mesures plus sévères Qu’est-ce donc qu’un Gardiner et un Wriothesely pour que tant d’hommes de race antique et de valeur éprouvée fassent piteusement le pied de grue dans des antichambres du roi, en l’honneur de tels hommes ? Ne pensez-vous pas, nobles lords, dit-il avec un amer dédain, que l’office de bourreaux conviendrait mieux à tous deux que celui de conseillers ? 

 – Ne blâmons pas Sa Majesté de ses préférences, répondit Cranmer avec une douce autorité. 

 – Vous n’avez pourtant guère sujet de vous louer de Gardiner, répliqua sir Thomas Seymour. Avez-vous donc oublié l’événement où il se montra un de vos ennemis les plus ignobles et les plus acharnés ? C’était peu d’avoir aidé à vous mettre sous le poids d’une accusation capitale, il souffrit bien qu’on vous laissât, vous, homme d’église comme lui, vous, archevêque de Cantorbéry, confondu avec la valetaille, en attendant qu’il plût à tous les superbes de vous recevoir comme suppliant ! A mesure que sir Thomas Seymour parlait ainsi, le duc de Norfolk, qui était au nombre de ces superbes, prenait une attitude froide et imposante. Sir Seymour continua : On dit que ce fut un spectacle risible que la stupéfaction de toutes les Grandeurs, quand vous montrâtes, d’un air modeste et pourtant assuré, l’anneau que vous avait donné le roi en signe d’attachement et de protection. Puis le roi exigea qu’on vous embrassât, vous dont on avait espéré la tète !  1 Bornet.  Ce fut un moment divin pour Sa Majesté ! Mylord duc de Norfolk, dit sir Seymour en élevant la voix, vous étiez à cette comédie, et sans doute vous avez regardé Gardiner donnant le baiser de paix au bon archevêque de Cantorbéry. Il devait faire une laide et sotte figure. 

 – La vôtre, sir Seymour, n’eût pas été plus belle en pareil cas, répondit le duc avec hauteur. Et je m’étonne que vous vous égayiez aux dépens des actes voulus par votre maître. 

 – J’attaque les acteurs de la pièce, my-lord duc, et non celui qui l’a fait jouer. Ils y mirent beaucoup d’adresse ; vous par exemple, qui aviez également accusé le bon archevêque de prêter son appui secret aux fauteurs religieux, vous prétendîtes plus tard que votre intention à tous n’avait été que de donner plus d’éclat à l’innocence de Cranmer en l’examinant sevèrement. Excellente raison ! 

 Le duc regarda sir Seymour d’un air menaçant. 

 – Il y a long-temps que j’ai tout oublié, dit Cranmer ; pourquoi veut-on se souvenir à ma place ? 

 En ce moment, le comte de Surrey, fils du duc, quitta de jeunes seigneurs qui s’étaient groupés autour de lui pour entendre un de ses élégants sonnets, et il vint rejoindre son père. Le vieux duc, sans s’inquiéter de ceux qui l’entouraient, se débarrassa de ses pensées amères. 

 – Sa gracieuse Majesté, dit-il, a les mérites les plus hauts ; nul ne saurait l’égaler en lumières et eu talents de bien gouverner : je ne lui connais qu’un tort, c’est sa tendresse pour les hommes nouveaux. Les vieilles races languissent dans l’oubli et dans une oisiveté qu’elles maudissent et renient, pendant que des êtres de rien occupent les.charges les plus éclatantes : c’est pitié vraiment ! 

 – Quand les vieilles races sont abâtardies, proféra sir Seymour, quand elles n’ont plus de vie au coeur, qu’y a-t-il de plus sage que de les remplacer ? Avez-vous jamais vu qu’on laissât les cadavres infecter l’air des vivants ? N’est-ce pas dans les entrailles de la terre qu’on les engloutit vite ? et nul n’y trouve à redire. 

 – Les hommes de rien, reprit le duc de Norfolk emporté par la haine, sont des fanfarons de vanité. Ecoutez-les faire du bruit, se vanter impudemment pour qu’on les croie nécessaires ; puis, comme ils n’ont ni considération, ni biens de famille, ils entent par la prostitution de leurs filles ou de leurs soeurs leur race de néant sur une race illustre. 

 A cette allusion si offensante pour la mémoire de Jane Seymour, les regards se tournèrent sur le frère de cette troisième femme de Henry VIII, pendant que le comte de Surrey lui-même adressait à son père un reproche muet. Sir Seymour contint fièrement sa colère, car il ne voulait pas accepter l’infamie pour les siens ; mais à quelques minutes de là, il avait échangé des mots décisifs avec l’impérieux vieillard, et il lui avait demandé raison pour la sixième heure de la matinée du surlendemain. Quand ils se furent séparés, chacun des nobles adversaires se vit entouré de ses amis. 

 La sortie de Wriothesely et de Gardiner vint bientôt distraire tous les esprits de cette querelle. Ils passèrent au milieu de ces flots de courtisans soumis ou silencieusement révoltés, en n’adressant la parole qu’au petit nombre. Des signes de tête, quelques gestes de protection gracieuse témoignaient surtout de leur souvenir. Jamais le front de Gardiner n’avait montré plus d’orgueil. Une joie immense débordait de l’âme de Wriothesely et exaltait ses traits : c’était à peine s’il la contenait sans compromettre sa dignité. 

 – L’évêque, remarqua un jeune lord, semble avoir conquis la terre ; et le chancelier n’aurait pas l’air plus heureux si, de sa propre main, il avait torturé tous les hérétiques de l’Angleterre et de l’Irlande. 

 – Avez-vous observé le roi hier soir ? demanda sir Anthony Denny à sir Seymour ; vous l’avez fait ? Eh bien, aimiez-vous ses brusques changements avec la reine ? Tantôt sa voix était caressante ; tantôt elle devenait rude, brève, sauvage même. Deux fois j’ai vu Henry VIII regarder Catherine Parr avec des yeux qui l’auraient fait trembler si elle les avait rencontrés. Faites votre profit de cet avis, sir Seymour. 

 – Ce langage est trop obscur pour que je le comprenne, veuillez vous expliquer, sir Denny. 

 – A votre place je serais moins réservé ou moins curieux. Eh bien, vous le voulez, avant d’être sur le trône d’Angleterre, Catherine Parr ne pensait guère à Henry VIII, vous le savez, je crois ? Mais soyez tranquille, je garderai ma conviction dans mon sein. Nulle femme ne sera par moi envoyée à l’échafaud ; elle pourra bien d’ailleurs se perdre elle-même, et subir un supplice non moins funeste. Henry VIII a oublié le langage qui divinisa la beauté de trois reines ; il ne sait plus que discuter. Depuis quelque temps, Catherine agite avec Sa Majesté des questions théologiques ; et l’on ne sait, disent les courtisans inexpérimentés, lequel admirer le plus ou la vaste érudition du roi, ou l’esprit ingénieux et solide, bien que toujours empreint de tendresse et de respect, que montre la sujette élevée, par un caprice de coeur, au rang d’épouse et de reine. Dans la dernière controverse elle a embarrassé le roi et il a souri. Moins entière à son émotion d’orgueil, Catherine aurait eu peur de ce sourire, tant il était amer et sombre. 

 – Oui, dit Seymour, à deux époques de terrible mémoire, ce même sourire s’est joué sur la face de Henry pour briser deux hautes destinées ; celle d’Anne Boleyn et celle de Catherine Howard : et alors il n’était pas irrité par le mal, il pouvait marcher  2 Henry VIII souffrait alors de son excessif embonpoint et d’un grave ulcère à la cuisse, formé depuis long-temps, mais qui augmentait chaque jour de violence. Il parcourait les appartements de son palais dans une chaise roulante.  . 

 Bientôt les courtisans furent introduits auprès dé Henry. Seymour n’y fit qu’une apparition, il se retira le premier. 

 Dans l’après-midi suivante, la reine était dans son appartement avec deux de ses femmes, Ellesmère et Maxham. La première s’approcha de sa maîtresse, comme pour disposer avec plus de grâce la riche dentelle qui ondulait autour de son cou. 

 – Madame, lui dit-elle, éloignez Maxham, j’ai un message à remplir auprès de vous. Ces paroles furent comme un souffle. 

 Catherine passa dans son oratoire, faisant signe à Maxham de rester et à Ellesmère de la suivre. Celle-ci fermait les portes à mesure qu’elles entraient dans une autre pièce. 

 – Eh bien, Ellesmère ? demanda la reine 

 – Que Votre Grâce se mette à genoux ; il ne faut pas qu’on se doute de rien. Maxham est vendue au chancelier, à l’évêque de Winchester ; elle est surtout vendue au roi. 

 L’épouse de Henry VIII mit le doigt sur sa bouche. 

 – Il y a un nom que tout Anglais ne doit prononcer qu’avec respect. Ma bonté vous enhardit, Ellesmère. 

 – Oh ! ce palais ! 

 – Tu as raison, dit Catherine d’une voix mélancolique. Les reines dans ce palais ont de terribles choses à appréhender. Ces murs, s’ils parlaient un jour, diraient des mystères qui ôteraient le sommeil aux yeux et la sécurité au coeur. 

 La figure de Catherine s’attacha au front d’Ellesmère, une interrogation s’y faisait lire. Ellesmère laissa errer autour d’elle un regard défiant et exercé. Ce fut avec une légèreté inexprimable qu’elle s’avança vers la porte.... elle écouta.... elle ouvrit.... Bien certaine qu’il n’y avait rien à craindre de ce côté, que tout y était silence et solitude, elle s’assura que nul ne veillait derrière les épaisses draperies, et revint du même pas et avec les mêmes précautions, prendre la place qu’elle avait quittée. Pendant ce muet examen, l’oeil inquiet de la reine avait suivi les mouvements de cette femme. 

 – Sir Seymour demandé une entrevue à Votre Grâce. 

 La reine bondit comme si elle eût posé le pied sur un fer ardent. Son visage, où s’était montrée une rougeur errante, devint aussi pâle que la violette blanche. Elle se leva ensuite ; et ce fut de toute sa dignité qu’elle proféra ces paroles : 

 – Je pardonne à votre zèle indiscret ; mais vous auriez dû vous dire que l’épouse de Henry VIII ne saurait avoir d’entrevue mystérieuse avec sir Seymour. Que me veut-il ? c’est bien de l’audace. 

 – Il assure que votre vie est menacée. Voyez-le, madame ! Oh ! voyez-le de grâce ! 

 – A peine en Angleterre, dit la reine avec ironie, il a découvert ce que les autres ignorent encore. 

 – L’amour est pénétrant, madame. 

 – Tais-toi, Ellesmère, tais-toi ! oublie à jamais que Seymour a aimé la veuve de lord Latimer, la libre et heureuse Catherine Parr. Ne sais-tu pas qu’ici les pierres rendent des accusations contre les reines. 

 – Il faut que Votre Majesté le reçoive, il le faut absolument ! 

 – Si c’était une ruse, Ellesmère ? 

 – Oh ! il était trop ému ! Non, Madame, ce n’est pas une ruse. Rappelez-vous d’ailleurs la nature indomptable et fière de sir Seymour ; ce n’est pas lui qui sait marcher dans des voies tortueuses. 

 – Il les méprisait autrefois, c’est vrai. Mais il se perdra, Ellesmère, et je ne dois pas le souffrir. 

 – Sir Seymour a pris les plus grandes précautions pour arriver à moi. Sans doute il ne mettra pas moins de prudence dans l’entrevue qui vous aura pour objet. 

 – Comment échapper à la défiance jalouse du roi ? Sir Seymour serait un vieillard, que moi, reine, je devrais encore trembler de me trouver seule avec lui. 

 – Enfin, Madame, que faut-il lui répondre ? 

 – Eh bien, arrange tout cela, je m’en remets à ton affection. Le même sein nous a nourries, nous avons souvent dormi dans lé même berceau ; je vois en toi une soeur. 

 – Catherine, ma reine ! 

 Une larme d’Ellesmère tomba sur là main que la reine venait dé lui tendre. Elle la baisa. Avant de retourner dans sa chambre, Catherine adressa une prière à celui qui gouverne les destinées de tous. 

 La lune répandait dans le ciel des clartés douteuses, quand la reine et sa dévouée Ellesmère se glissèrent, comme deux ombres, le long des cerisiers et des pommiers centenaires cultivés dans un des préaux du jardin royal. Catherine s’assit sous un berceau de feuillage tout près d’une échappée-de-vue. Ellesmère se mit à ses pieds. 

 – Vois, dit la reine tout bas, la nuit sera belle. 

 – Oui, répondit Ellesmère, le rossignol chantera. Il est triste et muet quand le ciel a des tempêtes. 

 – Mais le hibou jettera son cri funèbre aussi. Quand j’étais enfant, je croyais aux petites fées qui venaient à la chute des étoiles danser sur la pointe de l’herbe, et chanter de doux airs. 

 Toutes deux tombèrent dans un silence attentif. Neuf heures venaient de sonner à l’horloge du palais, quand sir Seymour fut secrètement introduit dans le jardin. Il s’avança respectueusement devant la reine d’Angleterre ; et, soit qu’il attendît une question, soit qu’il eût besoin de se remettre de son agitation profonde, il ne dit pas un mot. Ce fut la reine qui parla la première. Sa voix était calme. 

 – Vous avez désiré m’entretenir, sir Seymour ? Je suis prête à vous entendre. 

 A ces mots si simples, si différents du langage du passé, Seymour resta immobile et la regarda. La reine se tourna du côté d’Ellesmère, qui s’était placée à distance depuis l’arrivée de sir Seymour. 

 – Ellesmère, vous vous êtes trompée : sir Seymour n’a rien à nous dire. 

 Elle fit au jeune homme une inclination de tête gracieuse, prit le bras de sa suivante et se disposa à se retirer. 

 – Oh ! Madame ! vous avez bien changé ! s’écria Seymour. Imposant silence aux orages passionnés de son coeur, il tira un papier de son sein, et le présenta à Catherine. 

 – Que signifie cela ? demanda la reine offensée. Et de sa main elle repoussa le papier. 

 – Ecoutez, Madame ! écoutez ! ce qu’il contient n’a rien de commun avec moi. Je vais vous le dire textuellement, car le souvenir en est là. 

 Sa main droite toucha son front. Il dit le fatal contenu ; et une horreur profonde se répandit sur la figure de Catherine. 

 – Merci, merci ! C’est bien en vain qu’Anna Askew est morte sans accuser sa reine et son amie. Son amie ! qu’ai-je fait pour la sauver ? 

 – Anna Askew est morte ! répéta Seymour. 

 – Ne le saviez-vous pas ? Il est vrai que vous étiez absent de cette terre de trieur très ; et les morts, on les oublie si vite ! Oui, Anna, si jeune, si belle, d’une si haute intelligence, est morte dans les flammes ! 

 – Et personne ne l’a défendue ? Vous, Madame ? 

 – Moi, sir Seymour, j’ai eu peur. Ces mots dits avec un accent particulier d’ironie, Catherine continua : Nous avons craint pour notre royale personne.... Nos jours sont si précieux à l’Angleterre !.... Elle prit le papier, et se mettant hors des ombres profondes, elle lut. Voilà ma condamnation, dit-elle ; j’y reconnais l’oeuvre de Wriothesely et celle de Gardiner : que Dieu leur pardonne  3 « Henry, dit Hume, emporté par son caractère impétueux, et encouragé par les conseils de Wriothesely et de Gardiner, alla jusqu’à donner l’ordre de dresser des articles d’accusation contre sa propre épouse. Wriothesely obéit avec empressement, et bientôt après lui apporta ce papier à signer..... Ce papier important tomba, on ne dit pas comment, dans les mains d’un ami de la reine, qui le lui communiqua sur-le-champ. »  ! Un seul de ces articles suffirait pour envoyer l’innocent au bûcher. Que sera-ce donc quand il s’agira d’une hérétique ? 

 – Mais nul ne peut accuser votre personne sacrée sans l’autorisation du roi  4 Quiconque avait une accusation à porter contre la reine » devait, sous peine de haute trahison, en obtenir préalablement l’autorisation du roi.  , dit Ellesmère, incapable de se contenir plus long-temps dans les bornes d’une impassibilité visible. 

 – Oh ! rien n’y manque, Ellesmère, le roi y a mis sa signature ; il a trouvé la force de la mettre pour me livrer à la mort  5 « Trois commissaires, dit Lingard, furent institués pour soulager Henry VIII de la fatigue d’apposer sa signature aux actes qui la réclamaient. Deux étaient chargés d’appliquer sur les papiers un timbre sec portant les lettres du nom du roi, et le troisième de passer une plume à l’encre sur le relief de l’impression. »  . Vois, les étoiles brillent maintenant ! Henry ! Henry ! Quand donc lui ai-je montré de la haine ? Ses distractions les plus douces, ses soulagements les plus vrais, les plus durables, il les a dus à moi. Que sa terrible volonté s’accomplisse ! 

 – Oh ! vous ne mourrez pas, vous ne devez pas mourir ! proféra Seymour hors de lui. 

 – Le roi a prononcé, répondit la reine. 

 – Dites un mot, madame, et je soulève l’Angleterre contre cet assassin de femmes. Mes amis sont nombreux. Je me sens capable de tout pour vous sauver. 

 – C’est trop prendre soin d’une vie inutile. Anna Askew m’appelle. Adieu, sir Seymour. 

 – Il fut un temps, Madame, où la vie avait pour vous quelque intérêt ; alors vous ne vous offensiez pas d’un langage.... 

 – Que j’ai oublié, sir Seymour, et que vous devriez oublier comme moi. Ce lieu n’est pas sûr, il faut nous séparer. 

 – Mais, Madame, je ne puis vous quitter en vous voyant cette affreuse indifférence pour la vie. Catherine, oh ! permettez-moi ce nom ! vous le souffriez naguère dans ma bouche ; Catherine, ne regrettez-vous rien des jours qui ne sont plus ? 

 – Je suis l’épouse de Henry VIII et la reine d’Angleterre, sir Seymour. 

 – Laisse, laisse un moment ta grandeur importune ! s’écria-t-il en tombant à ses pieds. Mon amour, Catherine, te parait bien mieux que ton titre de reine. Tes yeux, qui brillaient comme l’étoile du matin, s’éteignent maintenant dans l’inquiétude et l’ennui. L’alouette chantante n’avait pas d’accents plus doux, plus joyeux que les tiens. Qu’en as-tu fait ? Tu les as échangés contre les accents du rossignol qui pleure. Ta jeunesse fleurissait avec bonheur sous mes sourires : car tu m’aimais, Catherine, tu m’avais dit : Espère !... Cette main, c’était à moi qu’elle devait appartenir. Tu voulais un trône, ma beauté, je t’en aurais conquis un sous un ciel plus chaud, plus pur. Il est par-delà les mers une terre heureuse où tout commande l’amour, c’est l’Italie du midi. Si tu voyais ses nuits éblouissantes, ses belles et grandes fleurs ; si tu entendais ses poètes, ses mélodies ; si tu assistais à ses fêtes, oh ! la vieille Angleterre te paraîtrait bien triste ! C’est là qu’il faudrait vivre ! 

 – Relevez-vous, sir Seymour. C’est assez de folles rêveries, j’en ai trop écouté. Quant au danger qui me menace, soyez tranquille ; je saurai l’écarter. 

 – Tu veux vivre ! tu consens à vivre ! oh ! merci ! 

 – Le roi m’aime, je vivrai pour son amour. 

 – Pour son amour ! répéta sir Seymour ; vous oubliez les articles d’accusation. 

 – On a trompé le roi, je parlerai à mon tour ; et je confondrai la haine de mes accusateurs. 

 – L’ambition vous a changée, Madame ; vous n’êtes plus la femme que divinisaient mes respects. Des sentiments vulgaires ont pris dans votre coeur la place de sentiments bien beaux. Je ne vous connais plus ; c’est ma douleur la plus affreuse.... Il la regarda. Madame, demain je combats un homme dont le bras est redoutable ; ne voulez-vous pas me dire un mot pour me faire vivre ? 

 – Quel est donc votre adversaire, sir Seymour ? et comment exposez-vous, dans de folles querelles, des jours que vous devez à l’Angleterre ? 

 – Daignez-vous y prendre quelque intérêt, Madame ?...., Laissez-moi interpréter votre silence ! Oh ! ne dites rien ! j’ai tant besoin de croire à vous ! 

 Un éclair de chaleur, parti de l’occident, illumina soudain cette retraite. Sevmour ne vit que le visage de Catherine. Une émotion profonde animait les traits de la jeune souveraine. Se savoir aimée, disait son regard tendrement élancé, n’est-ce pas la gloire la plus belle, l’ivresse la plus heureuse ? La femme qui n’a pas connu ce fier délice n’a pas vécu. D’un coup d’oeil il avait tout saisi, et son âme avait bien compris. Catherine ne tarda pas à reprendre le chemin du palais. Nul adieu ne profana le muet enchantement de Seymour. 

 – Est-un rêve ? se demanda-t-il ensuite. 

 Le lendemain, on aurait pu voir Henry VIII, assis dans le jardin aux rayons du soleil couchant, causant familièrement avec la reine, et cherchant à la ramener sur le terrain de la controverse. Une attente perfide animait le regard de Henry. 

 – Vous me semblez étonnamment savante, belle mie, lui disait-il de sa voix la plus persuasive. Par sainte Marie ! je serais plus sage, moi vieux fou, de vous écouter, que d’user ma science à combattre des discours pleins de sagesse et de force. La femme que vante le saint roi Salomon était moins redoutable que vous. Merci de Dieu ! vous auriez pu tenir tête aux pères de l’Église grecque et de l’Église latine ! Et ces Grégoire, ces Bazile, ces Augustin, étaient pourtant de rudes adversaires ! J’ai même de la peine à excepter mon saint Thomas d’Aquin. 

 – Votre Grâce a bien acquis le droit de se moquer d’une pauvre ignorante. Ne sais-je pas que, d’après le précepte divin, la femme, qui n’est que la chair de l’homme, doit lui être soumise en tous points ? Ses lumières à elle sont si faibles, si promptes à la faire errer ! Si quelquefois, sortant de mon humble rôle, et malgré la conscience bien profonde de mon incapacité, j’ai osé discuter avec mon redouté Seigneur, c’était pour lui donner un peu d’amusement, m’étant aperçue que l’ennui se glissait dans son âme toutes les fois qu’il m’arrivait de l’applaudir long-temps. Je m’éclairais d’ailleurs de cette apparente discussion ; et j’en sortais toujours mieux disposée à marcher ferme dans la voie des vérités, et à admirer celui dont la bouche m’instruisait. 

 – Vrai Dieu ! mon doux coeur, embrassez-moi bien fort ; nous sommes toujours très bons amis. Le baiser de Henry fut pour Catherine comme une morsure. Le roi reprit : C’est un poids bien lourd que vous m’ôtez... Je vous en voulais : car enfin, si notre épouse chérie nous conteste par son incrédulité le beau titre de Défenseur de la foi et de Suprême chef sur la terre de l’Église d’Angleterre et d’Irlande, qui ne sera tenté de l’imiter ? Répète-moi, Catherine, que tu as dit vrai. 

 – Pourquoi Votre Majesté hésite-t-elle à me croire ? 

 – Je t’adore avec ton petit air fâché ! Sais-tu, Rate, ajouta le roi en donnant de petites tapes sur la joue de la reine, que je te trouve très jolie, et qu’en ce moment tu me sembles plus gentille que toutes les autres ; bien entendu que je laisse de côté l’Anne de Clèves, cette grosse cavale allemande dont le diable lui-même aurait fait fi. Je n’ai pas encore pardonné à ce mécréant d’Holbein le portrait qui me trompa. Il avait peint la disgracieuse créature aussi charmante que ma Jane Seymour, tant aimée et tant regrettée. Jane, mes baisers avaient fait éclore dans ton âme une fleur solitaire d’amour ; fleur printanière, que la mort brisa de son aile avant qu’elle eût exhalé ses plus riches senteurs.... Ne suis-je pas poète, Catherine ? 

 – Vous êtes tout ce que vous voulez, cher Sire. 

 – Flatteuse ! A propos, Madame, on m’a dit que vous donnez toujours des regrets à cette Anna Askew ? 

 – Elle était femme, Sire ; cette pitié est bien naturelle. 

 Henry fronça les sourcils. 

 – On est justiciable, entendez bien, Madame, quand on plaint ce que j’ai condamné. Mais attendez.... regardez-moi en face.... Peut-être partagiez-vous l’hérésie de cette damnée ? Oh ! c’est sûr. Vous m’avez tenu certains discours.... La reine frémit. Henry, qui l’observait, poussa un éclat de rire tellement égoïste, qu’il aurait suffi pour faire naître l’aversion dans le coeur d’une femme plus miséricordieuse encore que Catherine. Bien, te voilà tout effarée, poltronne, dit-il avec une méchanceté railleuse. Je t’ai vue changer de peau comme le serpent. Seulement quand le serpent se débarrasse de la sienne, c’est pour en revêtir une plus jeune et plus brillante ; toi, au contraire, tu en as pris une pâle et froide comme un suaire. Avais-tu intention de me faire peur ? 

 Catherine se remit promptement, et lui dit sur un ton de bonne humeur : 

 – Vous ne réussirez pas à gâter mes joies. 

 – Les joies des hérétiques me trouvent seules implacable ; et j’appelle hérétique, vous le savez, Catherine, tout ce qui ne professe pas la doctrine pure, celle que j’ai eu la gloire d’enseigner à mon peuple. Si les rois qui m’ont devancé avaient eu ma haine contre Rome et l’indépendance et la fermeté de mon caractère, ils auraient eux-mêmes accompli cette grande tâche. Au lieu de cette protestation, voyez Henry II se traînant, pieds nus et la corde au cou, devant la châsse de cet impudent Thomas Becket, pour se relever d’une excommunication que j’ai su mépriser  6 Ou sait que Thomas Becket, archevêque de Cantorbéry, fut assassiné au pied des autels par quatre seigneurs anglais, qu’avait armés une parole imprudente de Henry II.  . Le saint faisait des miracles du fond de sa tombe. Moi, que celte vénération d’une fouleimbécile fatiguait depuis long-temps, je mis le saint en accusation, je le fis condamner comme traître ; et sans pitié pour les cris des dévotes, on brûla ses os et l’on abandonna leur poussière au vent. Ma vengeance de souverain fut aussi une vengeance nationale : l’Angleterre tout entière s’était vue humiliée dans son roi. M. Norris n’aurait pas manqué de me traiter de toute sa hauteur romaine. Ne le pensez-vous pas ? 

 – Qu’est-ce que M. Norris ? demanda Catherine. 

 – J’avais cru que vous le connaissiez... C’est un prêtre catholique dont je destinais la mort à l’édification de ses sectaires. Il m’a échappé. Newgate a pourtant des verrous solides... Cet ennemi de ma foi était le parent d’Anna Askew... Vous la voyiez dans le temps où il la voyait lui-même ; comment ne vous êtes-vous pas rencontrés ? 

 Henry poursuivit encore dans ce sens. Il plaçait à dessein des intervalles entre ses questions. Il tenait la reine haletante sous son regard impérieux ou froidement incisif. La torture imposée à la malheureuse, et qu’elle ne pouvait dissimuler toujours, donnait à cet homme des voluptés sauvages, une sorte d’orgueil indomptable, effréné. Il avait comme l’ivresse d’une puissance dont il pouvait, au gré de sa passion, reculer indéfiniment les bornes. Sa victime semblait-elle près de succomber, il l’abandonnait pour lui laisser le temps de se remettre ; puis il la ressaisissait privée de toute défense, il la remettait aux prises avec sa ruse, il la frappait de vertige et d’horreur. 

 – Vous m’aimez bien peu, lui dit-elle enfin. Que vous ai-je donc fait, pour que vous me traitiez avec tant de rigueur ? 

 – Te voilà terrassée et criant merci ; c’était ce que je voulais. Son oeil s’arrêta sur elle avec une curiosité complaisante. 

 – Soyez content, Sire ; le cerf poursuivi par des chasseurs habiles et manquant tout-à-coup de force, n’est pas plus aux abois que je ne le suis. Tout mon être souffre ; et c’est dans toute l’humilité de mon coeur que je me demande par quelle offense involontaire j’ai pu encourir votre indignation. 

 Henry fut touché. Il se montra sensible à la plainte de la reine en la raillant doucement de sa terreur. Le fou du roi interrompit cette effusion par sa brusque venue. 

 – Qui t’amène ici, drôle ? demanda Henry VIII. 

 – Maître, laissez-moi souffler un peu, j’ai tant couru ! Mes jambes à moi sont mes seuls valets, assez dociles d’ailleurs.... 

 – Parleras-tu ? 

 – Que Votre Grandeur ne se courrouce pas. Le fou prit une attitude solennelle et dit : Maître, j’ai devancé l’honorable chancelier Wriothesely et une quarantaine de coupe-jarrets qu’il traîne à sa suite. Se tournant vers la reine et lui faisant une révérence profonde, il ajouta : Garde à vous, Catherine Parr, reine d’Angleterre ! ils viennent en grande pompe demander la vie de Votre Majesté. Les bûchers chôment depuis quelques jours. 

 – Enchaîne ta langue, coquin, ou les verges feront justice de toi ! cria Henry. 

 – N’êtes-vous pas charmé d’apprendre d’une manière unie et brève ce qu’ils vont vous dire très emphatiquement sans doute ? 

 – Et le bourreau n’est pas là pour serrer le gosier de cet effronté ! 

 – Sur mon âme le voici, reprit le fou. Les valets ont tout-à-fait bonne mine. Apaisez-vous, maître, je vais me tenir coi. Cela dit, il s’appuya contre un cerisier, s’apprêtant à rire intérieurement de ces hommes qui le prenaient en dérision et se vantaient de leur sagesse. 

 Le chancelier Wriothesely parut en effet avec sa formidable escorte. Henry s’agita d’une manière singulière. 

 – Ne craignez rien, chère âme, dit-il à la reine ; vous savez qu’on ne peut vous ôter. un cheveu de la tête sans que je l’aie préalablement voulu ; je vais d’un mot disperser bien loin toute cette canaille. Les vautours et les hyènes, comme dit le prophète, s’ appelleront les uns les autres, avant qu’il vous soit fait aucun mal. 

 – Que signifie cela ? cria d’une voix impérieuse le roi au chancelier. 

 – Votre Majesté, répondit le chancelier, ne se souvient-elle plus....? N’a-t-elle pas....? Les articles.... 

 – Tu n’es qu’une bêle, un scélérat ! Vouloir m’oter la femme la plus affectueuse, la plus dévouée ! la couvrir de calomnies ! c’est attenter à ma vie, c’est me mettre le poignard dans le coeur, et l’y retourner mille fois. Ce vautour, il n’est jamais repu ! 

 Le chancelier écoutait immobile et saisi d’épouvante. Henry poursuivit ses invectives avec une colère toujours croissante. L’intervention de la reine mit fin à cette scène, et permit au chancelier et à ses troupes de se retirer. 

 – Le tonnerre est tombé, dit le fou, le ciel va reprendre sa sérénité. Allons voir si de nouveaux orages se préparent ailleurs. Il s’éloigna en faisant des gambades. 

 – Vous êtes bien généreuse, mon coeur ; cette brute de Wriothesely et ce rusé coquin de Gardiner m’avaient excité contre vous. Une reine est pour tous ces chiens une proie qu’ils flairent et dont ils voudraient boire le sang. 

 Le roi continua à parler ainsi, en entremêlant ses discours de brusques et effrayantes imprécations ; Catherine l’apaisa et lui rendit une gaieté aimable à force d’esprit et de grâce. L’air venant enfin à fraîchir, il fut emporté par des serviteurs robustes, ayant la reine qui marchait à ses côtés et qui ne cessait pas de l’entretenir. 

 A peine Catherine eut-elle quitté ce fou dangereux et se fut-elle réfugiée dans sa chambre, que son rire enjoué fit place à une expression de morne accablement. La tète appuyée dans ses mains, le regard fixe et terne, elle laissa échapper des gémissements. Quelques larmes mouillèrent ses joues. 

 – Pourquoi pleurer ? lui dit Ellesmère, le coeur d’un autre homme ne vous est-il pas assuré ? 

 – Paix ! paix ! tu es pour moi le démon... Ma faiblesse est passée, dit-elle plus tard en soulevant son front, je puis montrer du calme. Ellesmère, je consacrerai ce que Dieu m’accordera encore de jours à expier mon crime ; j’ai manqué d’énergie pour Anna, je n’ai pas osé prendre la défense de la jeune martyre : il faut une expiation. 

 – Hélas ! madame, vous savez bien que votre dévouement eût été inutile ; vous vous seriez perdue avec elle. 

 – Peut-être était-ce mon devoir. Tous les jours, Ellesmère, je me reproche cette mort. 

 Le jour suivant, il ne fut bruit à la cour que du duel désir Seymour avec le duc de Norfolk. L’épée du duc s’était brisée ; sir Seymour avait aussitôt baissé la sienne. – Je ne puis plus me battre contre vous, s’était écrié Norfolk, mais je puis toujours vous haïr. – C’est mettre à l’aise mes propres sentiments, avait répondu le frère de Jane Seymour. Henry n’apprit heureusement rien des paroles outrageantes du vieux duc, proférées dans le palais. Sa colère aurait voulu du sang. On le savait ; et l’horreur de livrer au bourreau un des plus grands seigneurs de l’Angleterre l’emporta cette fois du moins sur l’indiscrétion ou la jalousie. 

 Quelques semaines s’écoulèrent. Sir Seymour, mêlé aux courtisans, n’obtint jamais un regard particulier de la reine. Si elle lui adressait la parole, c’était d’un ton simple, aisé, sans aucun de ces indices qui annoncent une passion mal contenue. 

 Une aimable liberté s’établit un jour de novembre 1546 dans une salle du palais de Henry VIII. Le maître était absent. Sir Seymour, debout à quelque distance de la reine, avait les yeux fixés dans une glace, placée en face de lui, où se reflétait le beau visage de la femme de son désir. Catherine écoutait avec une indulgence de jeune mère et d’amie, les propos confiants de la seconde fille de Henry VIII, Elisabeth. La gaieté bruyante de l’enfant de quatorze ans appela l’attention impatiente de la princesse Marie. 

 – Cette petite fille fait beaucoup de bruit, dit-elle. Votre bonté, Madame, est grande de la supporter. Quant à moi, j’en ai la tête malade. 

 La bonne humeur d’Elisabeth était parvenue à ce degré où il est presque impossible de se fâcher. Elle continua ses saillies. 

 – Vous voilà bien, dit Marie, toujours éprise de folles idées ou de niaiseries, toujours disposée à occuper les autres de vous. 

 Une étincelle de colère brilla sur tous les traits de la jeune princesse ; elle se contint cependant, et dit avec l’apparence d’une modestie ingénue : 

 – Ce matin, j’ai lu tout un discours de Cicero Pro Milone ; j’ai appris bien des stances de Torquato Tasso, et j’avais besoin de me distraire un peu. 

 – Et ce n’est pas moi qui vous blâme, dit la reine en mettant un baiser à ce front qui s’était levé doux et caressant. 

 Le souvenir de la mère d’Elisabeth, implacablement égorgée, la voix haineuse de Marie, avaient disposé le coeur de la reine à une affection plus tendre que ne semblait le comporter son titre de belle-mère. D’après le testament de Henry VIII, Marie devait succéder à Edward VI si ce prince mourait sans postérité ; et les dispositions de Marie faisaient assez pressentir que les destinées d’Elisabeth ne seraient ni élevées, ni tranquilles. 

 Sir Seymour avait tout observé en silence ; et, comme la reine, il se sentait vivement entraîné vers la fille d’Anne Boleyn. L’arrivée d’un nouveau personnage changea le cours des idées : c’était le fils du duc de Norfolk, le brillant comté de Surrey. Aucun seigneur de la cour de Henry VIII ne surpassait le comte en courtoisie et en magnificence de bon goût. Les grâces naturelles de son esprit ornaient son savoir. Nul ne savait mieux que lui donner de la valeur à chacun. Il vous faisait croire à votre supériorité, quand, au contraire, il eût fallu admirer la sienne. Avec lui, il y avait pour tout être dont il voulait s’occuper un moment, le déploiement complet de toutes les facultés ; il n’en était pas une qui restât oisive ou ignorée. Les hommes de mente se sentaient grandir sous son influence, car ils avaient l’a conscience de sa juste appréciation ; les autres étaient charmés et d’eux-mêmes et de lui. Soit enfin qu’on lui parlât, soit qu’on l’écoutât, c’était vraiment à s’étonner de soi. Son langage empruntait de sa pensée des tons infinis. Parfois il s’élevait à une richesse d’expression, à une hauteur d’enthousiasme qui le faisait ressembler à un dieu. D’autres fois il mettait au jour les nuances les plus exquises du sentiment, ou bien encore une finesse de cri tique qui l’eût fait redouter, si le plaisir n’avait pas empêché la réflexion. La fermeté caractérisait tous les actes importants de sa vie ; mais dans les relations familières, il mettait un laissez-aller plein de séduction. Sa mise était sans effort, sans recherche apparente ; pourtant il semblait toujours que le comte eût fait choix de plus belles étoffes que tous et qu’on eût inventé pour lui une façon particulière, tant l’accord entre sa personne élégante et noble, et le choix et la forme de ses vêtements, se faisait sentir tout d’abord. Il fallait une sorte d’examen pour s’assurer que toute cette magie tenait à la manière dont il portait chaque chose. Poète par le coeur, il s’inspirait souvent d’un rien, mais ce rien devenait délicieux. Sir Seymour avait une politesse extérieure aussi parfaite que celle du comte ; mais la sienne était apprise, contrainte souvent : celle du comte, au contraire, venait de ses instincts. Que le premier se crût offensé, il s’en vengeait par de brèves et hautaines paroles ; le second avait pour arme ordinaire une moquerie pénétrante et gaie. Sir Seymour avouait son ambition ; le comte de Surrey n’en parlait pas, mais il profitait de tous les vents heureux pour avancer sa voile. La bravoure de chacun était d’ailleurs incontestable. 

 Marie s’embellit d’une rougeur aimable en le voyant entrer ; sa roideur disparut soudain, et fit place à un maintien timide et doux. Ce fut vraiment d’une voix charmante qu’elle répondit à son hommage. Une vanité souffrit de l’enchantement de Marie, ce fut la vanité d’Elisabeth. Elle se mit à sa broderie ; et bientôt, sous le prétexte qu’il lui manquait une couleur, elle se fit apporter une corbeille en ivoire découpée à jour et remplie d’écheveaux de laine. Après en avoir choisi un, elle demanda quelles mains vôudraient le tenir. Sir Seymour mit une vivacité chevaleresque à répondre à cet appel. Ce ne fut pas sans une petite moue qu’Elisabeth plaça l’écheveau sur les mains de cet homme, dont elle n’avait pas désiré l’empressement. Puis elle se mit à dévider, non sans le faire avancer ou reculer, selon que son caprice ou la nécessité le voulait. Sir Seymour commençait à sentir une grande lassitude, quand Elisabeth se plaignit qu’il tenait fort mal l’écheveau, qu’il était trop impatient et trop rude pour de si paisibles fonctions ; et, voulant confirmer ces paroles, elle tira elle-même la laine assez fort pour qu’elle se cassât deux fois. Alors, n’écoutant que son désir secret de chagriner Marie, elle enleva l’écheveau des mains de sir Seymour et le tendit en riant au comte de Surrey. Catherine, qui s’était sentie oppressée jusqu’alors, respira, Sans ses dispositions secrètes, envers sir Seymour, elle eût imposé sa douce autorité pour empêcher un amusement trop familier peut-être ; la délicatesse la retint. Maintenant c’était le comte de Surrey ; mais pour quelle raison blâmerait-elle soudain ce qu’elle avait en quelque sorte encouragé par son silence ? 

 – Serez-vous doux ; Mylord ? demanda Elisabeth au comte. 

 Sur l’affirmation gracieuse du courtisan, elle se mit à dévider sa belle et fine laine. Un peu plus tard elle trouva qu’il était bien fatigant de lever ainsi les bras. 

 – Le dévidoir est mobile, dit le comte, il peut se baisser autant qu’il plaira à Votre Grâce. 

 Cela dit, il se mit à genoux devant la jeune beauté. La reine chercha des yeux sir Seymour, comme pour s’assurer que lui aussi n’était pas prosterné. Elle allait sans doute faire abandonner cette posture au comte, lorsque la princesse Marie remarqua tout haut que déjà lady Elisabeth s’essayait à la souveraineté ; et qu’il y aurait grande gloire pour les Anglais, si une princesse tellement pénétrée de sa valeur les gouvernait un jour. 

 Elisabeth s’adressa au comte : 

 – Mylord, vous faites des vers qu’on vante partout ; voudriez-vous nous donner le plaisir d’une admiration sincère ? 

 – Pour cela, Madame, il faudrait que je ne vous disse rien de moi : votre goût est si délicat que j’ai tout lieu d’en appréhender les effets. 

 Lady Mary, reprit Elisabeth, aimerait assez à vous entendre pour oublier de me blâmer. Vous voyez, Mylord, que je vous devrais beaucoup sous tous les rapports. 

 Le comte de Surrey tourna les yeux vers la fille de Catherine d’Aragon. Son maintien était haut, sa figure amère et sombre. 

 – Madame, lui dit-il, puis-je me flatter que vous m’entendrez sans ennui ? 

 – Vos vers seront écoutés, Mylord, avec attention, je dirai même avec plaisir ; mais l’attitude que vous avez prise n’est pas celle d’un poète. 

 – Puis-je en changer de mon propre mouvement ? sembla dire le geste du comte. 

 – Lady Elisabeth, remarqua la reine à son tour, sentira que ce badinage s’est assez prolongé ; elle-même s’empressera d’y mettre fin. 

 – Ils le veulent tous, dit Elisabeth. 

 Le comte se leva ; et, après avoir rêvé un moment, il dit un sonnet plaintif et doux qui exprimait des sentiments trop présomptueux pour être révélés jamais à celle qui en était l’objet. Cet hommage, comme involontairement adressé à Marie, adoucit l’humeur de cette princesse. Ce front de trente-quatre ans, siége habituel de pensées orgueilleuses, se couvrit d’une confusion charmante. Des années s’effacèrent sous la grâce émue de son sourire ; elle devint toute désirable. 

 Un aimable poëte a dit : « Il ne faut dé-sespérer de rien pour ceux qui n’ont pas aimé : leur existence a un complément à recevoir  7 Charles Nodier.  . » 

 – Cest une belle parure que le bonheur, remarqua la reine, qui avait vu ce changement. 

 Sir Seymour entendit cette parole et soupira tout bas. Le comte avait fini, que Marie recueillait encore ce chant harmonieux. Catherine s’abandonna, comme la fille de Henry VIII, à la belle ivresse de cette minute. Dans cette poésie d’amour, elle reconnaissait l’impression d’heures à jamais perdues, il est vrai, mais toujours regrettées ; c’étaient les délices évanouies de sa belle jeunesse ; c’était sa passion, sa vie d’autrefois, 

 Elisabeth demanda gracieusement d’autres versa Surrey. Marie ne fut pas la seule à lui en savoir gré. Le comte chanta les gloires de l’Angleterre. Un fier patriotisme prêtait à sa voix quelque chose d’inspiré ; tous les coeurs s’exaltaient, tous les visages étaient beaux. Tout-à-coup on saisit dans le lointain le bruit lent du char de Henry VIII. Alors s’effacèrent les émotions pompeuses. Le comte de Surrey s’éloigna involontairement de la princesse Marie. La fière Elisabeth se mit à sa broderie, Seymour regarda Catherine et dit tout bas : 

 – C’est bien lui. A son approche, tous les coeurs se serrent. Absent, il tourmente vaguement la pensée ; s’il se montre, le sourire a sa terreur, il n’y a pas de sérénité possible. Madame, vous avez vu des coups de vent qui font tomber et chassent au loin les feuilles que l’automne a jaunies ; vous avez vu la tempête disperser les mélodieux oiseaux qui s’étaient assemblés sur la même branche en fleurs : Henry VIII est notre coup de vent, il est aussi notre noire tempête. Seulement, quand le ciel a repris son brillant air de fête, les oiseaux recommencent leurs chants ; et nous, c’est peut-être sans retour. Catherine leva sur lui des yeux pleins de sollicitude. Il la comprit. Vous, Madame, ajouta-t-il, vous êtes digne des sentiments les plus hauts. 

 Il s’éloigna et alla se placer près du comte de Surrey, Le bruit du char de Henry allait toujours se rapprochant. Une tête d’enfant apparut mutine et souriante ; c’était le fils de Henry VIII et de Jane Seymour, c’était Edward VI, alors âgé de neuf ans, qui devait porter la couronne après Henry. La vue de cet être gracieux remit un peu les âmes de la secousse qu’elles venaient d’éprouver. 

 Sir Seymour prit l’enfant par la main et l’amena à la reine qui l’embrassa tendrement. Elle se leva ensuite pour recevoir son formidable époux. Deux hommes étaient avec lui : Wriothesely, que la reine ne voyait jamais qu’avec une sensation pénible, et qui avait, au dire de Henry VIII, tout l’air d’un renard embarrassé, et sir Richard Rich, le plus flatteur de tous les courtisans de Henry ; flatteur grossier, flatteur impudent et avili, car il était incapable d’enthousiasme. 

 Henry promena d’abord ses yeux scrutateurs sur tous les personnages qui se trouvaient là. Ce fut presque avec douceur qu’il regarda Marie, La vue du comte de Surrey, dont la contenance était pourtant bien respectueuse, appela sur ses traits un nuage de mécontentement. N’appartenait-il pas à la race des Howards, qu’il détestait depuis la découverte des torts honteux de Catherine Howard ? Il reprit cependant des dispositions plus calmes ; et ce ne fut pas sans quelque bienveillance qu’il dit au comte : 

 – Mylord, nous sommes charmé de vous voir ici. Le comte s’inclina avec sa grâce accoutumée. Nous avons des projets qui vous intéressent quelque peu. Que pensez-vous de la fille du comte de Hertford ? Elle est noble et charmante La distinction parfaite de ses manières irait bien à la vôtre ; nous insistons sur ce point parce que nous savons que c’est là votre belle faiblesse... Sir Seymour était devenu attentif. Vous ne vous hâtez guère de nous répondre, Mylord. Les Hertfords sont des Seymours, et votre roi n’a pas déaigné de s’allier à eux. 

 – Ma reconnaissance pour la sollicitude de Votre Majesté ne saurait être égalée que par mon profond dévouement ; mais avant de me donner le soin d’une famille, je voudrais, Sire, m’être relevé en quelque sorte clans votre estime. 

 – Oui, je comprends ; vous avez sur le coeur le commandement de la garnison de Boulogne que je vous ai ôté et que j’ai donné au comte de Hertford. Il n’est pas bien, Mylord de Surrey, que vous gardiez rancune à Hertford pour une grâce dont il nous a plu d’honorer sa fidélité. 

 – La perte des bontés de Votre Majesté est la seule chose qui m’affecte. 

 – Eh bien, nous pourrons vous les rendre si vous êtes docile à notre désir. 

 – J’insiste, répondit le comte, avec une fermeté respectueuse, pour rester libre quelque temps encore. Mon bras et mon coeur sont à vous, Sire ; mais je ne ferai jamais de ma personne le prix d’une réintégration que je veux devoir à mes services seulement. 

 – C’est parler énergiquement, Mylord. 

 – Avec trop de hardiesse, peut-être, dit le comte. Un éclair de haine jaillit de l’oeil courroucé de Seymour : cette femme refusée était sa mère. 

 Henry ne répondit pas. Il concentra toute sa pénétration méchante dans un regard qu’il arrêta sur le jeune homme. Ce dernier se tenait immobile et haut de fierté et de calme. – Où vont donc vos prêtent ions, Mylord ? dit enfin la voix irritée de Henry. 

 – Jusqu’à ce moment, Sire, je n’ai pensé qu’à servir l’état et votre auguste personne. Souffrez que ce soin m’occupe encore. 

 – Ce soin n’est pas tellement exclusif dans votre vie, que vous ne trouviez le temps de faire de la poésie amoureuse et autre Mylord, au lieu de vous inspirer d’affections errantes, audacieuses peut-être, vous vous inspireriez de votre femme ; cela serait plus chaste et plus sûr. 

 Ces mots sèchement prononcés, le roi se mit à s’entretenir avec la reine et avec sir Richard Rich. Fidèle aux formes parlementaires et à sa bassesse instinctive, sir Richard Rich ne s’adressa jamais à Henry VIII sans lui donner le titre de Très sacrée Majesté et sans s’incliner chaque fois de la façon la plus servile. Ce fut avec de grandes lamentations que Henry VIII déplora l’oubli des bonnes moeurs et de la charité. « Ja» mais Dieu, s’écria-t-il, n’a été plus mal » servi que par les chrétiens. » 

 Wriothesely écoutait le roi avec toutes les marques d’une approbation sincère. Sir Richard ne manquait pas, dans les intervalles, d’exalter la rare éloquence du monarque et sa haute et divine sagesse. Il n’osa pas, comme en des temps moins avancés, dire que Henry avait la beauté d’Absalon, c’eût été, dans l’état d’infirmité du roi, une flatterie trop maladroite ; il fut également forcé de ne plus le comparer pour la force et le courage à Samson, mais il lui laissa la sagesse de Salomon. Henry, se rappelant les magnifiques exagérations dont on l’avait naguère enivré  8 « Les orateurs du Parlement, dit le docteur Lingard, » dans leurs efforts pour se surpasser les uns les autres, flat» raient la vanité de Henry par les louanges les plus outrées. » Cromwell se disait incapable., et déclarait tous les hommes » dans l’impossibilité de décrire les ineffables qualités de l’esprit, du roi les sublimes vertus de son coeur royal. Le chan» celier Audeley lui disait en face que Dieu lui-même, en le » consacrant de son huile sainte, l’avait élevé en sagesse au» dessus de tous ses égaux, au-dessus de ses prédécesseurs, au» dessus de tous les rois du monde, etc. »  , se montra médiocrement satisfait de la retenue de sir Richard Rich. Une fois même il tourna brusquement la tête au milieu d’un discours hyperbolique du courtisan. La consternation du misérable fit sourire les princesses et le comte. Henry VIII, pour mortifier ce dernier, bien plus que par un généreux mouvement, adressa quelques paroles encourageantes à son plat complimenteur. Edward cependant s’était approché du comte de Surrey, qui lui plaisait beaucoup. Et pendant que sir Richard Rich déployait de nouveau tout le luxe de sa servilité, le petit prince jouait à la rnourre avec le brillant Henry Surrey ; et l’intelligent Surrey devinait moins souvent que l’enfant combien de doigts avaient été levés. Le roi vit ce jeu, il fronça les sourcils et appela le prince auprès de lui. Une faiblesse soudaine prit à Henry. On l’emporta dans son appartement, livide et sans connaissance. La reine s’éloigna avec les princesses. Il y avait de l’inquiétude sur le beau front de Surrey quand il sortit de la salle à son tour. 

 – Ambitieux ! dit Seymour en l’accompagnant du regard ; il n’aime pas Marie, mais il convoite une couronne. C’est beau une couronne ! on n’obéit plus, on commande. Attends, Henry Surrey ! attends ! Thomas Seymour est encore debout, et tu le trouveras sur ton chemin partout où il y aura chances de périls et d’élévation ! Moi ! je repousserais l’appui d’une femme pour me faire roi ; ma volonté y suffirait. Toute race de souverains a eu son humble commencement. Y a-t-il long-temps que les Tu dors règnent ? deux générations seulement. Qu’était Guillaume Ier ? qu’était Henry IV ? qu’était Edward IV ; qu’était Henry VII ? de simples ducs. 

 Seymour rêva long-temps encore à ces hautes existences de rois qui pourtant ne l’auraient pas satisfait, tant son orgueil était immense. Suprême dominateur de l’univers, il en aurait bien vite détourné son regard, il se serait demandé pourquoi il n’était pas Dieu. 

 « Criez joyeusement au – dessus de ma tête, oiseaux du ciel, car vous avez la liberté d’aller au-dessus des nuages ; moi, je reste ici attaché. Voguez, monstres des eaux, roulez-vous joyeusement dans l’abîme ; d’un bond vous pouvez visiter les entrailles de la terre : l’univers n’est petit et misérable que pour l’homme  9 Voyez le roman si remarquable de M. Ferdinand Denis, Luiz de Souza.  . » 

 Le comte de Surrey, accusé de crimes imaginaires, venait de finir sur l’échafaud, le 25 janvier 547, sa courte et brillante existence. Il était mort, comme il avait vécu, en homme de coeur. Henry avait bien pu l’assassiner, mais il n’avait pu le forcer à épouser une fille sortie d’une race ennemie et dont le sang n’était pas de vieille illustration ; lui-même s’était défendu avec esprit et courage. On l’avait secrètement admiré et plaint  10 Henry VIII, déjà fort irrité du refus du comte de Surrey, se laissa persuader, par les ennemis des Howards, que le duc de Norfolk et son fils aspiraient à s’emparer du gouvernement pendant sa maladie, et après sa mort de la tutelle d’Edward. Le comte fut condamné à faux, comme ayant entretenu des liaisons coupables avec le cardinal de la Pôle, comme étant soupçonné de vouloir la couronne, lui qui écartelait sur son écusson les armes d’Edward le Confesseur : ce dernier cas d’accusation était d’autant plus odieux que ses ancêtres l’avaient l’ail aussi, et que les hérauts d’armes l’y avaient autorisé lui-même.  . Son heure difficile avait couronné quelques unes de ses années toutes hardies, aventureuses et naïvement exaltées. Il n’était pas de chevalier courant le monde, et avide de renommée vaillante et amoureuse, qui n’eût gardé le souvenir du comte de Surrey. N’était-ce pas ce fier Anglais qui avait défié à Florence tous ceux qui savaient manier une lance et qui obéissaient aux douces lois d’amour, pour leur prouver que la belle Géraldine surpassait toutes les autres dames en grâce et en beauté. Le scrupule religieux n’excluait point de combattants : chrétiens, juifs, turcs, sarrasins ou cannibales, tous étaient appelés. Le comte de Surrey, couvert d’armes étincelantes et paré d’une devise et des couleurs de cette merveilleuse Géraldine, combattait tout chevalier errant ou autre qui, se disposant à passer un pont sur l’Arno, élevait le mérite de sa dame au-dessus du mérite de Géraldine ; ou, ce qui était impie, niait les perfections de cette dernière. De brillants faits d’armes avaient donné raison au comte, plus d’un rude adversaire avait crié merci. Et ce fut le bourreau qui termina brutalement cette vie embellie par tant de luttes aimables et où les pensées utiles dé l’homme d’État s’étaient également placées. Le duc de Norfolk, enfermé à la Tour, condamn�� d’abord dans la pensée du roi, venait de l’être par des juges dont la lâche complaisance n’osait rien refuser. Cranmer seul avait protesté contre la volonté inique du souverain ; seul il avait refusé son adhésion à l’acte infâme, et il était parti pour sa campagne. Le vieillard ignorait les destinées de son fils ; comme lui, il se voyait victime d’accusations menteuses, mais comme lui il se faisait un mérite de l’antiquité de son nom. 

 « Notre raison, dit un homme de vie forte et de sentiments généreux, a beau être en garde contre les préjugés du vieil âge, nous éprouvons tous un besoin secret de retrouver notre race, de la suivre dans cet amas de générations englouties dont le passé du genre humain se compose. Étrange faiblesse de notre nature ! pour nous donner l’illusion de la durée, nous nous appuyons sur des tombeaux  11 N. A, de Salvandy.  . 

 On attendait en frémissant la conclusion de ce drame déjà ensanglanté. La reine s’émut profondément. Jalouse d’épargner un nouveau crime à Henry, et de conserver à l’Angleterre un homme qui l’avait honorée par son courage, elle manda sir Seymour. Il accourut dans toute la joie de son coeur. Ellesmère, qui avait passé les nuits précédentes au chevet du lit de la princesse Marie, malade d’âme et de corps ; Ellesmère voulut, malgré sa fatigue, veillerais porte de la reine pendant que cette dernière s’entretiendrait avec sir Seymour. 

 – Il faut, dit la reine, s’il est possible, empêcher une grande injustice, il faut sauver le duc de Norfolk ; après demain à midi, il doit périr : c’est bien assez de la mort du fils. 

 – Comment s’opposer aux volontés du roi, Madame ? 

 – J’attendais plus d’ardeur de votre part, sir Seymour ; je croyais que la cause d’un ennemi indignement sacrifié pourrait séduire votre coeur. Gardez-moi le secret, je m’adresserai à un autre. Ce vieillard est bien malheureux. Sa femme l’a trahi pour satisfaire sa haine, sa maîtresse l’a vendu. On ne sait laquelle des deux est la plus infâme : la duchesse de Norfolk ou Elisabeth Holland. 

 – Le roi vous aime, Madame, et vous l’aimez, objecta Seymour avec plus d’amertume qu’il n’avait voulu en montrer, et l’on ne refuse rien à qui vous aime. 

 – C’est vrai, répondit la reine. Pourtant le roi m’a refusé la grâce du comte de Surrey ; et il y a deux jours que le comte vivait encore. Mais je vous faisais injure en supposant que vous vous mettriez seulement quelques heures en opposition avec votre souverain. Norfolk est d’ailleurs le père de ce Surrey coupable de dédain envers votre race. 

 – Norfolk est bien gardé, Madame. Tenter d’arracher une victime à Henry Tudor, n’est-ce pas courir à une mort certaine ? 

 – Je lui en ai arraché une, moi ; et je suis encore vivante. Vous êtes devenu bien timide, Sir Seymour. 

 – Catherine ! Ce cri échappé de son coeur, il pleura. 

 – Par grâce ! contenez-vous ! 

 – Oh ! vous voir à lui ! vous voir la femme de cet homme !... Catherine, comment avez-vous consenti ?.... Madame, cet homme dont vous partagez la couche sanglante est un misérable sans coeur. Vous êtes sa sixième femme ; qu’il se lasse de vous, il vous enverra rejoindre Anne Boleynet Catherine Howard. Quand elles prirent le chemin de l’échafaud, quand le bourreau fit tomber leurs têtes découronnées, elles étaient jeunes et belles comme vous ; et Anne n’était pas moins pure. Henry ne sait plus avoir de maîtresses  12 La première maîtresse de Henry fut Elisabeth Blount, veuve de sir Gilbert Tailbois, Il en eut un fils, Henry fitz-roi, qui mourut à dix-huit ans duc de Richmond, amiral d’Angleterre, gouverneur des marches d’Ecosse et lieutenant d’Irlande. La seconde maîtresse connue de Henry fut Mary Boleyn, soeur aînée d’Anne Boleyn.  : il est devenu trop scrupuleux ; mais il a gardé sa terrible inconstance. Le divorce est le prix d’un sang né royal. Catherine d’Aragon et Anne de Clèves subirent cette haute injure, car elles étaient princesses avant d’être reines. Jane Seymour, ma soeur, est morte le diadème au front ; elle est morte dans son lit et pleurée par son futur bourreau ; mais il y avait à peine un an qu’elle était sa femme. Dieu la retira à temps, croyez-moi : on ne vieillit pas dans la faveur de Henry VIII, les jours comptent pour des années. Sa voix prit une intonation solennelle : Vous aviez vu trancher la tête d’une femme bien vénérable, la comtesse de Salisbury. 

 – Oui, répondit Catherine ; son héroïque résistance protesta contre l’arrêt qui la retranchait de la vie. Quelle lutte, mon Dieu !.... La reine joignit les mains. Oh ! long-temps, bien long-temps, j’ai ressaisi cette scène dans mes rêves ! Cette femme se débattant sans espoir, par amour pour la justice, ce peuple muet d’épouvante, un battement de coeur universel !... 

 – Quatre ans n’avaient pas passé, que vous étiez l’épouse du bourreau de la dernière fille des anciens rois ! 

 La voix ferme, mais triste de Catherine, fit entendre ces paroles : 

 – Suspendez votre jugement, Sir Seymour ; j’avais l’âme assez haut placée pour n’envier ni le titre de reine, ni les honneurs dont il s’entoure ; une vie simple et composée d’affections bénies et heureuses était tout ce qu’il fallait à Catherine Parr. Henry Tudor jeta les yeux sur moi pour être sa compagne. Un orgueil de néant n’entra pas dans ma résolution ; je crus que Dieu me choisissait pour changer le coeur du roi et les destinées trop long-temps malheureuses de la vieille Angleterre. Le Rédempteur du monde avait pris son humanité dans le sein d’une femme. Sous le souffle puissant de Dieu, l’humble hysope devient cèdre. Mon intelligence bornée osa porter un regard curieux dans les profondeurs d’une sagesse incompréhensible. Les limites de ma conscience se reculèrent indéfiniment, mes devoirs grandirent ; je voulus être plus qu’une femme. Alors j’effaçai de mon coeur de trop chères images ; je m’annulai dans la vie nouvelle que m’ouvrait le sacrifice. Qu’était-mon bonheur solitaire comparé au bonheur d’un peuple ? Je ne passerai pas inutile sur la terre, me disais-je avec joie ; comme si le petit ruisseau tranquille qui rafraîchit la vallée inconnue n’a pas aux yeux de Dieu le mérite du fleuve impétueux et profond. L’énergie de la déraison fut la mienne ; semblable aux vierges folles dont parle l’Écriture, je laissai éteindre ma lampe. Le châtiment ne se fit pas attendre. Supprimez cet air de doute. J’ai gardé un front serein ; j’ai enveloppé mes désespoirs de sourires, de protestations de tendresse ; j’ai fermé violemment toute issue à mes larmes. La blessure qui saignait dans mon coeur est restée entre Dieu et moi. Cet homme m’a vue, le jour, la nuit, assidue à son chevet de douleurs, épiant, sur sa figure les désirs qu’il pourrait former ; et, bien des fois en retour, j’ai lu, moi, une pensée de mort dans son regard : je la lui ai pardonnée. Ce que je ne lui pardonne qu’avec effort, c’est de m’avoir fait déchoir. Anna Askew est morte martyre ; je partageais quelques unes de ses croyances ; et, lâche que je fus, je gardai un silence coupable, la terreur étouffa ma voix quand j’aurais dû crier..... Oh ! cet homme ! cet homme ! Me voyez-vous, moi, son esclave bien souple, bien avilie, misérable à l’excès, rusant pourtant avec lui pour retenir ces quelques jours qu’il était avide de m’arracher ? Je ne voulais pas que le peuple qui m’avait adorée hurlât des malédictions autour de moi ; je ne voulais pas de sa boue, de sa colère ignoble ; je ne voulais pas que le bourreau me touchât !.... Et pour éviter d’être souillée par d’autres, je me suis souillée moi-même !.... A quels mensonges ai-je refusé de descendre ?.... Oh ! il était bien mon maître !.... Catherine eut un gémissement. Un moment elle resta morne et sans voix. Puis elle regarda sir Seymour, et lui dit avec une solennité sombre : Henry Tudor est bien près de subir le grand jugement ; Dieu a compté ses jours. Unissons nos efforts pour sauver ce malheureux Norfolk ! Que la destinée du fils ne soit pas celle du père ! 

 – Henry va mourir ! s’écria Seymour en se précipitant aux genoux de Catherine. Oh ! redites ces paroles de vie ! Henry va mourir ! 

 – Cette joie est peu digne de vous, Sir Seymour ! 

 – Elle est immense ! Vous ne pourriez pas la contenir plus que moi. 

 Depuis un moment, ils n’étaient plus seuls, Maxham les écoutait. La reine rencontra le regard aigu de l’espion du roi. 

 – Relevez-vous, Sir Seymour, dit-elle avec une dignité mélancolique ; nous sommes perdus tous deux. Seymour l’interrogea de l’oeil. Le doigt de la reine montra Maxham : Cette femme nous a entendus ; demain, dans un moment peut-être, Henry VIII saura tout. Le Parlement et les Communes sont pleins de déférence, notre procès ne se fera pas attendre. Henry a pressé le supplice du duc de Norfolk, il pressera le nôtre. Mais que faisait donc Ellesmère ? 

 – Ellesmère s’est endormie, Madame, répondit Maxham. Oserais-je demander à Votre Grâce pourquoi elle soupçonne ma fidélité. Je puis aussi bien qu’Ellesmère garder les secrets de ma reine. 

 – Épargnez-moi vos protestations, Maxham, éveillez Ellesmère et sortez ; vous en savez assez, je pense. 

 Le regard de la reine et celui de sir Seymour accompagnèrent la délatrice. 

 – Je suis votre meurtrière, proféra Catherine accablée. 

 – Ne t’accuse pas, dit-il, c’est bien moi qui t’ai perdue. 

 Elle lui tendit la main. 

 – M’aimes- tu, Catherine ? 

 – Oui, Seymour. 

 – Comme autrefois ? 

 – Comme autrefois, comme toujours. 

 – Être aimé de toi ! mon Dieu, quel bien suprême ! 

 Il n’ajouta rien ; on eût dit qu’il voulait se recueillir dans son bonheur, en sentir un à un tous les enchantements. Ce fut dans une ivresse heureuse, mais sans paroles, qu’il pressa Catherine sur son sein. Elle y puisa des forces : car elle put se dégager de l’étreinte passionnée. 

 – Nous allons mourir, Seymour. Il tressaillit, trop brusquement remis en face de la réalité hideuse. Nous allons mourir, reprit-elle d’un ton élevé et tendre. Des pensées austères et telles que Dieu les veut au moment suprême, doivent occuper nos âmes. Mettons-nous à genoux ; et que le dernier sentiment qui nous sera commun appartienne au ciel. Les hommes diront que nous avons payé bien cher l’oubli d’un moment ; mais nous, Seymour, nous accepterons la mort comme le juste prix d’une iniquité cachée. La femme de Henry VIII devait oublier l’amant de ses libres espérances. Au fond de nos coeurs pleurait une souffrance adultère. Nous aimions notre crime, nous lui donnions de beaux noms. 

 – Eh ! le contraire eût été impossible ! Dieu, plus miséricordieux que les. hommes, Dieu, bien plus grand qu’eux tous, nous pardonnera de n’avoir pu vivre sans aimer. Il n’exige pas de la créature les forces qu’il n’a pas mises en elle. 

 – La volonté faiblit, quand l’âme est sa complice. Nous avons tous la conscience de nos actes. 

 Il la regarda avec admiration. 

 – L’échafaud n’effraie pas ton courage, ma chère âme ? 

 – Je ne le crains plus. C’est un moyen violent pour entrer dans le repos ; j’en aurais préféré un autre : mais avons-nous le choix ? 

 – De belles années nous étaient encore promises. 

 – Il y a dans la vieillesse des heures bien froides, bien lourdes à porter. Et puis il vient un jour où le coeur se lasse des affections généreuses. Quand on ne peut plus s’intéresser qu’à soi, vaut-il la peine de vivre ? Alors, Seymour, c’est l’intelligence qui vous abandonne, c’est la lumière qui se retire de vous. 

 Ils se prosternèrent hauts et calmes. Les sanglots d’Ellesmère se mêlèrent à l’acte religieux. La reine consola la pauvre affligée. 

 – Adieu, Seymour, dit enfin Catherine, nous ne devons nous revoir que devant les juges. Là nous serons diffamés ; on mettra notre honneur bien bas. Vous apparaîtrez comme un vil séducteur et moi comme une impudique. Sortez, de grâce, ajouta-t-elle, que je ne vous voie pas arrêter sous mes yeux ! 

 Sir Seymour s’était à peine éloigné, que la reine reçut l’ordre de ne point quitter sa chambre. Des gardes sévères furent placés à la porte. Dans cette veille d’isolement, la fragilité de la chair se montra plus d’une fois. S’élevant de la nuit de la vie aux clartés éternelles, elle retombait le moment d’après dans de sombres angoisses. Le jour vit continuer cette agitation. Quand la seconde nuit vint, elle sentit du calme plus long-temps. La nature divine termina enfin cette lutte ; il n’y eut plus de trouble dans l’âme de Catherine. Amour si doux, communion enivrante des âmes ; effroi de la honte, effroi de la mort, tout s’anéantit devant cette pensée infinie, Dieu. 

 Elle était dans cette disposition, quand un grand retentissement de pas et de voix troubla ce palais mystérieux. Un cri retentit puissant et solitaire : Le roi est mort ! Catherine s’évanouit. Le sentiment lui était à peine revenu, qu’il se mêla dans son sein au plaisir de vivre, l’amertume qu’il lui faudrait une autre fois encore apprendre à mourir. 

 « Que fait l’homme, a dit un sage de nos temps, avec des affections mortelles dans son coeur et l’infini dans sa pensée ? Quel vide il se prépare ! que de trouble entre deux lois si différentes !  13 De Sénancour. Rêveries.  . 

 Sir Anthony Denny parut grave et affligé devant la reine. Il lui annonça qu’elle était libre et que Henry VIII n’était plus. Catherine s’inclina dans un douloureux respect. C’était sir Anthony Denny qui avait eu le courage de dire au roi que sa fin était prochaine, que cette nuit était sa dernière nuit de souverain et d’homme. Le haut condamné demanda Cranmer qui, toujours fidèle, accourut auprès de ce lit. d’angoisses. Le maître cherchait des sons humains et n’en trouvait plus ; son coeur vivait encore, que déjà sa parole, redoutée si long-temps, était morte. Cranmer, retenant sa douleur, lui demanda un signe pour attester que lui, Henry VIII, expirait dans la foi de Jésus-Christ. Le mourant lui serra doucement la main. A quelques minutes de là, il entrait dans son éternité. Henry avait marqué l’heure de midi pour l’heure de mort de Norfolk. Bien avant cette heure, il n’était plus lui-même qu’un froid cadavre, et Norfolk échappait à la volonté de meurtre. 

 Nous retrouvons Catherine Parr, non plus l’épouse humiliée et craintive de Henry VIII, mais l’épouse de Seymour, devenu lord de Sudley et amiral d’Angleterre. Respira-t-elle enfin de ses longues angoisses ? Y eut-il dans son coeur ces délices qu’on rêve éternelles et souveraines, qui donnent l’aversion de la mort et font de la terre l’Eden où toujours l’on voudrait vivre ? Oui, ces richesses d’âmes que l’imagination la plus merveilleuse ne conçoit qu’imparfaitement, Catherine les posséda un jour. Aux ivresses de la passion se mêlèrent de chastes espérances ; son sein était devenu fécond, elle se sentait mère. Alors Seymour fut un dieu pour elle. Mais déjà il ne donnait plus à sa tendresse qu’une attention distraite ou forcée, un sourire de complaisance. Les instants qu’il passait auprès d’elle étaient rares ; ce n’était pas d’elle qu’il lui parlait alors, c’était du besoin impérieux d’élévation qui dévorait son âme. Une plainte amère se mêlait à tous ses épanchements : le comte de Hertford, son frère, créé duc de Sommerset, était protecteur du royaume ; il devait à l’extrême jeunesse d’Edward VI une autorité presque illimitée. Par quel mérite Hertford avait-il obtenu celte suprématie ? Comment tant d’hommes de coeur courbaient-ils. la tète sous cette volonté médiocre ? 

 – Ne vous suffit-il pas, disait Catherine, d’avoir la conscience d’être au-dessus des honneurs ? Une chute est bien à craindre quand on est placé trop haut. 

 – La chute, mille fois la chute, s’il le faut ! criait le superbe. Mais que, jusqu’à mon dernier moment, je proteste contre un rang inférieur, quand je sens s’agiter en moi l’instinct des nobles efforts et les vastes pensées. Rester immobile, c’est renier sa force. Catherine, je ne grandirai pas seul, tu grandiras avec moi ! Chaque pas que je ferai vers un destin plus haut, tu le feras aussi ! 

 – J’ai été reine, lui répondait Catherine ; et j’ai pleuré souvent sur ma triste dignité : le repos me serait bon. 

 – Tu étais l’esclave de Henry VIII, et non pas une reine. Et notre enfant, veux-tu qu’au nom de son père il baisse un jour la tête ? Ce sera un fils, je dois lui frayer une voie où il marche retentissant et libre. 

 Cette passion violente, qu’entouraient les périls et la haine, avait bien ses nobles séductions. Seymour était d’ailleurs si beau, si puissant de son génie, de la flamme intérieure qui l’illuminait soudain ; il planait en ces moments d’ivresse si fort au-dessus des autres hommes, que la timide femme ne trouvait plus dans son âme que des sentiments prosternés, ou bien elle subissait le même vertige d’ambition ; elle se laissait emporter à l’audace de cette parole dans la région perdue. Son savoir même venait à l’appui des dispositions présentes. Suivez-la dans sa pensée : Dieu façonne des êtres à son image. Ces êtres, sortis de leur néant, se sentent vivre, s’exaltent et marchent à la révolte contre leur Créateur. Tous les peuples ont gardé la mémoire de cette race primitive, c’est un symbole profond ; c’est la lutte de l’humanité en servitude contre la puissance éternellement agissante, invincible et cachée. Au commencement, comme à présent, comme toujours peut-être, la protestation de l’esclave : Pourquoi un maître ? de qui tient-il le droit de vouloir et d’asservir ? Et Luther, qu’elle vénérait, n’avait-il pas dit : « L’homme ne peut pas naturellement vouloir que Dieu soit Dieu ; il aimerait mieux être Dieu lui-même, et que Dieu ne fût pas Dieu ? » 

 Quand elle se trouvait à l’abri de l’orageuse influence, elle revenait aux humbles et tendres désirs ; elle se disait avec douleur qu’une passion forte règne solitaire dans l’âme, que sa durée est marquée de puissance et d égoïsme ; elle se disait encore, avec une douleur différente, que l’orgueil tout personnel exaltait Seymour. Voir des hommes à genoux devant lui, jouir de leur infériorité, sentir qu’ils porteraient envie à son éclatante fortune, c’était là surtout le mobile du superbe. La volonté du bien, ce mérite des hautes ambitions, n’apparaissait dans son âme que semblable à une lumière lointaine et vagabonde qui s’éteindrait tout aussitôt. Il avait une énergie indomptable, mais cette énergie ne profitait qu’à lui. Le bonheur même ? il n’y pensait pas. S’il disait ce grand mot, c’était sans y attacher le sens vrai. 

 « Qui peut se flatter de serrer un moi contre son moi  14 Jean-Paul Richter.  ? » Catherine avait abdiqué cette croyance des âmes jeunes et passionnées. Ses heures d’intérieur, celles qu’aurait pu embellir l’amour, passaient dévastées et solitaires. L’angélique illusion ne vivait plus en elle ; c’était un sentiment rongeur qui l’avait remplacée et qu’elle sentait devoir subsister toujours plus violent et plus sombre ; c’était le fantôme de ses bonheurs perdus marchant devant elle, inévitable el toujours grandissant, et l’enveloppant de l’ombre mobile et froide qu’il étendait sur sa route. Une épreuve lui restait à subir, son coeur s’y brisa. Ce ne fut pas assez des préoccupations de l’amant, de son indifférence, de son oubli devenu profond ; il en aima une autre. Une plainte inutile ne déshonora pas le malheur de la pauvre abandonnée. Toutes les tempêtes éclatèrent impétueuses, ardentes, dans son sein ; mais au dehors elle resta paisible. Jusqu’au bout elle se montra grande, patiente et miséricordieuse ; il ne sut pas qu’elle mourait par lui. Quand de tendres lueurs éclairaient son visage, c’est qu’elle essayait de reprendre aux enchantements évanouis. 

 Un jour de passion profonde où s’unissent les deux natures, révèle des joies indicibles : il ne se lèvera pas deux fois dans la même vie. Alors on pourrait avoir l’effroi de tout changement : l’inconnu ne dévore plus la pensée ; le délire de l’infini, ce tourment inapaisable et sublime, ce cri de l’âme en détresse, que rien n’a satisfait, s’assoupit dans la magie présente, comme s’il n’était rien au-delà. Une minute, une seule minute, l’attente confuse de félicités infinies  15 N.A.de Salvandy.  est suspendue, l’existence est complète. Le temps qui suivra cet immortel souvenir sera tout un chant de regret et aussi de vain espoir. Quelle passion se maintient à l’ivresse heureuse des commencements ? Où est celle qui a gardé sa fraîcheur et son délice de nouveauté ? Pour qui donc ont-elles duré toujours ces heures où l’on était avide des paroles l’un de l’autre ; où chacune de ces paroles tombait comme un doux mystère dans l’âme qui les écoutait, lui semblait encore sa propre révélation ; où le silence même avait son langage à la fois adoré et compris ? Mystère ineffable, religion ardente du coeur, volupté venue du ciel et que le temps ne mesure pas, éclair fugitif de l’éternité ! Aux magnificences de l’illusion, succèdent les amères ou monotones découvertes. Cet être, déifié tant de fois par la grandeur du désir, a trop des besoins et des imperfections de tous ; sa splendeur est mêlée d’ombre. Fils de Dieu et de l’humanité, il rappelle ses deux origines par la sublimité de quelques actes et la petitesse de quelques autres. L’amour mortel, tout immense qu’il semble, n’est que le pressentiment de l’amour infini. Que d’âmes gémissantes ont le cri profond du poète : 

 Catherine l’avait senti. Elle prit en haut dédain cette vie, devenue pour elle une tourmente secrète ou bien une fatigue morne, accablante, sans repos. Toutes ses aspirations allèrent à la mort. Une nuit qu’elle était bien désolée, elle écrivit à M. Norris : 

 « Savez-vous, mon père, que Seymour ne m’aime plus, savez-vous que je meurs ? Ne venez pas à moi ; votre charité, toute forte, toute généreuse qu’elle est, ne pourrait me tirer de l’abîme que m’ont creusé les désespoirs. Il ne sait rien, lui, de mon état. Tout ce qui me reste d’énergie et de volonté fière et tendre, je l’emploie à lui cacher le mal dévorant qui, semblable au faucheur de l’Ecriture, moissonne hâtivement mes années. Je ne veux pas assombrir son destin. S’il pleure, que ce soit pour moi, uniquement pour moi, sans y mêler la honte... Mon père, je ne suis pas toujours à cette hauteur de sentiment ; ma misère a souvent son cri. Seule avec ma pensée, je demande compte à cet homme de la malédiction répandue sur ma vie, je lui demande ce bonheur qu’il m’a repris si violemment ; j’ai des ivresses de colère contre Elisabeth Tudor. C’est elle qui l’a séduit : périsse sa beauté ! Voyez ce que je suis devenue ; il ne faut pas haïr, et je hais... Sans doute il aurait été plus grand de taire à jamais les torts de Seymour ; mais je n’ai pas assez de vertu. Qu’un être, mon semblable, sache pourquoi je meurs ! Que ma mémoire vive tendre et malheureuse dans une autre mémoire ! Il me disait un temps que j’avais à la fois la beauté visible pour tous et la beauté mystérieuse et attachante de l’âme qui a vécu ; beauté divine selon lui : maintenant il ne me le dit plus... 

 « Les autres êtres s’agitent ; ils espèrent, ils veulent, ils tiennent à l’existence par mille passions vivantes ; moi je traîne la mienne comme un vêtement usé. Ce que j’étais, je ne le suis plus, je ne le redeviendrai jamais : les morts ne reprennent pas à la vie. Amour, j’ai bu à ta coupe enivrante, c’était du feu ; il a bien vite brûlé ma chair et desséché mes os. La rosée du bonheur tomberait en vain dans mon âme ; elle n’y féconderait que des plantes arrières. Où sont mes belles années ? les campagnes étaient pleines de merveilles ; les vents et les oiseaux me disaient des paroles enchantées ; les cieux m’apparaissaient brillants et doux ; la lumière dorait les eaux, les montagnes, et semait d’éblouissements l’herbe de la prairie. Des parfums ravissaient tout mon être. La terre fleurie de marguerites blanches, de primevères el de violettes, me faisait de suaves, de tranquilles chemins. Tout buisson avait sa mélodie. J’aimais l’ombre, la fraîcheur, le murmure des grands arbres ; j’aimais la petite source courante : ma vie était partout... Anna a vécu de ces bonheurs avec moi !... Maintenant je n’entends que sons funèbres ; je cherche le soleil, il me semble pâle et ne m’échauffe plus, les fleurs même ont perdu leurs senteurs ; le monde s’attriste et se plaint avec moi. Est-ce lui qui a changé ? non, c’est mon âme qui a vieilli : l’hiver de mes ans est venu tout-à-coup. Au tombeau, femme sans amour ! tu ne sais plus la langue des vivants, tu as déjà revêtu le suaire des trépassés. On me parle de mon enfant. Il n’aura pas les traits d’Elisabeth ; son père ne l’aimera pas : qu’il meure sans avoir souffert du froid regard des hommes ! C’est bien assez de moi. Mais on revit ailleurs. Luther, laissez-moi vous le nommer, Luther pense qu’on revivra avec son corps. Moi, j’ai eu trois époux... Dites-moi bien vite, mon père, que ce ne sera pas Latimer, que ce ne sera pas Henry VIII que je retrouverai dans l’éternité ! mieux vaudrait le néant. Dites-moi que ce sera Seymour ; qu’il m’aimera sans effort, sans pitié ! Ma religion m’épouvante. Oh ! maintenant je comprends les veuves chrétiennes des anciens jours, elles gardaient une fidélité austère au mort. Mais moi, mon père, je n’avais pas commencé par Seymour. Ne le haïssez pas ; est-on maître de ses affections ? Je lui pardonne et je l’aime. Si vous saviez tout ce qu’il m’a donné de vraie joie ! Je m’arrête à ce souvenir... Mon ami, mon père, votre bénédiction ; et nous nous retrouverons au lieu où le coeur ne change plus. » 

 Catherine fut calme à son heure difficile : le prêtre était là pour l’aider à mourir. 

 L’année suivante, le 20 mars 1549, lord Seymour, victime de ses jalousies de frère et d’ambitieux, posait sa tête sur le billot. Vous l’avez dit, poète  17 Victor Hugo.  : « Où donc est le bonheur ? » 

 C’était par une matinée de mars, en l’année 1 566 ; deux femmes, assises en face l’une de l’autre, s’entretenaient d’un kir ému dans une vaste pièce du château d’Holyrood en Ecosse. Quand on avait arrêté ses regards sur la plus jeune, encore au printemps de la vie, il fallait un effort bien puissant pour les en détourner : jamais des yeux noirs empreints d’une grâce plus séduisante, d’une majesté plus douce et plus fière, n’avaient animé de figure d’un ensemble plus ravissant. Des cheveux tins, soyeux, aux reflets bronzés, faisaient ressortir la blancheur d’un front charmant et pur. Le sourire, soit qu’il s’épanouît frais et confiant sur ses lèvres, soit qu’il s’y montrât mélancolique ou réservé, remuait dans les coeurs toutes les sympathies. L’élégance de sa taille, dont un corsage uni accusait rigoureusement les contours, ne pouvait être comparée qu’au moelleux et à l’imprévu de ses mouvements. De temps en temps ses doigts erraient lents et distraits sur les cordes d’un luth d’ivoire, Ils en tiraient des sons capricieux, mais pleins de mélodie. Elle secoua la tête avec une expression de découragement ; et des paroles tristes, mais dites d’une voix qui savait le chemin de l’âme, accompagnèrent ce geste : 

 – Ma soeur, il n’y a plus d’illusion. Aujourd’hui, une seule fois, Marie va verser dans ton sein les douleurs qui tourmentent sa vie. Henry Darnley se montre chaque jour moins digne de ma tendresse. Et je l’ai tant aimé !... Il oublie que c’est à moi qu’il doit sa haute fortune, le titre envié de roi d’Ecosse. L’accent de Marie Stuart s’arma d’une fière amertume : De qui s’entoure-t-il ? de mes ennemis. Morton, Douglas, Rutwen, Lindesay, et bien d’autres encore, bravent insolemment l’indignation de la reine. La veuve d’un roi de France, Marie Stuart, est outragée dans le palais de ses pères. Certes ! ce sont là des affronts que n’endure pas une souveraine, et surtout la fille de Jacques V et de Marie de Lorraine. 

 – Au nom de l’enfant que vous portez dans votre sein, dit la comtesse d’Argyle avec un accent fort de supplication, ne vous pénétrez pas d’un malheur qui ne sera que passager ! 

 – Si tu savais quelle lassitude de souffrance est en moi ! Ma puissance me condamne à l’isolement ; mais, comme tous les êtres misérables, j’ai des larmes pour soulager ma peine. Je les répands dans le silence des nuits. Souvent elles me brûlent le coeur, quelquefois elles me font du bien. Dire que cette grande infortune est mon ouvrage, c’est prononcer contre moi une condamnation qui m’oblige à baisser les yeux ; et pourtant je la mérite. Folle que j’étais de, compter sur l’affection et la délicatesse d’un homme tout épris de sa figure, et tellement au-dessous de sa nation, qu’il n’a pas même ce courage indépendant et féroce que tout enfant de ces montagnes semble avoir sucé avec le lait ! Ce fut avec un balancement de tête expressif que là reine ajouta : S’il avait à venger une injure, lui, un Lénox, un Stuart, il armerait pour sa cause un poignard étranger, sa faible main tremblerait de porter le coup. Elle sourit amèrement : 

 – Quel roi ! Sais-tu ce qu’il me dit quand nous sommes seuls ? Je ne suis rien dans mon royaume, car je ne suis que par vous. Si vous mouriez avant moi, ma royauté tomberait avec la vôtre. Il voudrait que Marie Stuart, si convaincue de son incapacité ; rendît la couronne héréditaire pour lui. C’est bien assez, mon Dieu ! d’avoir associé sa vie à la mienne, sans imposer encore le malheur à mon peuple ! Que s’inquiète-t-il de l’avenir ? moi, je désire que cet avenir m’oublie. 

 La comtesse d’Argyle pâlit sous le regard sombre de Marie Stuart. 

 – Vous êtes reine, Marie, vous vous devez à l’Ecosse. Cet avenir peut être doux. Qui oserait pénétrer les secrets desseins de Dieu ? 

 – Oh ! répondit la reine, cet avenir s’avance bien effrayant. Une voix qui ne m’a jamais trompée, m’a dit que mes destinées de bonheur s’étaient accomplies en France. La France ! vois-tu, ma soeur, c’est la terre du passé, c’est la douce patrie de mes affections. J’y étais aimée ! on s’y pressait en foule pour me voir, me bénir.... j’y avais fait quelque bien. Alors tout souriait à mes jeunes espérances. 

 S’abandonnant à l’attrait des souvenirs, Marie rappela ce jour où elle prononça un discours latin en présence de Henri II , et de toute sa cour  18 Brantôme.  . Dans ce discours elle prouvait qu’il est séant aux femmes de savoir les lettres et les arts libéraux. Elle n’avait que quatorze ans alors 

 – Je vois encore, disait Marie, l’expression bienveillante du roi de France. Bien différente fut Catherine de Médicis, elle contracta ses beaux sourcils noirs ; et ce fut avec une gaîté forcée qu’elle dit à Henry II : « Notre petite reinette écossaise n’a qu’à sourire pour faire tourner toutes ces têtes françaises. » Et c’était vrai, ajouta Marie. Ah ! il est doux d’être aimée ! 

 – Vous le serez, ma soeur. 

 – Jamais. Le peuple serait disposé à l’amour et à l’obéissance, que les nobles et le clergé se soulèveraient encore. Il y avait si long-temps qu’ils avaient cessé d’obéir ! Le nom de roi n’était pour eux qu’un titre illusoire, propre tout au plus à intimider les enfants et à faire rire les hommes ! Que leur importe un gouvernement régulier ?l’anarchie est leur élément. Qu’ont-ils à faire des lois ? la dague ou le poignard leur en tient lieu. Pourraient-ils d’ailleurs assujétir leur haine impatiente aux lenteurs de la justice ? des vassaux ne sont-ils pas toujours prêts à s’armer pour leur querelle ? Les Ecossais m’aimer ! oh ! non. Ne suis-je pas catholique romaine ? Zélateurs fanatiques d’un culte nouveau, ils ont proscrit la religion dans laquelle vécurent et moururent leurs pères ; la religion des Vallace et des Bruce est dans l’opinion du clergé une source d’impiétés, et pour tous les réformés une farce impie et monstrueuse, une folie Pourtant, Dieu m’est témoin qu’à moins d’abjurer cette foi, consacrée par tant de miracles, cette foi qui fut celle de ma mère, j’ai tout fait pour me concilier l’amour de cette nation. Faisant taire mes affections les plus chères, j’ai donné la préférence au parti des réformés : titres, emplois, dignités, tout ce qui flatte l’orgueil, ils l’ont obtenu de moi. Ces actes d’abnégation n’ont été pour eux que des actes d’hypocrisie ou de faiblesse. Eh ! ne sais-tu pas de quels noms me flétrit John Rnox, ce ministre fougueux de la réforme ? Je suis une idolâtre, une Jézabel... Qu’ai – je vu au château d’Edimbourg alors que j’y ai dîné, entourée des barons du royaume ? des peintures révoltantes, le supplice de Dathan et d’Abiron. Es-tu quelquefois entrée dans leur temple ? j’y suis entrée, moi. Sais-tu quels voeux, ou plutôt quelles malédictions, s’élèvent vers le trône de l’éternelle miséricorde ? le sais-tu ? John Knox prêche ouvertement la rébellion ; Knox demande à Dieu qu’il change le coeur endurci de la reine, ou qu’il daigne fortifier le coeur et le bras de ses élus pour les mettre en état de résister à la rage des tyrans  19 Knox.  ! Il dit à ce peuple assemblé qu’une messe est plus redoutable qu’une armée de dix mille hommes débarqués pour envahir l’Ecosse  20 Keith.  . Ce même Knox eut un jour l’impudence de braver le roi en face. Du haut de sa chaire, il osa bien lui dire que, pour châtier les offenses et l’ingratitude des peuples, Dieu les abandonne à la domination des femmes et des enfants  21 Keith.  . Te le dirai-je ? il a vu mes larmes. Oui, moi reine, j’ai pleuré, vaincue par les injures d’un fanatique, j’ai pleuré sous son rire féroce. Tiens, ajouta la reine, qui s’animait de sa propre indignation, tiens, tu connais ce livre ; il te dira tout Knox et presque tous les réformés. 

 La comtesse d’Argyle reçut le livre de la main de Marie Stuart ; et tout de suite elle en lut le titre : Premier son de la trompette contre le gouvernement monstrueux des femmes. 

 – C’est affreux ! dit la comtesse. 

 – Et moi, dans mon ardent amour du bien, oubliant que les réformés avaient voulu massacrer le prêtre dans ma chapelle même où il offrait le divin sacrifice, je donnai une proclamation qui déclarait leur doctrine inviolable et sacrée, et faisait un crime capital de toute entreprise tendant à détruire ou seulement à altérer cette doctrine. Mes bienfaits, l’impunité, ne servirent jamais qu’à les enhardir. Et pourtant j’aimerais à les voir heureux. 

 – Lassés de persécutions, ils consentiront à vous devoir leur bonheur. 

 – Est-il bien en mon pouvoir de le faire ? Quelquefois je m’interroge sur ma destination individuelle, je cherche à lire dans le passé le but de ma vie, le secret de l’avenir ; et une profonde horreur s’empare de tout mon être. Marie Stuart a été fatale à tout ce qui l’aima. La reine demeura comme écrasée sous le poids de ses sensations. Elle reprit d’une voix lente et bien triste : Mon père, à son lit de mort, apprend qu’il lui est née une fille. Il ne se réjouit pas ; il ne demande pas à la voir, à lui donner les doux baisers de père ; mais il pousse un gémissement sombre, et sa voix dit les malheurs de l’Ecosse : « La couronne est venue par une femme, elle s’en ira de même. Bien des maux vont accabler ce pauvre royaume. » Il avait prédit juste : la jalousie de l’Angleterre arma les factions rivales autour de mon berceau. Ma mère, que sa mémoire soit bénie ! nie conduisit dans un monastère isolé, au milieu d’une île déserte. J’y passai des jours que ma gaieté d’enfant pouvait seule égayer. 

 La reine garda le silence un moment et sourit avec une grâce mélancolique aux paroles d’affection que lui dit la comtesse d’Argyle. 

 – Tu m’aimes, toi. Elle reprit, non sans douleur : Quels souvenirs ! La voix de mes quatre Marie  22 Quatre jeunes filles du nom et de l’âge de Marie Stuart que la reine-mère avait données pour compagnes à sa fille, et qui suivirent ses destinées errantes.  se mêlait à la voix des ora ges, au murmure des vagues expirant sur la grève, aux cris rauques et sinistres de l’oiseau du rivage qui domine les bruits de la nature et prédit la tempête. Ce concert de sauvage harmonie était bien en rapport avec ce que me gardait l’avenir. Que sonvent ma mémoire en a été frappée !... Je n’avais pas six ans, que ma mère, me pressant dans ses bras, me dit un triste adieu, et confia mes frêles destinées au caprice des mers. La fille des rois d’Ecosse allait chercher en France un toit où elle pût dormir sans péril, où sa jeune tête ne fût pas exposée au poignard des assassins. Là j’ai vécu.... mon doux passé est là.... Toujours, quand je veux une émotion qui rafraîchisse mon sang, qui donne du calme à mon coeur, c’est à la France que je la demande. Que de fêtes et d’éclat et d’amour entourèrent la jeunesse de Marie ! Je devins reine d’une nation qui m’idolâtrait. Deux années d’enchantement, deux minutes passèrent dans ma vie ; tout changea soudain. Mon jeune époux, affaibli par une maladie de langueur, mourut qu’il avait à peine dix-sept ans. Oh ! ce fut un horrible moment que celui où je recueillis les dernières paroles de François ! Je vois encore sa pâle et mourante figure, j’entends l’adieu pénible mais bien affectueux qui sortit de ses lèvres.... Dix-huit mois après cette perte de coeur, il fallut me rappeler que j’étais reine d’Ecosse, il fallut m’exiler de France. Au-delà des mers j’avais vu mourir mon époux, ici je vis tomber la tête d’un homme qui m’aimait. Et ce pauvre Rizzio, ma protection lui est-elle assez funeste ? C’est à qui lui prouvera sa haine et ses mépris. Oh ! depuis que j’ai quitté la France, je n’ai eu que des chagrins. Les larmes de Marie interrompirent son récit. 

 – Toi, ma soeur, tu n’as jamais connu la France, toute ta destinée appartient à l’Ecosse ; mais moi... Il n’était pas difficile de compléter l’idée de la reine. Je m’embarquai à Calais ; un vaisseau périt à ma vue : il y avait des épouses, des mères ! Tant que mes yeux purent apercevoir les rives aimées de la France, je ne cessai pas de les y attacher. La nuit me surprit dans cette contemplation, et je couchai sur le tillac ; et le lendemain, quand le brouillard fut dissipé, je vis encore la France. Adieu, France ! m’écriai je, adieu, je ne te verrai plus  23 Keith.  ! J’y laissai tout, ma soeur, la confiance, la sécurité des belles années. Treize ans auparavant, j’avais échappé aux intrigues d’Edouard VI, j’échappai alors aux vaisseaux qu’Elisabeth avait semés sur la mer, et j’abordai sur ma terre natale. Ce n’était plus la France, et son doux ciel, et sa belle nature ; ce n’était plus la France avec sa civilisation toute féerique et pleine d’élégance et de courtoisie, reflet des jours de gloire de François Ier et de Henri II : c’était l’Ecosse ; l’Ecosse inculte, avec son âpre climat, son langage rudement accentué, sa simplicité sauvage et féroce, ses hommes de fer. Le croirais-tu ? je pleurai en voyant les brillants Français qui avaient passé les mers pour me suivre, montés sur de misérables haquenées. Et le soir, à l’abbaye de l’Islebourg, où je passai la première nuit, j’entendis la musique la plus discordante. Qu’est-ce donc ? demandai-je à Brantôme. Il mit la tête à la fenêtre, et me dit : Ce sont cinq à six cents marauds qui viennent vous donner aubade de méchants violons et de petits rébecs, dont il n’y a faute en ce pays ; quelques autres hurlent des psaumes d’une voix croassante ; et tous ont ce manteau bariolé de mode sauvage, que Votre Majesté appelle plais, et sous lequel elle se montra d’abord à la cour de France blanche comme la neige et souriante comme une déesse. Je regardai Damville, le jeune descendant des Montmorency ; il soupira. 

 Marie eut un soupir bien triste et bien profond. Elle prit la main de la comtesse d’Argyle dans les siennes : 

 – En Écosse, il me fallut, recommencer la vie ; il me fallut rapprendre à vivre : coutumes, moeurs, législation, tout m’était étranger, j’arrivais avec des idées, des opinions formées ; il fallut y en substituer d’autres. Je ne connaissais pas mon peuple, il ne me connaissait pas non plus ; nul souvenir ne nous liait l’un à l’autre. Il n’est pas facile de gouverner cette Ecosse. L’avarice des grands, leur coupable rapacité, a multiplié les mécontents et les misérables ; presque tous ont agrandi leurs domaines par la fraude et la violence. Comme le Gaulois Brennus, ils ont pour équité le droit du vainqueur. C’était peu des intérêts privés, il a fallu que le fanatisme religieux y mêlât ses fureurs ; il a fallu qu’une femme, une reine, ma parente, s’unît à mes ennemis. Elisabeth m’est bien funeste. 

 – Avez-vous entretenu Melvil en particulier ? demanda la comtesse d’Argyle ; peut-être les dispositions de la reine d’Angleterre ont-elles changé. 

 – Dieu le veuille ! Melvil a été reçu hier en audience solennelle ; je l’attends aujourd’hui. Tu jugeras toi-même des sentiments d’Elisabeth envers nous. Je ne connais pas d’homme plus propre que Melvil à déjouer les calculs de la politique la plus adroite : il enveloppé d’ailleurs sa profondeur et son impénétrable réserve de formes tellement gracieuses et légères, il affecte une confiance si vraie, qu’on est sous sa puissance quand on croit le tenir sous la sienne. 

 L’entretien intime de la reine et de la comtesse d’Argyle fut interrompu par l’arrivée de sir Robert Melvil, ambassadeur d’Ecosse à la cour d’Angleterre. A son aspect, la figure de Marie s’anima soudain d’une expression de gaieté malicieuse ; sa voix trouva des inflexions naïves, mignardes et doucement ironiques : c’eût été un changement inexplicable pour quiconque n’eût pas connu le caractère mobile et impressionnable de Marie Stuart. 

 Eh bien ! Melvil, demanda la reine, notre soeur est-elle toujours disposée à l’affection pour notre auguste personne ? 

 Un sourire, immédiatement réprimé, traduisit la pensée de sir Robert Melvil. 

 – La reine d’Angleterre n’a pas toujours trôné en présence de l’ambassadeur de la reine d’Ecosse, répondit-il en faisant une profonde inclination. 

 – Dites aussi l’ambassadeur du roi, sir Robert ; il ne vous est pas permis d’oublier que l’Ecosse a salué du titre de roi l’époux, de Marie Stuart. Ces mots dits avec une nuance de sévérité, la reine reprit son ton de bonté familière et gracieuse. Elisabeth lie s’est donc pas toujours montrée entourée de ses fiers barons ? Qu’est-elle comme femme ? 

 – Votre Majesté permet-elle à un sujet loyal d’exprimer franchement son opinion ? 

 – Nous vous l’ordonnons, sir Robert. Les intérêts du royaume, ajouta Marie avec l’accent d’une grave mélancolie, exigent que nous fassions une étude de la reine d’Angleterre. Parlez ; je vous écoute. 

 – La reine d’Angleterre est sur le trône un grand homme et un despote plein d’astuce et de cruauté ; dans l’intimité elle a toutes les faiblesses d’une coquette vulgaire ; et, comme elle n’en a pas toujours le sécheresse de coeur, sa conduite manque souvent d’habileté. Que vous dirai-je madame ? la vie privée d’Elisabeth est une oeuvre d’égoïsme et de petitesses. 

 – Sir Robert a-t-il vu lui-même, ou s’est-il seulement éclairé des préventions de quelque courtisan mécontent ? 

 – J’ai vu, madame ! 

 – Ah ! 

 La dignité de la reine avait expiré avec cette exclamation. Marie Stuart y avait substitué une vivacité curieuse et tant soit peu coquette ; ce n’était plus la souveraine qui interrogeait, c’était la femme. Une telle nuance ne pouvait échapper à Melvil, il poursuivit : 

 – Sa Grâce croira-t-elle que la reine d’Angleterre déployait toutes les séductions de la toilette pour éblouir l’ambassadeur d’Ecosse ! 

 – Allons donc, Melvil, c’est de la fatuité. 

 – Tous les jours la fière Elisabeth se montrait à moi, parée d’un costume nouveau et belle d’attraits étudiés. 

 – Que fait-elle de toutes ses robes ? 

 – Une collection, madame ; le fait est qu’elle n’en donne point  24 Après la mort d’Elisabeth, on compta plus de deux mille robes qui lui avaient appartenu.  . Ce n’était pas assez des inventions de l’Angleterre, Elisabeth recourait aux inventions de l’étranger. Je l’ai vue successivement Française, Espagnole, Italienne.... 

 – Italienne ! interrompit Marie ; mais elle n’était pas coiffée à l’italienne ? 

 – Elle était coiffée à l’italienne, répliqua Melvil ; ses longs cheveux blonds tombaient sur ses épaules. 

 – Blonds ! vous n’êtes pas heureux en épithètes. Et nul Anglais n’a eu la noble franchise de dire à sa souveraine que ses cheveux brillaient d’un éclat trop ardent pour être exposés à la vue de simples mortels ? Leicester, par exemple ? 

 – Leicester, madame, ne se soucierait pas de voir tomber sa tête. Un jour, continua Melvil, elle me fit une question singulièrement embarrassante ; elle me demanda laquelle des deux, Marie Stuart ou Elisabeth, était la plus belle ; et de son regard froidement scrutateur, elle sondait ma pensée. 

 – Que répondîtes-vous, Melvil ? Élisabeth vous mettait sur un terrain bien glissant. 

 – Votre majesté convient donc qu’il y aurait eu quelque mérite à ne pas faire une chute sur ce terrain. La reine fit un signe de sa belle tête. Eh bien ! madame, reprit l’ambassadeur en affectant une défiance modeste, je crois que je ne fus pas trop malheureux. 

 – Voyons ? 

 – Je répondis à la fille de Henry VIII que Marie Stuart était la plus belle femme d’Ecosse, et Elisabeth la plus belle femme d’Angleterre  25 Melvil.  . 

 – Il y a du génie dans cette réponse, dit la reine en se tournant du côté de la comtesse d’Argyle. 

 – La reine d’Angleterre en eût préféré une autre. Du moins, reprit-elle, votre reine n’est pas aussi grande que moi ? Force fut à moi d’avouer que Votre Majesté l’est un peu plus. A cette réponse, la parole d’Elisabeth s’arma de sarcasme et d’aigreur pour me dire : Elle l’est donc beaucoup trop ; car ma taille est dans les justes proportions  26 Melvil.  . 

 – Elisabeth me hait, prononça Marie avec la lenteur de la réflexion, elle me hait, j’en suis sûre ; ne le pensez-vous pas, Melvil ? J’ai dix ans de moins que la fille d’Anne Boleyn : c’est bien assez pour la rendre implacable. Que ne m’envie-t-elle mon bonheur et les hommages dont m’entoure la respectueuse Ecosse ? 

 – Votre Grâce dédaignerait la servilité de la cour d’Elisabeth. On ne parle à la reine d’Angleterre qu’humblement prosterné. Un geste de la main, que la bonté dirige moins souvent que le caprice, autorise seul à se relever. J’ai vu les membres des Communes, ceux qui représentent la nation, s’agenouiller devant Elisabeth ; et attendre, pour quitter cette attitude, le bon plaisir de l’altière princesse  27 Hume.  . 

 – Eh bien ! Melvil, je suis fière de mon Ecosse ; la fille de Jacques V règne au moins sur des sujets qui sentent leur dignité d’hommes. 

 – J’ai même vu les plus grands seigneurs fléchir le genou devant la table d’Elisabeth, bien qu’elle ne s’y trouvât pas. L’emportement de cette reine égale son orgueil : plus d’une fois sa main royale a flétri d’un soufflet la joue de ses filles d’honneur  28 Hume.  . 

 – Entends-tu, ma comtesse ? dit Marie à sa soeur. C’est à s’affoler d’Elisabeth. 

 – Veut-elle se donner le plaisir d’une méchanceté sans éclat, elle pince l’objet de son dépit ou de sa colère  29 Ibid.  ; et une disgrâce, dont la cause est habilement déguisée, fait justice de l’imprudente qui n’a pas su retenir ses larmes et dévorer son affront. 

 – Et vous, mon pauvre ambassadeur, comment avez -vous trouvé grâce à ses yeux ? 

 – En portant une petite épée au côté et une fraise moins large que celle de quelques seigneurs qu’elle honorait d’une aversion toute particulière. Ses regards, souvent dirigés sur ces deux ornements, m’ont donné le secret de plus d’une antipathie. La reine déteste les larges fraises et les longues épées  30 Home.  . 

 – Que de grandeur et de petitesse dans l’être le plus noble ! s’écria Marie Stuart. Qui oserait, mon Dieu, s’enorgueillir de sa nature ? Infirmités physiques, infirmités morales, rien, ne manque à la créature. Abordant une autre idée : Elisabeth est très érudite ? 

 – Elle sait en effet le grec, le latin, le français, l’italien et l’espagnol  31 Home.  . On dit qu’elle commence la traduction de Boëce. 

 – Oui, La Consolation de la philosophie. A quoi s’occupent ses daines ? 

 – A lire, à coudre, à filer ; les plus jeunes font de la musique. 

 – Plût au ciel qu’Elisabeth employât sa vie à conduire une plume ou une aiguille ! Elle est bonne musicienne ? 

 – Que Votre Majesté me permette la citation d’un fait : ayant appris de ma bouche que ma gracieuse souveraine tirait du clavecin des sons tels qu’en produisaient la lyre d’Orphée et celle d’Amphion, Elisabeth me fit un jour conduire dans une pièce où elle jouait elle-même du clavecin. Feignant un enthousiasme passionné, j’entrai brusquement dans la chambre de la reine. Elle se dressa devant moi imposante et courroucée ; je balbutiai quelques excuses, je rejetai sur l’admiration l’action hardie dont je m’étais rendu coupable ; j’étais un sot. 

 – Comment cela ? 

 Deux tètes de femme s’étaient avancées pour mieux entendre la réponse. 

 – Elisabeth, reprit Melvil, me demanda si la reine d’Ecosse jouait mieux qu’elle  32 Melvil.  . 

 Un rire éclatant s’empara de Marie. 

 – A-t-on l’idée d’une vanité si puérile ? Mais au moins l’on s’exerce à mieux jouer son rôle, on ne met pas en dehors de si petites passions. Pensez-vous qu’elle persévère à n’avoir que l’Etat pour époux et les Anglais pour ses enfants  33 Paroles qu’Elisabeth avait, répondues aux députés des communes de l’Angleterre.  ? 

 – Jalouse comme elle l’est de puissance et de liberté, je ne crois pas qu’elle s’associe jamais un époux. 

 – Le comte et la comtesse Catherine de Hertford ont-ils beaucoup d’amis à Londres ? 

 – Qui oserait désapprouver tout haut les actes publics d’Elisabeth ? On se contente de gémir en secret. 

 – Pauvre Catherine ! La reine d’Angleterre n’est donc pas sûre de l’amour de ses peuples, puisque la soeur de Jane Gray ne peut être impunément épouse et mère ? 

 – Elle redoute la puissance des souvenirs. 

 – C’est horrible ! S’adressant à la comtesse d’Argyle : Conçois-tu une reine qui fait enfermer deux époux, uniquement parce que l’un des deux a le malheur d’être de son sang et d’avoir des droits à cette couronne qu’il faudra bien qu’elle abandonne un jour pour la tombe ? 

 – Le comte et la comtesse se sont réunis une fois, ajouta l’ambassadeur ; et une fois encore la grossesse de lady Catherine a protesté de l’amour de son mari et de sa fécondité. 

 – Mais cette reine veut donc que la royauté expire avec elle ? 

 – Ce qu’il y a de certain, c’est qu’elle ne peut souffrir tout être qui, par sa naissance, a des prétentions au trône ; elle porte d’ailleurs envie à toutes les mères. 

 – Si elle craignait de descendre tout entière dans la tombe, ne ferait-elle pas choix d’un époux ? 

 – On dit, madame que ce n’est pas seulement par orgueil qu’Elisabeth condamne sa vie à l’isolement. 

 – Que voulez-vous dire, sir Robert ? 

 L’ambassadeur parut embarrassé. Sans doute il hésitait sur la forme dont il revêtirait sa pensée ; et pourtant la reine d’Ecosse attendait, et déjà l’impatience se manifestait sur sa mobile et expressive figure. 

 – Eh bien ! madame, on dit que la reine d’Angleterre a la certitude de ne pouvoir jamais être mère. 

 Par un mouvement irréfléchi, Marie croisa les mains sur son sein, elle y sentit mouvoir son enfant ; et un doux orgueil colora son front et ses joues. 

 – Je la plains, dit Marie ; les joies les plus pures, les seules joies que le temps n’entraîne pas dans sa course, doivent être les joies de mère. Mais cette certitude ne devrait pas fermer son coeur à tout sentiment généreux ? Je suis sa parente, son héritière naturelle ; qu’elle m’aime, je le lui rendrai bien. 

 – Vous êtes sa rivale, madame. 

 – C’est vrai, je voulais l’oublier, et sa rivale détestée, je le sens, Melvil. Elle n’appartiendrait pas à la race des Tudors si elle ne persécutait pas la descendante des Stuarts. Il faut que vous écriviez tous vos souvenirs, sir Robert, je les communiquerai au roi. 

 La reine porta à sa bouche un sifflet d’or attaché à sa ceinture par une chaîné de même métal. Son souffle ayant produit un son rapide et fort, elle ne tarda pas à voir accourir une de ses femmes, qui, d’après l’ordre royal, donna à sir Robert Melvil tout ce qu’il lui fallait pour écrire. 

 Immédiatement après cette entrevue, Marie fit prier le roi de venir auprès d’elle. Henry Darnley, enfermé dans ce moment avec plusieurs seigneurs, ses partisans, ne se rendit pas ce jour-là au désir de la reine. 

 Ayant appris qu’il ne viendrait pas, la reine fit venir ses Maries. Toutes quatre. s’occupèrent de charmants travaux de femmes ; et, comme les belles néréides des Géorgiques, elles trompèrent le temps par d’agréables causeries. La reine en fit l’observation. Elle-même se mit à son métier de broderie et y déploya une ardeur singulière : c’est qu’elle était près d’achever une tapisserie qui représentait le Sommeil de Jacob. Tout près d’elle, une corbeille délicate et riche contenait les pelotons de laine fine et aux couleurs variées qu’elle em – ployait à son ouvrage. Quand elle eut fini la tète du patriarche hébreu, elle appela ses Maries pour qu’elles jugeassent de l’expression. Trois déclarèrent cette tête œuvre de fée, merveilleuse en tous points. 

 – Et toi ? demanda la reine à celle qui n’avait rien dit, et qui avait un visage pur et touchant comme une vierge de Raphaël. 

 – Moi, je la trouve belle et sainte. 

 – Toi seule as bien compris, dit. la reine. 

 Elle demanda l’heure, et s’inquiéta qu’un marchand étranger qu’elle attendait ne fût pas encore venu. Depuis cinq minutes, il devait être là. Cet homme vint enfin ; il tenait une boîte en ébène sculptée et fermée avec une petite serrure. Les yeux de la reine étincelaient d’impatience pendant que cet homme introduisait dans la serrure une petite clef en cuivre merveilleusement travaillée. Ce n’étaient pas des perles, des bijoux, que recelait cette cassette, c’était un manuscrit en parchemin. Marie le saisit, et y mit ce baiser de doux enthousiasme que la première femme de Louis XI, Marguerite d’Ecosse  34 Ce fut cette princesse qui, mourant à la fleur de l’âge, épuisée d’amertume et lasse au dernier point, s’écriait ; de la vie, qu’on ne m’en parle plus ! »  . avait mis un jour sur la bouche endormie d’Alain Chartier ; et nul songe n’avertit le poëte de son bonheur ! Ce manuscrit était un roman français, il avait pour titre : L’histoire et Cronicque du perit Jehan de Saintré et de la jeune Dame des belles Cousines, sans aultre nom nommer. L’or écossais paya le manuscrit. De charmantes miniatures ornaient le haut de chaque chapitre, et toutes les lettres capitales étaient peintes et embellies de figures symboliques. 

 Le manuscrit avait déjà été vendu bien des fois et avait subi bien des fortunes diverses. Il avait d’abord fait les délices d’une reine. Un duc, souverain en France, l’avait ensuite acheté, pour la dame de ses amours, à un prix fou. Il avait donné un pré, ayant eau vive et courante, deux belles vaches, un troupeau de moutons et les revenus du péage d’un pont pendant un an. La dame, devenue insoucieuse de la science par l’abandon de son docte amant, se défit du manuscrit pour une belle chaîne de fin or et une pièce de satin de Venise. Le nouveau possesseur mourut à quelques années de là en le sachant par coeur. Son fils, qui n’aimait que le grand air et la vie aventureuse et violente, peut-être parce qu’il avait vu son père trop adonné aux occupations tranquilles, vendit à un seigneur suzerain le manuscrit en échange d’un bois, où il pût se livrer, avec une meute de chiens bien dressés, aux ardeurs sauvages de la chasse. Tant que le dernier appréciateur vécut, le trésor littéraire fut gardé avec une vigilance inouïe à force d’être soupçonneuse. Jamais il ne le lisait sans l’attacher par une chaîne d’argent à sa table de chêne. Plustard le manuscrit fut volé par des Bohémiens ; et peu s’en fallut que, sous ces maîtres ignobles, il ne servît à allumer les feux qu’ils faisaient clans leurs courses vagabondes : le hasard seul le sauva de cet affront. Survint l’invention merveilleuse de l’imprimerie, les manuscrits ordinaires perdirent de leur valeur matérielle : tel ne fut pas le sort de Jehan. Comment se trouvait-il dans les mains de ce marchand ? il ne le dit pas. La reine passa des heures à le contempler, à le lire, à l’écouter lire. Son ravissement était parfait. 

 Henry Darnley Stuart, que Marie avait donné pour successeur à François II, roi de France, était dans la fleur de l’âge et d’une beauté remarquable. Une analyse approfondie de cette figure révélait une âme étroite, aride et dominée par de petites passions. Il y avait un grand fonds de suffisance dans ces sourcils qui se dessinaient mobiles et parfaitement arqués au-dessus de son oeil. La même expression se retrouvait dans des narines qui s’enflaient d’orgueil ou de dédain ; dans un sourire qui s’égarait sur des lèvres d’où tombaient des paroles sèches, hautaines, et souvent offensantes. Jaloux de toute espèce de supériorité, le roi d’Ecosse enveloppait sa nullité de formes tranchantes et ironiques ; rarement il daignait se montrer affable, tant il aurait craint de compromettre sa dignité toute d’emprunt : contraste choquant avec la recherche efféminée de sa parure. 

 – En vérité, Sire, je commençais à désespérer de vous voir, dit Marie, dont la voix trahissait une légère impatience. Quelles affaires importantes ont pu vous retenir si long-temps ? 

 – Est-ce donc pour être questionné comme un enfant que je me rends à votre désir ? 

 Un sourire de gaieté mélancolique et empreint d’une nuance de pitié, empêcha d’abord Marie de répondre. 

 – Non sans doute, je ne me reconnais pas le droit de vous faire des questions. Changeant soudain l’inflexion de sa voix : J’aimerais à vous lire des notes que m’a données sir Robert Melvil sur la reine d’Angleterre. Ce sont des communications très curieuses. 

 – Il me semble, répliqua Henry avec aigreur, que monsieur, l’ambassadeur d’Ecosse aurait dû d’abord les communiquer à son roi. Vous avez le secret, Madame, d’effacer tout ce qui vous entoure. 

 – Ces notes me sont tout-à-fait personnelles, répondit la reine d’un ton doux. Si elles avaient intéressé l’Etat, Melvil se serait fait un devoir de prévenir votre juste mécontentement. Voulez-vous en entendre la lecture ? 

 – J’ai peu de temps a perdre. Ces notes, dîtes vous, n’intéressent pas l’Etat. Que me sont-elles à moi ? Je présume que ce sont des tracasseries de femmes : la reine d’Angleterre a peut-être plus de robes que sous ; ou bien elle a la prétention de mieux danser, de s’habiller avec plus de goût et d’élégance. Que sais-je, moi, tout ce qui peut entrer de petitesses vaniteuses dans une tête de femme ! 

 Un fier mépris étincela sur les lèvres de Marie, il passa rapide sur son front. Elle se contint. 

 – Rien n’est à dédaigner, Sire, quand il s’agit d’approfondir le caractère d’une ennemie aussi dangereuse qu’Elisabeth. Ce n’est pas seulement Marie qu’elle hait, c’est la nation tout entière. Les malheurs de l’Ecosse sont trop liés aux triomphes de l’Angleterre, pour qu’il soit permis de traiter légèrement rien de ce qui peut intéresser ces deux antiques rivales. 

 Henry Darnley répliqua avec ironie : 

 – Que peut craindre l’Ecosse ? Marie Stuart sait aussi bien qu’Elisabeth faire et prononcer des discours en latin ; elle pourrait même au besoin être le Cicéron de son pays ; de plus elle sait combattre ; ne, l’a-t-on pas vue, les pistolets chargés, conduire à cheval ses troupes qu’enivrait un si beau spectacle  35 Roberston.  ? Le sang des Ecossais a coulé, celui de l’ennemi serait-il plus précieux ? Quand on a mis un frère dans la nécessité de s’exiler sur la terre étrangère  36 Le comte de Murray, frère naturel de Marie Stuart.  ; quand on serait toute disposée à livrer cette tête au bourreau, on peut bien défier une femme qui vous déteste. Marie fit un mouvement d’horreur. Oh ! nous n’avons rien à craindre des menées d’Elisabeth, vous l’égalez en génie, et vous la surpassez en ruse et en courage. Une nièce des Guise ne saurait jamais être embarrassée. 

 – Henry ! s’écria la reine, il y a bien de la cruauté dans ce que vous dites ! Si les discordes civiles ont éclaté dans mon royaume, si le frère s’est armé contre la soeur ; si, malgré ma jeunesse et mon sexe, j’ai bravé les horreurs de la guerre ; si j’ai versé le sang de mes sujets, c’est à vous que je le dois, uniquement à vous. Le comte de Murray avait toujours été fidèle à Marie avant qu’elle eût déclaré qu’elle prenait pour époux Henry Darnley. Vous avez raison de vanter mon génie : il en a fallu pour imposer à la nation la plus fière et la plus belliqueuse de l’Europe, un roi né sujet de l’Angleterre. Et ce sujet, je l’ai proclamé roi d’Ecosse sans l’intervention de mon parlement. Un édit émané de ma volonté l’avait fait roi, un autre édit a associé son nom au mien pour tous les actes publics  37 Roberston.  . Et maintenant ce même Henry Darnley oublie que je l’ai trop aimé ! Cela est. triste à dire. 

 – Je n’oublie rien, Madame ; mais ce Henry n’est pas parti de si basque l’Ecosse dût le dédaigner ; car enfin il est de votre sang, il s’appelle aussi Stuart. Sa mère n’est pas seulement une Douglas, une sujette de la reine d’Angleterre ou de la reine d’E cosse, elle est aussi la fille de Marguerite, soeur aînée de Henry VIII : et si le droit n’est pas violé, si la nature ne trompe pas un espoir légitime, elle essaiera le trône d’Angleterre avant Marie Stuart. Quant à votre alliance dont vous faites tant de bruit, je ne sais trop vraiment quelle idée d’honneur je puis y attacher. Le favori d’Elisabeth, le vil, l’impudent Leicester, a dédaigné cette alliance proposée par sa reine et acceptée par vous. Et Leicester est sujet aussi... 

 – Moi ! épouser Leicester ! vous savez bien que ma pensée était loin de lui, qu’Elisabeth elle-même ne m’offrait cette alliance que par une politique dont vous n’ignorez pas les motifs. Henry, ajouta Marie en levant sur le roi ses yeux humides d’émotion, il fut un temps où votre bouche ne s’ouvrait que pour me faire entendre les paroles d’une douce estime. Vous m’aimiez alors.... Je n’ai pas changé, Henry ; vous seul n’êtes plus le même. 

 – Je vous trouvais des vertus de coeur, il est vrai, mais alors je ne vous connaissais pas, Marie. Il ajouta d’une voix lente et accentuée avec une inflexion toute particulière : Vous rappelez-vous Chastelard ? 

 – Le malheureux ! pourrais-je l’oublier ? 

 – Eh bien ! Madame ? 

 Le roi, les bras croisés, accompagna cette question d’un balancement de tête ironique. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 Marie s’était levée imposante et offensée ; Henry la força à se rasseoir. 

 – Supprimez cette belle colère, Madame, elle est tout-à-fait absurde quand elle s’associe au souvenir d’un Chastelard. Vous êtes émue, je le conçois : il était jeune, sensible ; il appartenait à cette nation d’efféminés que vous n’avez pas cessé de regretter ; et puis il n’était pas votre époux : c’est quelque chose, c’est tout pour certaines femmes. Marie le regarda : Oh ! vous avez beau étaler vos airs de reine, ils ne sauraient m’émouvoir. 

 – De grâce, laissez au moins reposer un horrible souvenir ! 

 – Qui, il vous idolâtrait, vous l’idolâtriez aussi ; et le bourreau trancha cette tête charmante !.... C’est que dans notre vieille Ecosse, les épouses chastes ne sont pas encore ridicules ; les maris ont la faiblesse de n’aimer que leurs bâtards à eux, ils abhorrent ceux de leurs femmes. C’est que dans ce pays, que vous avez raison d’appeler barbare, on ne veut pas de reine qui se prostitue. Ce fut avec une sinistre expression qu’il ajouta : Marie, vous avez été élevée à la cour de Catherine de Médicis, mais ce qui est bien en France pourrait en Ecosse faire lever plus d’un poignard. Que voulez-vous ? nous avons hérité des préjugés de nos pères. 

 – Il y a des accusations, Mylord, auxquelles une femme ne saurait répondre sans se dégrader. 

 L’accentuation de ces mots avait été calme et ferme. 

 – Direz-vous que ce jeune Chastelard ne s’est pas deux fois introduit dans votre chambre et même caché sous votre lit ? 

 – Et vous, Mylord, feignez-vous d’oublier que mes cris ont dénoncé une coupable espérance, qu’ils ont conduit le misérable à l’échafaud ? Ces cris, oh ! je voudrais les avoir retenus ! 

 – Une fois déjà son insolence avait échappé au châtiment, répliqua Henry avec intention. La reine sanglotait. Vous pleurez, c’est folie ! N’avez-vous pas un consolateur ? Qui l’ignore. 

 Elle avait relevé la tête ; et de son regard indigné, elle demandait l’explication de ces paroles. Lui, sans être ému par tant d’affliction, appuya ses deux bras sur la table devant laquelle la reine se tenait immobile ; et là, face à face avec elle, ses yeux menaçants et pleins de haine attachés au front pâlissant de Marie, il continua d’une voix rude : 

 – Un vagabond, las de tramer sa misère et son opprobre dans le Piémont sa patrie, vint en Ecosse à la suite de l’ambassadeur de sa nation. Le mendiant fut d’abord repoussé par le dédain ; mais il avait une voix de femme ; sa main, inhabile aux armes, savait caresser un luth ; les affronts appelaient des sourires sur ses lèvres prostituées à tous les genres de mensonges. Il se fit entendre de Marie Stuart ; et l’écume du Piémont, le rebut des femmes de l’Ecosse, intéressa la reine. Comblé de hautes faveurs, il échangea ses vêtements grossiers de gueux contre le velours, les dentelles et les pierreries ; il osa traiter d’égal à égal avec ceux : qui l’avaient écrasé de mépris ; il affecta toute l’insolence d’un parvenu. Un jour la reine d’Ecosse le nomma sou secrétaire privé, un autre jour elle en fit son amant. Je lui succédai un moment..... j’étais une nouveauté ! depuis il a reprisses droits. Marie Stuart ; n’est-ce pas là l’histoire de David ; Rizzio ? 

 – Vous êtes un infâme ! dit la reine en se levant. C’est maintenant que vous m’apparaissez sous votre jour véritable. Henry Darnley, il y a des paroles dont la mort ! peut seule effacer le souvenir ; vous venez de les prononcer, elles élèvent entre vous et moi un mur insurmontable. Honte sur vous, roi d’Ecosse, qui flétrissez la reine de soupçons avilissants ; malheur à moi qui les ai entendus ! 

 – Et vous nierez peut-être, s’écria Henry, les dents serrées, que ce Rizzio est votre amant ! 

 – Il est mon secrétaire et rien de plus, vous le savez bien. 

 – Un secrétaire a d’étranges priviléges, sang-dieu ! il se penche à votre oreille, il passe des heures entières seul avec vous. 

 – J’avais cru, répondit la reine avec dignité, que ma vie passée devait suffire pour me défendre de l’outrage ? L’extrême laideur de ce Rizzio était encore un motif de sécurité. 

 – Les femmes ont parfois de si étranges caprices ! 

 – Taisez-vous, Mylord, taisez-vous ! c’est à moi que vous devez le droit insolent de me parler eu maître ; mais la main qui vous a mis la couronne sur la tête est encore assez puissante pour vous l’ôter. Henry Darnley, je puis, quand je voudrai, vous faire redescendre à ce rang de sujet d’où vous a tiré ma folle passion. Ce peuple, ces grands, qui ont vu votre élévation avec joie, applaudiront avec plus de joie encore à la chute d’un orgueilleux convaincu de ne pouvoir rien pour leur bonheur, rien pour leur gloire. Vous sauriez poignarder un homme dans l’ombre, mais vous trembleriez devant un ennemi qui se montrerait au grand jour, qui vous défierait en face  38 Marie faisait allusion au projet que Henry avait jadis connu d’assassiner le comte de Murray.  . 

 – Mort-dieu ! Madame, savez-vous ce que vous dites ? Pensez-vous à qui vous parlez. 

 – A un fils indigne de l’Ecosse, à un fils dégénéré des Lénox et des Douglas. Elle fil quelques pas. 

 – Répétez ces insolentes paroles ! 

 Henry Darnley s’avança vers la reine les poings serrés, le corps agité par un frémissement convulsif. Elle s’arrêta soudain, et dit avec une sorte de négligence : 

 – Bien que je n’aime guère à me faire l’écho de mes propres pensées, je veux bien vous donner cette marque de déférence : je disais donc que Henry Darnley est le fils dégénéré des Lénox et des Douglas, et je le dis encore. 

 – Est-ce là tout ? demanda le roi. 

 – Oui. 

 – Il y a des paroles, Madame, vous dirai-je à mon tour, qui appellent la vengeance, vous les avez dites. 

 – Vous ne voulez pas m’assassiner, Mylord ? 

 Une colère froide et railleuse animait l’accent de la reine. 

 – Je ne sais frapper que dans l’ombre, et il est encore jour. Avez-vous peur ? 

 – Voyez si ma main tremble. Je ne crains pas la mort. 

 – Et je ne crois pas que vous la receviez jamais de moi. 

 Marie le regarda fixement. 

 – Henry, qu’avez-vous ? 

 – Rien, Madame. 

 – Dites-moi ce qui se passe en vous ? Je ne puis vous voir ainsi. Il y a dans votre figure et dans votre son de voix un calme effrayant. Parlez-moi, Henry ! 

 – Aimeriez-vous mieux des emportements indignes du rang auquel votre bonté m’a élevé ? 

 – Je vous ai offensé, Henry ; vous m’en voyez toute honteuse et vraiment désolée. Oh ! cette scène est horrible, mon coeur la désavoue. Ne voulez-vous pas m’accorder mon pardon ? Mais convenez aussi que vous m’avez dit des choses bien dures, bien faites pour exciter la colère d’une femme qui se respecte. Vous ne les croyez pas, Henry ? j’ai besoin que vous me l’assuriez. Après ce pauvre François II, que j’ai vu mourir si jeune, je n’ai aimé que vous. Je sais bien que vous pouvez être blessé des souvenirs que je donne à la France ; mais comment oublier les lieux où j’ai vécu d’une vie d’amour et d’ivresses si pures ? Henry, nous sommes entourés d’ennemis, on sème la mésintelligence entre l’époux et l’épouse. Notre crime à tous deux, c’est d’être catholiques et rois. On me calomnie auprès de vous, et la calomnie vous trouve disposé à l’accueillir. On a essayé de vous calomnier auprès de moi, j’ai fait taire les misérables. Eussiez-vous des torts envers moi, je ne permettrais à aucune bouche de s’ouvrir pour me les faire entendre ; ma dignité de femme et de reine s’y opposerait. 

 La voix de Marie devint plus tendre. 

 – Henry vous avez eu pour moi toute l’affection qui peut combler les désirs d’un coeur de femme, rendez-la-moi, cette affection ! elle me faisait la vie belle et douce : je n’ai pas mérité de la perdre. Il y a un instant que j’aurais cru au-dessous de moi de me justifier ; eh bien, en ce moment je surmonte une fière émotion pour vous dire que jamais Chastelard ne m’a surprise oubliant ce que je devais à mon titre de veuve du roi de France. Quant à l’autre, permettez-moi de ne pas descendre à une . justification ! de Marie Stuart à David Rizzio, il y a une distance que la pensée, même la plus audacieuse n’oserait franchir. Son talent est réel ; j’ai dû m’intéresser à sa fortune : il était d’ailleurs si malheureux ! Depuis quand une reine ne peut-elle se montrer généreuse sans s’exposer à d’outrageantes interprétations ? Sire, les querelles des rois ont du retentissement dans les siècles ; défendons notre mémoire d’une flétrissante immortalité ! Que notre nom se mêle à de nobles souvenirs !... Elle tendit la main au roi ; il la repoussa. Oh ! dites-moi que votre âme est libre de tout soupçon injurieux à la gloire de Marie, dites-le-moi, de grâce ! 

 – Si je le disais, Madame, je mentirais à ma conviction. 

 La reine laissa tomber ses bras de surprise et de chagrin. 

 – Il est donc vrai que je suis pour vous une vile adultère !.... Pourquoi ne me croyez-vous pas, Henry ? Je vous dis que je suis pure aux yeux de Dieu ; je le jure par tout ce que le ciel et les hommes ont de sacré. Marie avait pris une attitude solennelle, Me croyez-vous, Henry ? 

 – Je ne vous crois pas. 

 Rassemblant toutes les forces de son coeur : 

 – C’est assez d’humiliations pour une vie, dit la reine d’un ton résolu et profondément sombre. Chacun de nous est désormais appelé à marcher isolé. Dieu seul peut dire ce qu’il en arrivera : mais je suis reine, les intérêts de mon peuple doivent imposer silence à mes douleurs privées ; voilà ce qu’il ne m’est pas permis d’oublier. 

 – A ce soir, Marie, dit Henry en lui serrant le bras avec violence. 

 Quand la reine voulut pénétrer la pensée que semblaient renfermer ces mots, dits avec une expression si étrange, qu’elle en avait tressailli au fond de l’âme, le roi n’était plus là. 

 Dans un grand cabinet, dont une porte communiquait avec la chambre de la reine d’Ecosse, était dressée une table couverte de mets apprêtés d’une manière inconnue de nos jours. Marie Stuart, la comtesse d’Argyle et quelques autres personnes attachées à la maison de la reine, achevaient de souper. Deux hommes marquaient dans cette réunion. 

 Une haute stature, des yeux couverts d’épais sourcils et d’où rayonnaient des regards altiers ; un sourire tellement féroce, qu’il ajoutait une expression sinistre à des traits que la nature avait faits repoussants, tel était le comte de Bothwell. 

 Il y avait sur la figure de l’autre personnage, bien plus jeune d’ailleurs, quelque chose d’ignoble et d’orgueilleux à la fois ; sa laideur, vraiment indicible, loin d’avoir le caractère effrayant et sauvage de celle du comte de Bothwell, provoquait le rire. 

 Il affectait des airs hautains avec ses inférieurs et même avec ses égaux. Mais quand la reine d’Ecosse lui parlait, toute sa personne subissait une métamorphose complète. Sa figure, d’arrogante qu’elle était auparavant, se parait de sourires, de regards attentifs et même adorateurs. Il inclinait la tête, courbait sa taille et revêtait les formes souples du courtisan le plus humble et le plus servilement dévoué aux caprices du maître. La langue écossaise, si rude, si âpre dans la bouche de Bothwell, acquérait sur les lèvres de cet homme une suavité de ton et d’harmonie, une grâce étrangère. Le même contrasté existait dans leur costume. Le comte de Bothwell se faisait remarquer par la simplicité et la sombre couleur de ses vêtements ; David Rizzio, car c’était lui, étalait au contraire tout le luxe ruineux et brillant de la cour de France. Sur un riche pourpoint de satin blanc se déployait un manteau de velours entouré d’une broderie d’or, une fraise en dentelle ornait son cou ; ses jambes se dessinaient sous des bas de soie, invention nouvelle dont les rois, jusqu’à ce jour, et quelques grands seigneurs avaient seuls profité. Il tenait à la main sa toque de velours, où brillait un cordon de perles et où se balançaient de longues plumes blanches. 

 Deux fois le regard du farouche Ecossais avait heurté le regard de l’Italien, et deux fois Rizzio s’était senti froid. 

 – David, dit la voix touchante de Marie Stuart, que ferons-nous ce soir pour nous distraire ? Je me sens disposée à la tristesse. 

 – Que ma belle souveraine daigne me donner ses ordres, répondit Rizzio en mettant un genou en terre. 

 Ces mots dits, il prit la main de Marie, la porta à ses lèvres, l’y retint, et attacha un regard passionné à cette figure qui s’embellissait d’une pâleur attristante et gracieuse. L’imprudent s’oubliait dans cette contemplation ; elle, perdue dans les rêveries du passé, avait sa pensée bien loin de l’Ecosse. Une voix durement ironique la rappela à la situation du moment. 

 – David Rizzio ! dit cette voix, vous oubliez aux pieds de Sa Majesté qu’elle attend de vous une distraction plus puissante et plus réelle que celle que peuvent procurer vos muettes adorations. 

 – Que faites-vous là, mon pauvre Rizzio ? s’écria la reine étonnée. 

 L’Italien, après s’être relevé, montra son visage enflammé au comte de Bothwell, qui se contenta de sourire d’un air de pitié insolente et railleuse. Rizzio dévora l’insulte. Cette épée qui brillait à son côté n’était-elle qu’un signe dérisoire, une parure à sa lâcheté ? 

 – Chantez-nous, dit Marie, une ballade du doux pays de France. 

 – Ou plutôt, Madame, les adieux que vous fîtes à cette terre aimée. 

 – Il faisait bien froid quand je quittai la France, et pourtant c’était seulement à la fin des beaux jours d’été. Les Français, toujours galants, disaient que la nature, affectée de mon départ, avait dépouillé sa belle robe verte et fleurie pour revêtir les sombres couleurs de l’hiver. 

 David Rizzio accorda son luth ; et comme si l’âme de l’exilée eût passé dans sa voix, il chanta les suaves et mélancoliques regrets que Marie adressait à la France, alors que la rive s’effaçait à ses yeux : 

 O ma patrie 

 La plus chérie, 

 Progressivement dominée par cette musique et cette voix, Marie pencha la tête et pleura doucement. Un mouvement général de surprise, la brusque interruption des chants de Rizzio, la tirèrent de son oublieuse rêverie. 

 – Qu’est-ce donc ? demanda-t-elle en levant des yeux chargés de toute la mélancolie d’ineffables regrets. Pourquoi ne continuez-vous pas, Rizzio ?.... Où est le comte de Bothwell ? 

 – Hors de ce palais, répondit Henry Darnley, qui s’asseyait en ce moment à côté de la reine. 

 – Vous ici ! 

 Il se fit un silence de terreur : car tous avaient surpris dans les yeux de Henry une fatale expression. 

 – Continuez, Rizzio, dit le roi en affectant un ton de bonté et en se renversant sur le dossier de son fauteuil, comme s’il eût voulu se ménager une position commode afin de mieux entendre. 

 Surprise de cet accent, Marie regarda Henry Darnley, et comme la première fois elle eut peur. Le visage de l’époux avait un calme d’effrayante immobilité. Elle passa les doigts clans ses cheveux, et les retira mouillés d’une sueur de glace. David Rizzio reprit machinalement la musique suspendue, mais l’inspiration avait fui ; les notes se mêlaient confuses et sans vie sous sa main agitée de crispations nerveuses. 

 – Vous jouez faux, dit le roi. 

 Un bruit sourd de pas et d’armes se fît dans la cour. Lord Morton, chancelier d’Ecosse, y entrait avec cent soixante hommes, et s’emparait de toutes les issues du palais. Rizzio recueillit ces indices d’un événement qui se préparait ; il pâlit et devint immobile. 

 – Sa Majesté vous a ordonné de continuer, dit la reine, qui n’avait rien entendu. 

 Le luth s’échappa de la main de Rizzio ; et le son que rendit, l’instrument en se brisant fut celui d’un être qui expire. Marie regarda l’Italien. Il tremblait de tous ses membres, ses lèvres avaient blanchi sous l’influence d’horribles sensations ; de. ses yeux fixes, où se peignait une attente indicible, seul rayon d’intelligence qu’eût retenu son âme, il regardait la porte.... cette porte s’ouvrit avec fracas.... 

 Elle donna passage à lord Ruthwen. La figure menaçante de l’Ecossais avait la pâleur de la tombe. Affaibli par une longue maladie, son corps fléchissait sous le poids de ses armes ; mais des éclairs de mort jaillissaient de ses yeux. Après lui se précipitèrent et Douglas, et Lindesay, et Morton, que la faveur hautaine de Rizzio avait remplis de haine. Une foule d’hommes à la figure impassible et dont le coeur et le bras ne connaissaient que l’obéissance, se rangèrent immobiles et silencieux au fond de ce cabinet. Revenue de sa première frayeur, Marie s’adressa au roi 

 – Est-ce par votre ordre que ces hommes sont ici ?.... Le roi ne répondit pas. Retirez-vous, Mylords ! s écria Marie Stuart indignée. De quel droit êtes-vous ici en armes ? Venez-vous assassiner vos rois ? 

 – Nous n’en voulons pas à là vie de Votre Majesté, répondit Ruthwen ; mais nous voulons la vie de ce chien maudit, de ce gueux d’Italien. 

 Et le poignard levé, il marchait vers Rizzio. 

 – A mort l’Italien ! Tue, tue, le lâche, l’empoisonneur, l’exécrable hérétique ! hurlèrent plusieurs voix. Et dagues et poignards étincelèrent funèbres à la lueur des flambeaux. 

 Rizzio s’élança vers la reine. De ses bras convulsifs, il étreignait la taille de cette princesse, ses yeux roulaient effarés autour de lui ; et la tète perdue, il criait : Grâce ! grâce ! sauvez-moi ! Les cris de la reine se mêlaient aux cris de Rizzio. 

 – Vous ne le tuerez pas ! je le défends, moi ! Henry, pitié pour Rizzio ! Parlez donc à ces assassins, Mylord, dites-leur donc d’épargner ce misérable, de ne pas l’égorger sous les yeux de votre femme ! S’il est coupable, qu’on le juge : car enfin, c’est un homme ! 

 – N’a-t-il pas une épée ? dit le roi avec un atroce sang-froid. 

 – Le lâche ne sait pas s’en servir ! s’écria Ruthwen, la bouche écumante de mépris. 

 – Il se laissera saigner comme une bête, dit Georges Douglas. Son intonation devint féroce pour apostropher la victime : Souilleras-tu encore la reine de tes attouchements ? Sors de là, vil histrion, fils d’une infâme sorcière, n’attends pas qu’on file : le chanvre pour te pendre à la face d’Edimbourg. La terre est lasse de te porter, il est temps d’en finir. 

 Et d’un bras dont la rage doublait la force, il sépara de la reine Rizzio, haletant, déjà baigné des sueurs de la mort et n’appartenant plus à la vie que par un instinct machinal. Un cri rauque sortit de la poitrine de l’Italien. Douglas venait d’enfoncer, dans cette poitrine sans défense, la lame froide de son poignard. Une main de fer enchaînait Marie Stuart à sa place. 

 – A moi ! proféra Douglas. 

 Ruthwen à son tour se fit assassin avec délices. Et tous se précipitèrent sur le corps du misérable, et le traînèrent dans l’antichambre de la reine. Marie, le corps immobile, une main fortement appuyée sur son coeur, regardait... écoutait... A chaque pas, la tête de David résonnait sourdement sur le plancher couvert d’un tapis. Il n’était plus qu’un cadavre insensible, que les assassins le perçaient encore à coups de dague, d’épée ou de poignard  39 Melvil. Keith.  . 

 – Il est bien mort, dit un d’eux qui l’examinait d’un air d’horrible sang-froid ; et, pour mieux s’en convaincre, il le fit rouler avec le pied. Un soldat compta successivement les blessures, il en trouva cinquante-six. D’autres firent d’ignobles plaisanteries. 

 Les meurtriers revinrent triomphants. 

 – Madame ! l’Ecosse est délivrée d’un traître ! 

 – Vous l’avez souffert, dit la reine en se tournant du côté du roi, qui était resté spectateur impassible de cette tragédie. Son regard s’appuya fixe et pénétrant sur le front de Henry. C’est une honte à vous d’avoir encouragé le crime par votre silence ! Que ne vous mêliez-vous aux bourreaux ? Manquiez-vous de coeur ? A mesure que ces paroles sortaient de ses lèvres glacées à force d’ironie et de mépris, son oeil étu diait sur le visage du roi le reflet des émotions intimes. Une satisfaction atroce, mêlée de honte pourtant ; une pensée de mort s’y laissa lire, y apparut graduellement. Elle se leva, tendit le bras vers lui. Ces mots tombèrent comme la foudre sur le royal assassin : Vous aussi vous êtes le meurtrier ! Voyez ma robe a reçu de son sang...... Se parcourant de l’oeil : Il y en a sur mes mains..... partout ! Je suis descendue à la prière, aux larmes ; et les larmes et la prière ont été vaines. J’eusse été la femme du dernier des hommes, qu’il m’aurait épargnée, moi près de devenir mère ; il aurait pris du moins son enfant en pitié  40 Elle était enceinte de sept mois. On sait que son enfant, qui fut Jacques 1er, roi d’Angleterre, ne put jamais voir une épée une sans frissonner.  ; vous, roi d’Ecosse, vous vous êtes montré sans âme. Henry Darnley, que le sang de l’innocent retombe sur ta tète ! Vois, mes yeux sont secs, je ne pleurerai plus, je vais songer à la vengeance ! Oh ! la vengeance est bien mon droit. 

 Elle passa la nuit dans cet appartement inondé de sang ; elle y passa la nuit, entourée de toutes les horreurs de l’isolement et de la solitude : c’était la volonté du roi. 

 Toute une vie d’amour s’effaça en cette nuit. Henry Darnley apparut à Marie sous son véritable aspect. « Les bagages de l’homme, dit un éloquent poëte, sont ses illusions et ses années ; il en remet à chaque minute une partie à celui que l’Écriture appelle un Courrier rapide : le Temps (1) ». 

 Madame Valentine de Milan, duchesse d’Orléans, était assise dans son retrait de Château-Thierry, et fort occupée d’une lettre dont la lecture avait plus d’une fois comprimé ses lèvres et fait monter le sang à son beau visage, lorsque monseigneur Louis, duc d’Orléans, son très haut, très noble et très puissant époux, s’avisa de venir la surprendre. Elle entendit une respiration étrangère au – dessus de son épaule ; aussitôt elle leva la tête avec vivacité, et retint un faible cri en apercevant le duc debout derrière elle. Leurs yeux se rencontrèrent..... Elle froissa la lettre dans sa main et s’efforça de sourire à Louis qui avait un air bien singulier. Puis embarrassée du silence qui se prolongeait, elle hasarda deux ou trois phrases accueillies avec sécheresse. Inquiète, mais non découragée, elle jeta à travers un récit le nom de Jean  41 (1) F.A. do Chateaubriand.  ; le front du duc s’éclaircit aussitôt, 

 – C’est un noble enfant, dit-il. 

 – Oh, oui ! répéta Valentine avec une émotion de coeur ; oui, c’est un noble enfant. On me l’a volé, ajouta-t-elle, je devais être sa mère. Il est si beau, si brave ! rien n’effraie son audace. Hier, il me demandait votre poignard pour aller tuer Jean-sans-Peur et sa bande d’excommuniés : c’est vraiment l’expression dont il s’est servi. L’autre jour, il s’est fait armer chevalier par Charles, notre fils aîné ; et sa mine était plaisante à voir, tant elle affectait du sérieux et de la dignité. 

 – C’est fort bien fait à madame Valentine d’aimer Jean, fit observer le duc ; mais ce que je n’approuve guère en elle, c’est d’avoir des secrets. 

 – Que voulez-vous dire, monseigneur ? demanda la duchesse avec un air de parfait étonnement. 

 Elle avait caché la lettre dans son aumônière. 

 – Malpeste, madame ! vous me feriez presque douter de l’excellence de nies yeux. Pourtant ils ne sont pas encore frappés d’aveuglement. Cette lettre, que vous semblez si jalouse de garder pour vous seule, vient-elle de Milan ? 

 – Non, monseigneur, répondit Valentine avec une légère altération dans la voix et en baissant les yeux. 

 – Que veut dire ce trouble ?... Pourquoi pâlir à une simple question ?... Serait-ce propos d’amour ?... Si je le savais !.. 

 – Je suis votre femme, monseigneur, répondit noblement la duchesse. 

 – Il y a des insolents que ce titre n’arrêterait pas, répliqua le duc. 

 – Mais je vous aime, Louis, répondit-elle en fixant ses yeux charmants sur le frère de Charles VI ; et sa figure se para d’une tendre expression. 

 – Oui, je sais que vous avez toujours été une fidèle épouse, Valentine. Un sourire doux et triste de la duchesse qu’il rencontra en ce moment, lui fit ajouter avec une sorte de rudesse : Vous avez d’ailleurs passé la saison de jeunesse et d’amour. 

 – Croyez-vous, monseigneur, qu’une femme de trente-sept ans soit totalement dépourvue de beauté ? 

 – Elle doit tout au moins avoir la sagesse convenable à son âge. 

 – Madame Isabelle, reprit la duchesse, est encore bien belle ; et, si je ne me trompe, elle a trente-six ans. Vous l’ignoriez peut-être ? 

 Une intention moqueuse avait accentué ces dernières paroles. 

 – Je vous entends, répondit le duc avec une sécheresse brève et hautaine. Ceux qui ont calomnié vos assiduités auprès de mon frère Charles, et la préférence qu’il vous accordait sur madame Isabelle, m’ont rendu le même service. L’épouse de Charles VI est bien cligne de pitié, madame. Je ne connais pas de femme du peuple qui voulût échanger son sort contre celui de la reine de France. Mon frère ne la voit qu’avec une horreur qu’il n’est pas maître de déguiser. Si elle s’approche de lui, elle entend aussitôt le pauvre fou crier : – Quelle est cette femme ? que me veut-elle ? et d’effroyables imprécations accompagnent la malheureuse reine. 

 – Alors vous la consolez, dit Valentine ; c’est une oeuvre de chrétien, monseigneur, et nul doute que Dieu vous en tiendra compte. 

 – Toujours méchante, Valentine ! 

 – Madame Isabelle, reprit la duchesse avec âme, a cessé d’aimer le roi dès qu’il a fallu lui donner des soins. Objet de compassion et de respect pour tous, il n’a été pour sa femme qu’un dégoûtant fardeau. Des mépris ont flétri les misères royales ; et la fille d’un marchand de chevaux, Odette de Champdivers, a, par les ordres d’Isabelle, occupé le lit des reines de France. 

 – Eh ! madame, la voix seule d’Isabelle lui donne des accès de frénésie. Qu’attendre d’un fou qui, oubliant son nom, nie qu’il a des enfants, et détruit les symboles de sa puissance ? Ne l’avez-vous pas vu serrer les poings, entrer dans des convulsions de rage à la vue des fleurs de lis, et ne ressentir du soulagement qu’après les avoir brisées ? 

 – Son coeur, Louis, est aussi malade que sa tête. Isabelle aurait pu le guérir. 

 – Tête-dieu ! Valentine ! vous êtes horriblement entêtée ! Faut-il vous dire qu’il étranglerait madame Isabelle si elle s’obstinait à vouloir s’occuper de lui ? 

 – Pauvre femme ! dit Valentine d’un ton moqueur ; elle en a pourtant eu neuf enfants ; en ce moment encore elle promet un prince ou une princesse à la France. Lui avez-vous demandé par quel charme elle s’est préservée des ongles de son mari ? ou bien son cou si blanc ne porte-t-il point de marques d’une horrible brutalité ? Monsieur le duc, toutes les femmes amoureuses n’ont pas obéi à l’ordonnance qui leur défend de porter ceintures d’argent ou d’or, collets renversés et fourrures. 

 Le duc rougit. 

 – Vous êtes Italienne, Valentine ! La confiance dont m’honore la reine excite votre animosité. 

 – Monseigneur, répondit la duchesse avec une fierté modeste, la dame de Canny m’a été préférée, elle vous a donné un gage de cette préférence  42 Jean, bâtard du duc, depuis le fameux Dunois, tige des ducs de Longueville.  , et pourtant cette femme ne m’a jamais trouvée cruelle à ses ennuis. J’aime le bâtard à l’égal de mes fils, ses caresses me sont aussi douces que celles des enfants que mon sein a portés ; il s’appelle Jean comme le plus jeune de nos fils ; souvent il me répond à sa place, et loin d’en ressentir de la peine, je m’applaudis d’une erreur qui me le montre plus souvent. Oh ! j’aime Jean et sa mère ! mais Isabelle, souffrez cpie je le dise, Isabelle est une infâme !... C’est peu de prostituer son corps, de se conduire, elle, reine de France, en folle femme, elle abandonne son seigneur et roi à des mains étrangères...OLouis ! faut-il donc rappeler l’état effroyable où fut réduit, il y a deux ans, votre malheureux frère ? Mieux aurait valu lui enfoncer un couteau dans le coeur. Maître Juvénal des Ursins  43 Dunois.  sanglotait en devisant sur cette grande misère. On traitait le roi de France comme un animal immonde ; on lui jetait à manger. Il resta cinq mois sans changer de linge ; ses vêtements en lambeaux infectaient, son pauvre corps était tout rongé de vermine et de pourriture : à peine s’il avait conservé une face et une voix humaines. Depuis long-temps il s’était entré dans la chair un morceau de fer, et de cette plaie s’exhalait une odeur puante. On eut honte enfin de ce lâche abandon ; on lui fit faire chemise, gippon, robe, chausses et bottes. Ce ne fut pas un visage ami qui s’offrit aux regards du pauvre insensé pour lui faire une toilette, hélas ! bien nécessaire. Loin d’employer la douceur, on introduisit dans la chambre humide et dévastée où il vivait solitaire, douze hommes noircis et cuirassés qui lui firent grande peur. Il laissa couper sa longue barbe, ses cheveux, ses ongles devenus crochus, sans souffler un petit mot ; et quand il eut son corps bien baigné, qu’il se vit des habits neufs, lui qui depuis long-temps n’avait que des haillons, il se sentit aise comme un enfant  44 Juvénal des Ursins avait été prévôt de Paris.  ; des chants, empreints, il est vrai, de la tristesse de son âme, sortirent de cette bouche qui semblait ne devoir s’ouvrir que pour maudire. 

 Valentine pleurait. 

 – Oh ! oui, continua-t-elle, si madame Isabelle l’avait aimé, ce mal n’aurait pas eu de suites, on aurait vu revivre en lui la sagesse de Charles V. Tout fou qu’il est, son esprit rêve constamment le bonheur de la France. Quand maître Juvénal des Ursins va le voir, il lui dit très souvent : , Juvénal, regardez bien que nous ne perdions rien de notre temps  45 Juvénal des Ursins. Le religieux de Saint-Denis. Le Laboureur.  . Et vous-même ne l’avez-vous pas entendu supplier souvent qu’on ôtât de dessous sa main toute arme dangereuse ? Il disait : J’aime mieux mourir que de faire du mal à quelqu’un. Allez, Monseigneur, les calamités de la France sont bien méritées. N’est-ce pas un signe manifeste de la colère divine que cette pluie de chenilles et de limaçons qui ont cette année dévoré les grains en herbe ? Les mauvais succès obtenus contre les ennemis du royaume sont encore une punition de Dieu. 

 – Dieu, Dieu, madame ! voilà comme sont les femmes. Que vouliez-vous que je fisse dans cette maudite Guienne, sans vivres, avec une armée découragée, et dans la boue jusqu’à mi-jambes ? 

 – Sir Robert de Chalus a bien su avec une poignée de chevaliers soutenir l’honneur de son maître. 

 – Le Bourguignon, reprit le duc, n’a pas été plus heureux que moi dans son expédition contre Calais ; et pourtant il avait fait des préparatifs formidables. 

 – Il a manqué d’argent, monsieur le duc ; force lui a été de licencier son armée. 

 – Mort-Dieu ! madame ma femme, vous prenez chaudement le parti de ce mécréant. Il n’est pourtant guère courtois envers les dames. Mais, à propos, qu’est devenue la lettre ? 

 – J’aurais voulu, répondit la duchesse, préparer votre coeur avant de vous la montrer. 

 – Et moi, madame, j’ai peu de temps à donner aux lenteurs. J’ai toujours négligé l’exorde dans mes études, bien que Cicéro recommande de le travailler d’une manière toute particulière. La lettre donc. 

 – La voici, monseigneur. 

 A mesure que le duc d’Orléans la lisait, ses sourcils se fronçaient et la colère empourprait ses joues. 

 – Par le chef de mon père ! s’écria-t-il en déchirant le papier et en le mettant sous les pieds, le misérable qui a écrit cette requête mériterait d’avoir la main clouée à sa porte. 

 – La plainte est portée au nom de bien des marchands, monsieur le duc. Est-elle fondée ? serait-il vrai que vos gens renvoyassent avec de grandes moqueries les pauvres créatures qui ont fourni votre maison ? 

 – Vous êtes plaisante avec vos piteux discours. Ne voudriez-vous pas que je me condamnasse comme les criminels au pain de douleur et à l’eau d’angoisse, pour payer des manants qui devraient se trouver fort honorés que je voulusse bien leur devoir ? Quand ils font irruption dans l’hôtel avec des cris, des jérémiades assourdissantes, il est trop juste, ma foi, qu’ils soient jetés dehors comme des chiens. 

 – Payez-les, Monseigneur, payez-les ! car enfin est-il séant que les domestiques des princes et des grands aillent piller les boutiques et entasser de quoi faire des magasins, comme s’ils voulaient se mettre marchands à leur tour  46 Juvénal des Ursins.  ? Les gens de la campagne réclament aussi 

 – Ah ! ah ! que disent les vilains ? Des joyeusetés apparemment. 

 – Ils disent, Monseigneur, que des valets tout chatoyants d’or et de soie vont dans leurs granges et leurs fermes taxer à des prix honteux le blé, le foin, l’avoine, tous les produits de la terre ; ils ajoutent que ces messagers de misère leur défendent, sous peine de fortes amendes, de rien vendre avant d’avoir enlevé ce qui peut convenir à leurs maîtres  47 Le religieux de Saint-Denis.  . 

 – Eh ! répliqua le duc, madame Isabelle et moi avons fait crier à son de trompe, il y a quelques jours, qu’il était défendu de rien prendre sans payer. 

 – Et le pillage n’en a pas moins continué en votre nom et en celui de madame Isabelle. 

 – Vrai Dieu ! madame d’Orléans, c’est un sermon que vous me faites. Seulement ceux de maître Jean Gerson  48 Le religieux de Saint-Denis.  sont plus animés et plus éloquents que les vôtres. Il faut peut-être, pour réjouir ces mécréants, que je m’accoutre comme monseigneur Charlemagne, d’une casaque de peau de brebis ou que je vende moi-même les oeufs et les gélines  49 Curé de Saint-Jean, surnommé le docteur évangélique ; c’est lui qu’on croit être l’auteur de l’Imitation.  de ma basse-cour. Cette simplicité ne vous serait guère plaisante non plus, vous qui, selon l’expression de Jean Froissart, êtes convoiteuse des délices de ce monde. 

 – Auriez-vous lu de ses Cronicques, monsieur le duc ? 

 – Non, Valentine, répondit Louis avec douceur ; Froissard s’est déclaré votre ennemi, et ses Cronicques sont pleines de folles et menteuses paroles ; en tout, c’est pauvre besogne. Maintenant, ajouta-t-il, que j’ai longuement devisé avec vous, je vais vous faire mes adieux. 

 – Vous quittez Château-Thierry, Monseigneur !... sitôt ! qu’allez-vous faire à Paris ? 

 – Sentir un peu la vie. Franchement les jours me sont pesants ici. Je me lasse des quilles, des dés, des cartes, de tout. 

 – Défiez-vous du rabot  50 Poules.  de Jean ! Un léger mouvement d’épaules accusa de la part du duc une sorte de dédain. Je ne sais, poursuivit Valentine, mais ce départ me remplit de terreur. Voilà plusieurs nuits que la figure du Bourguignon m’apparaît plus sinistre clans mes rêves. Cette nuit, il riait d’un rire féroce en me montrant je ne sais quoi d’informe et de sanglant. 

 – Vous trouvez donc notre beau cousin de Bourgogne bien laid ? demanda Louis en riant. 

 – Suis-je la seule ? Rappelez-vous que Bajazet, le cruel empereur des Turcs, laissa de grand coeur la vie et la liberté à Jean, parce que ses traits lui présageaient qu’il serait funeste aux chrétiens. 

 – Mais nous sommes au mieux depuis quelque temps. Ses serviteurs et les miens n’ont-ils pas échangé le bâton et le rabot ? Jean-sans-Peur lui-même n’a-t-il pas, de bonne grâce, ma foi ! porté ma devise de haine, et moi la sienne ? 

 – Faux semblants d’amitié, Monseigneur. Jean n’a pas votre franchise et votre âme ; il est, quand il le faut, un profond hypocrite, et son ambition le rend capable de toutes les noirceurs. N’êtes-vous pas son rival dans les affections du roi ? Vous étiez bien jeune encore quand vous lui donnâtes un soufflet en présence de son père. Louis, vous l’auriez oublié à sa place ; lui, ne vous l’a pas pardonné. Faut-il le dire ? tandis que vos étourderies vous aliènent le coeur des bourgeois de Paris, le duc feint pour eux une noble pitié ; vos gens prennent tout sans payer, les siens au contraire se montrent d’une probité rigoureuse. Oh ! défiez-vous de lui, de ses caresses, de ses protestations, de son silence même ; tout de sa part est dangereux. Ne partez pas’ encore !... 

 – Il croirait que je le redoute ; et j’aimerais mieux tomber sous sa hache, que d’être soupçonné de lâcheté. N’entendez-vous pas les Parisiens chansonner le duc d’Orléans, dire qu’il se fait petit devant le redoutable duc de Bourgogne ? 

 – Ce n’est pas ce motif qui vous pousse à Paris ! dit la duchesse avec un tremblement dans la voix, et en arrêtant sur Louis un regard fixe et pénétrant. 

 – Eh ! quel autre ? demanda le duc en affectant un air de profonde indifférence. 

 – Louis ! Louis ! ne pouvez-vous connaître cette femme ? C’est une misérable qui n’attendrait pas que votre cadavre fût froid pour vous donner un successeur. Oh ! sans la fatale passion qu’elle a su vous inspirer, vos destinées auraient été belles, la France vous aurait compté au nombre de ses plus grands princes ! Il y a en vous de si courtoises et si nobles qualités ! 

 – Mais, Valentine, votre jalousie n’est pas fondée ; madame Isabelle est ma soeur, rien de plus. 

 – Et cette soeur, qui n’est en réalité qu’une étrangère, vous la préférez à votre gloire, à de chastes affections ! L’isolement de coeur est mon partage, Isabelle a votre vie. Vous la défendez contre la haine du peuple ; et moi, votre femme, la mère de vos enfants, quand ce peuple m’accusa d’avoir, par d’infâmes sortiléges, augmenté le mal du roi ; quand je fus exilée de la cour, insultée, honnie, vous me laissâtes sous le poids de l’injure, vous continuâtes à entourer l’étrangère des dévouements les plus tendres. La duchesse de Bourgogne, si insolemment orgueilleuse, triompha aussi des affronts accumulés sur ma tête. Savez-vous, monsieur le duc, qu’on dit avec quelque apparence de raison, que vous-même avez été charmé d’un éloignement qui vous laissait plus libre de faire la cour à la femme de votre frère ? 

 – Sang-Dieu ! Madame ! vous vous émancipez d’une étrange manière ! Mais vous ne seriez pas une Italienne, une Visconti, si la jalousie ne vous montait pas au cerveau. 

 – Vous êtes maître de qualifier ainsi mes terreurs, répondit la duchesse avec abattement ; mais depuis que ce départ est projeté, je n’ai pas eu un instant de joie vraie ; mes jours ont été inquiets et douloureux, et mes nuits troublées par d’horribles visions. Louis, j’abhorre cette femme ; mais c’est bien moins parce que vous me la préférez, que parce qu’elle vous pousse vers un abîme. N’allez pas à Paris ! Voyez mes larmes... Je vous jure par madame la Vierge et monseigneur saint Louis, que ce n’est pas la jalousie qui les fait couler. Oh ! pour prix d’une fidélité qui ne s’est jamais démentie dans le temps où, jeune et parée de quelques attraits, je pouvais aspirer à plaire, restez encore ici, près de vos fils, de votre fille ! Leur amour ne saurait être indifférent à votre coeur : car vous êtes bon, Louis. 

 En ce moment un enfant de cinq à six ans, aux yeux vifs et brillants, montra sa jolie tête à la porte. La duchesse lui fit un signe. Il s’approcha. 

 – Jean, dis à ton père de rester ; il veut aller à Paris malgré moi : il y trouvera le Bourguignon. 

 – Monseigneur mon père, emmenez-moi ; j’occirai Jean, s’il veut faire le malavisé ! s’écria tout aussitôt le petit. 

 – Non, Il faut que ton père reste, mon amour, reprit Valentine en caressant l’enfant, sinon ses ennemis le feront tomber dans quelque piége. 

 Jean se dressa sur ses petits pieds ; ses yeux s’ouvrirent tout grands, tout indignés, et il secoua à deux ou trois reprises sa jeune tête bouclée. 

 – Il ne faut pas rester, mon père, on dirait que vous avez peur. Mettez votre petit bâtard en croupe derrière vous, qu’il vous suive partout à Paris ; et vienne le Bourguignon, notre bâton noueux brisera son rabot ! 

 – Bien, mon fils ! Vous l’entendez, Madame ; cet enfant ne vous fait-il pas rougir de vos faiblesses ? 

 – Hélas ! dit la duchesse, ma voix a bien rarement trouvé le chemin de votre coeur. Peut-être vos fils obtiendront-ils ce que vous refusez à leur mère ! 

 – Valentine, si vous faites quelque cas de ma volonté, je vous ordonne de m’épargner une scène qui ne pourrait que me fatiguer sans rien changer à ma détermination. Jean, dit-il à son fils, je ne t’emmène pas avec moi, tu es encore trop petit. Quand tu pourras remplir les fonctions de page, tu suivras ton père. En attendant, sois bien attentif à complaire aux désirs de madame d’Orléans ; montre-toi digne de ses bontés et du beau titre de chevalier que ton père te conférera un jour, s’il plaît à Dieu. Valentine, je forcerai les Parisiens à te rendre justice, tu rentreras triomphante et vengée à Paris ; Marguerite de Hainault  51 Le duc d’Orléans avait pris pour symbole de sa haine contre Jean, un bâton noueux avec cette devise : « Je l’envie. » Ce qui signifiait : « Je porte le défi. « Le duc de Bourgogne avait répondu à cette bravade en adoptant un rabot avec cette devise : « Je le tiens. » Les figures et les devises avaient été brodées sur les habits de leurs gens.  ne t’écrasera pas des dédains dont t’écrasa son orgueilleuse belle-mère. Oh ! tu n’as jamais cessé d’être mon épouse aimée ! 

 Un doux et mélancolique sourire répondit à cet élan du coeur. 

 – Tu n’as donc pas confiance en mon courage, Valentine ? 

 – Vous aimerais-je, si j’en doutais ? Ce que je crains pour vous, Louis, c’est la trahison. 

 – Tu crois que Jean me ferait assassiner !.... C’est à s’affoler de ton imagination. 

 – Vous avez aimé sa femme, Louis ! Vous avez fait à l’époux une dangereuse confidence ! 

 – C’est pardieu vrai, je l’avais oublié. Et tu souffres de ce souvenir, Valentine ? C’était un caprice : il n’y a que toi que je veux aimer toujours. « 

 – Puissiez-vous dire vrai, Louis ! 

 Le lendemain, le duc partit avec une brillante escorte. 

 Un homme, dont les yeux creux et animés d’une expression haineuse se cachaient sous des sourcils grisonnants, et donnaient seuls de la vie à sa figure maigre et bilieuse, fut un soir introduit en secret dans le cabinet d’un très grand personnage à l’hôtel d’Artois  52 Femme de Jean-sans-Peur.  . Quelques minutes ne s’étaient pas écoulées, qu’une porte s’ouvrit, et, l’étranger se trouva face à face avec un homme qu’il était impossible d’oublier, quand une fois on l’avait vu. Il y avait dans ses traits durs, sa haute stature, ses formes athlétiques, ses mouvements rapides et brusques, un caractère de rudesse et même de férocité que confirmaient ses intonations ironiques et plus encore son air de méchanceté résolue. Ses yeux offraient une singularité : tantôt ils vous écrasaient de leur pesanteur immobile, tantôt ils remuaient dans leur orbite avec une vivacité inquiète ; alors il s’en échappait de sombres éclairs. 

 L’homme à la haute taille étreignit de son regard puissant celui qui l’attendait. Un léger signe de tête répondit à la révérence profonde que lui fit l’étranger. Il le regarda encore fixement. L’objet de cette étrange observation conserva son attitude, et ne changea rien à la sombre tranquillité de sa figure. Satisfait de cet examen, Jean-sans-Peur s’assit. 

 – Dieu vous soit en aide, messire Raoul d’Ocqueton ville ! 

 Le gentilhomme se contenta de faire une nouvelle révérence. Le duc continua : 

 – Vous cherchez de l’emploi ? m’a-t-on dit. 

 – On a dit vrai, Monseigneur. 

 – Il fut un temps où vous en aviez un très beau, comment le perdîtes-vous ? 

 – Par la haine d’un grand. 

 Le son de cette voix fit tressaillir le duc. Il regarda son étrange interlocuteur : cet homme avait la figure pâle et bouleversée par la rage. 

 – Quel nom a cet ennemi ? demanda Jean-sans-Peur. 

 – Louis d’Orléans, répondit le sire d’Ocqueton ville. C’est aussi votre ennemi, Monseigneur ! 

 – Tu le hais donc bien, d’Ocquetonville ? 

 – Je voudrais avoir mille vies, je les donnerais’, et l’éternité avec elles, pour le voir sous mes pieds criant merci, le criant en vain, et rendant son âme au diable : alors j’aurais bien assez vécu. 

 – Es-tu homme de coeur et de résolution ? la vue d’un poignard ne fera-t-elle point un lâche de toi ? On a vu de ces métamorphoses. 

 – Ducy mettez mon bras à l’épreuve, et vous verrez s’il donne un démenti à ma langue. 

 – Eh bien ! Raoul d’Ocquetonville, nous essaierons de ce grand courage ; et s’il est mieux qu’une vaine jactance, nous t’assurerons un sort tel, qu’il pourra être envié : As-tu dès hommes de main ? 

 – J’en trouverai, Monseigneur ! 

 – Que penses-tu des frères Courte-Heuze ? 

 – Je les verrai. 

 – L’homme que je livre à tes coups est celui qui t’a dépouillé de ta place, chassé de ta maison ; qui t’a forcé d’errer comme un chien sans maître et sans asile  53 Hôtel des ducs de Bourgogne.  ; mais ton bras ne tremblera-t-il point, car enfin c’est le frère de ton roi ? 

 – Celui qui a fait d’avance le sacrifice de sa vie reste étranger à la peur. Vous avez soif de vengeance, Monseigneur, ajouta-t-il avec un affreux sourire ; et moi j’y rêve le jour, la nuit, à tous les instants de ma vie. De sa main il se frappa le front : Il y a là une pensée fixe qui me rendrait fou, si elle ne devait pas se réaliser bientôt. 

 – Toi, Raoul, dit le duc, tu n’obéis qu’à un ressentiment personnel. D’Orléans a trompé ton ambition, c’est là tout son crime à tes yeux. Un dessein plus généreux m’occupe ; ce n’est pas l’homme qui m’a offensé que je veux punir, c’est l’ennemi du royaume, le bourreau de Charles VI. Pauvre roi, il souffre ! Chaque morceau de pain qu’il mange est assaisonné des malédictions de son peuple  54 Raoul d’Ocquetonville avait été général des finances.  . Il manque souvent de tout ! Pendant ce temps, monseigneur d’Orléans se divertit avec la reine ; et, craignant que le trône ne reste vide, il donne des fils à Charles. Ah ! le vil, l’impudent débauché ! sa vie n’est que paillardises. 

 Raoul devint attentif, le duc poursuivit : 

 – Compte les maris dont il a souillé la couche, les femmes qui, perdant toute vergogne, se sont prostituées à ce beau diseur de riens. Le nombre en est grand. 

 Il y a d’autres voix que la tienne, Raoul, qui le maudissent. Le jour de sa mort se lèvera beau pour tout ce qui a du coeur. Croirais-tu qu’il a eu l’effronterie de mêler au nom des folles femmes qui se sont données à lui, celui de notre noble et chaste épouse, madame de Bourgogne ? 

 – Monseigneur ! 

 La surprise de Raoul fut admirablement jouée. Il ne se serait pas expliqué le silence qu’aurait gardé à ce sujet le fougueux Jean-sans-Peur. 

 – J’ai vu le portrait de Marguerite de Hainault dans le cabinet, où figurent les images de celles qui ont oublié pour lui leur titre de chrétiennes et d’épouses ; j’ai entendu la langue libertine de Louis deviser sur les bontés de la duchesse, et chanter des versets faits en son honneur. Il riait, l’infâme ! 

 – Et vous, Monseigneur ? 

 – Moi ! je ne sais quelle main enchaîna ma main, et comment mon poignard ne lui fit pas rentrer les paroles dans la gorge !.... Son heure n’était pas venue apparemment... Le duc s’essuya le front. Il poursuivit au bout de quelques instants, avec une sorte de calme : J’ai consulté un savant cordelier, maître Petit ; et, d’après ses conclusions, la mort de Louis d’Orléans est une oeuvre de haute, dévotion qui réjouira les anges et Dieu lui-même. Moi, loyal parent et vassal de monseigneur le roi de France, je dois veiller à la conservation de son royaume et écarter de sa personne sacrée tous ceux qui voudraient attenter à sa vie. Louis n’a respecté ni l’un ni l’autre. Il a soldé des troupes de pillards pour dévaster la France ; il s’est fait voleur pour s’emparer des deniers de l’Etat. Le trésor du Louvre était fermé, les gardiens refusaient de l’ouvrir, il en fit briser les portes à coups de hache ; et cet argent servit à payer les impudiques faveurs de la royale prostituée. C’est peu ; il n’y a point de poisons, de maléfices, de sortiléges, que son Italienne et. lui n’aient employés pour ruiner l’esprit et le corps de notre malheureux roi. N’est-ce pas lui qui, dans cette fête diabolique où Charles VI s’était déguisé en satyre avec cinq seigneurs, incendia avec son flambeau les vêtements enduits de poix de ces nobles fous, espérant bien faire périr son frère ? Madame de Berry sauva le roi en le couvrant de sa robe. Nantouillet éteignit dans l’eau les flammes qui le dévoraient ; mais le comte de Joigny, si beau, si jeune ; Yvain de Galles, le noble bâtard de Foix ; Aimery de Poitiers, qui laissa tant de regrets ; Guisay, moins estimable, mais aussi malheureux, allèrent déposer au pied du trône de Dieu contre leur assassin. Oh ! c’étaient d’horribles clartés que celles de ces hommes qui brûlaient ! 

 – J’étais à ce divertissement, Monseigneur. M. de Galles oubliait ses souffrances pour crier qu’on sauvât le roi ; M. de Guisay se tordait, blasphémait comme un damné ; vomissait des impr��cations contre ces hommes, ces femmes que l’horreur rendait immobiles. C’était à la fois un joyeux et méchant seigneur que M. de Guisay. Il appelait canaille et chiens les vilains qu’il faisait aboyer, et qu’il déchirait lui-même à coups de fouet et d’éperons ; les vilains qu’il se plaisait à fouler aux pieds et à voir assommer à coups de bâton. Ah ! les chiens aboyèrent encore à sa mort, mais ce fut de joie. 

 – Messire Raoul d’Ocquetonville ne compte-t-il point de vilains dans sa race ? 

 – Ma noblesse remonte à douze siècles, Monseigneur. 

 – La mienne est moins ancienne, dit le duc avec un sang-froid caustique ; à dire vrai, elle n’est pas d’origine étrangère, elle est toute nationale  55 Le religieux de Saint-Denis.  . 

 – Monseigneur, reprit Raoul, n’a pas encore énuméré tous les méchefs du duc d’Orléans. 

 – Des mois suffiraient à peine. Je veux néanmoins te conter l’histoire de son anneau. Un matin, avant que le soleil éclairât la campagne, un moine, la figure ensevelie dans son capuchon, gravit sur le mont solitaire où s’élève la tour de Mont-Jay. Plusieurs fois, pendant ce trajet, il avait regardé avec inquiétude derrière lui, comme s’il eût redouté d’être vu. Il ôta sa robe brune, se mit en chemise près d’un buisson, traça autour de lui un cercle magique en proférant des paroles mystérieuses ; puis il ficha dans la terre une dague et une épée, posa l’anneau du duc d’Orléans à côté ; et à genoux, le visage tourné vers l’orient, il invoqua les diables. Son attente ne fut pas longue. Hermas et Astramon, vêtus, non d’écarlate comme le sont ordinairement les envoyés de Satan, mais de brun-vert, s’offrirent aux regards effarés de l’hérétique, et le saluèrent d’un ricanement tel que jamais oreille humaine n’en avait ouï d’aussi bizarre. Le moine se cacha derrière un buisson. Pendant ce temps, Hermas prit l’anneau et s’évanouit dans les airs ; l’autre diable, Astramon, prit la dague et l’épée, et s’évanouit à son tour. Quand le moine, tout tremblant, revint à la place qu’il avait cédée aux deux diables, il trouva l’épée rompue et couchée à côté de la dague. Une demi-heure passa ; le diable, qui avait repris l’anneau, revint pour cette t’ois habillé de rouge et les yeux flamboyants ; il remit l’anneau au moine, et laissa après lui une odeur de soufre  56 Raoul était Normand.  . 

 Ici le duc ajouta d’autres circonstances d’une dégoûtante horreur, Il poursuivit en ces termes : 

 – Cet anneau, Messire, semblable au regard du serpent, a la funeste puissance de fasciner les femmes et de les jeter folles de désirs dans les bras de ce couard. Madame de Bourgogne a un talisman qui a préservé sa haute vertu de cette profanation. Le lâche s’en est vengé en la calomniant. Et sa femme n’a-t-elle pas été mariée au duc dans de coupables intentions ? Galéaz Visconti dit en l’embrassant : Adieu, belle fille, je ne veux jamais vous revoir que reine de France  57 Maître Petit. Voyez encore le bel ouvrage de M. de Barante sur les ducs de Bourgogne.  . 

 – Ce Galéaz, Monseigneur, méritait bien une fille sans coeur. On dit que durant toute sa vie il a été en commerce avec les sorciers et les démons. 

 – Et l’on ne ment pas. Galéaz sent les fagots d’ici. Pendant que j’étais prisonnier de ces païens de Sarrasins, il envoya à leur empereur  58 Fausseté avancée par maître Petit dans la justification du duc de Bourgogne.  chiens, gerfauts, faucons, draps de fine toile de Reims ; et le mécréant lui donna en échange de riches présents de draps d’or et de pierres précieuses  59 Bajazet.  . 

 – Monseigneur, dit subitement le sir d’Ocquetonville, il serait heureux pour la France que vous fussiez son roi. 

 – Qu’oses-tu dire ? s’écria le duc en faisant un bond, comme si un serpent eût sifflé à ses côtés. 

 – Ce que pensent et désirent bien des gens, Monseigneur. Qu’attendre des fils d’Isabelle ? 

 – Rien de bon, en effet ; ils sont si mal entourés. Que sont les frères du roi eux-mêmes ? Le duc de Berry n’est jamais sorti de la voluptueuse indolence dans laquelle il a vieilli, que pour, se montrer rapace et cruel ; le duc de Bourbon ne manque pas de caractère, mais il est impuissant à faire le bien ; pour Louis II d’Anjou, qu’on appelle le roi de Sicile, je le déclare en tout digne fils de son père Louis Ier, qu’un caprice haineux de Jeanne avait appelé au trône de Naples et de Sicile, et qui ne sut pas mieux conquérir sa couronne qu’il n’aurait su la conserver. Savoisy m’a plusieurs fois conté certaine scène du château de Melun. Voici le fait : Mon oncle, Charles V, de glorieuse mémoire, y avait caché des millions. Ce voleur de Louis Ier, je puis me permettre cette épithète, bien qu’il fût mon oncle aussi, emmena Savoisy, après la mort du roi, au château de Melun. Quand ils se trouvèrent seul à seul dans une de ces grandes salles, je ne sais trop laquelle, Louis demanda à son compagnon où était le trésor ; Savoisy nia qu’il en eût connaissance, et persista dans sa négation en dépit de toutes les belles paroles que lui disait le roi de Sicile. Tout courroucé de cette obstination, Louis manda des bourreaux ; l’héroïsme du pauvre Savoisy n’alla pas jusqu’à braver les tenailles, les coins de fer, et la figure stupidement impassible des hommes rouges  60 Froissard.  qui déjà faisaient mine de vouloir le torturer ; il eut grande joie d’indiquer la muraille où mon oncle avait fait sceller ses épargnes. D’Anjou, sans plus d’explication, fit démolir cette muraille, chargea l’argent sur des voitures, et l’envoya en lieu de sûreté. 

 – Et Jean Desmarets, dit Raoul d’Ocquetonville, ce noble vieillard qui avait servi sous Philippe de Valois, sous Jean, sous Charles V, ne fut-il pas traîné à l’échafaud avec des brigands, parce qu’il avait écarté Louis Ier de la régence ? 

 – Oui ; fort de son innocence, il ne voulut pas crier merci à Charles VI. Sa mort fut belle ; et pourtant je ne voudrais pas, à son exemple, être conduit à la boucherie. 

 – Pour cela, Monseigneur, il faut traquer le poucher. 

 – Bien, mon brave ! 

 Jean-sans-Peur prit une bourse, et la présentant à Raoul : 

 – Il y a dedans plus d’or qu’il n’en faut. Tu iras aujourd’hui même, 17 novembre, louer une maison de la Vieille rue du Temple, appelée l’ Image de Notre-Dame ; tu t’y tiendras caché avec une quinzaine d’hommes de bonne volonté, jusqu’à ce que Dieu ou le diable nous livre d’Orléans ; et, tu peux m’en croire, ce ne sera pas long. Il est sans défiance aucune : le vieux duc de Bourbon, le duc de Berry, le roi de Sicile, la reine elle-même, se mêlent de la réconciliation. J’ai fait mine de m’y prêter, je suis même allé voir le d’Orléans à son château de Beauté ; et la main qui aurait voulu l’étrangler a serré la sienne. Va donc ; et une fois dans la maison, reste-s-y cloué, toi et tes honnêtes partisans. Mon ennemi, le tien, Raoul, passe souvent dans cette rue en sortant de chez Isabelle, pour se rendre à l’hôtel de Saint-Pol, il faut toujours être prêt ; et, par la mort de Dieu ! nous ne tarderons pas à savoir si son corps est pétri de la même argile que celui des autres pauvres mortels. 

 – Tout sera exécuté selon votre bon plaisir, répondit Raoul d’Ocquetonville, sans chercher à déguiser sa joie. A mort le couard ! Il ira demander à Satan des souliers à la poulaine. 

 Le dimanche 20 novembre 1407, il y eut grande édification pour les bourgeois et les bourgeoises de Paris : monseigneur Louis d’Orléans et monseigneur Jean de Bourgogne, parfaitement réconciliés, recurent ensemble, sous les yeux du duc de Berry, leur oncle, le corps et le sang de Notre Seigneur Jésus – Christ dans l’église des Augustins, où ils étaient allés entendre la messe. Ce doux spectacle causa bien des distractions aux dames et aux damoiselles qui assistaient au divin sacrifice ; et plus d’une murmura des patenôtres sur son chapelet à grains de corail au lieu de lire la messe dans ses heures à femme. 

 A deux jours de là, c’était le mardi, le duc de Berry donna aux deux ennemis réconciliés un dîner splendide dans lequel il montra, selon la convenance, un visage festoyant ou noblement attendri. 

 – Beau cousin, dit le duc d’Orléans à Jean-sans-Peur, j’ai vraiment regret à tout ce que je vous ai fait de déplaisant jusqu’à ce jour ; mais, comme le dit le Fils de Dieu, l’esprit de l’homme est prompt : ayons l’un pour l’autre l’affection qu’avaient votre noble père et le mien. 

 – Je ne veux plus avoir souvenance du passé-, répondit le duc Jean ; aussi bien ai-je quelquefois eu tort. 

 – Laissons dormir tous ces méchefs, beaux neveux, interrompit le duc de Berry : A dire vrai, nous avons tous quelque vilaine page dans ce grand livre du passé. On est jeune, entraîné par les passions ; à quoi servirait-il de porter barbe grise et front chauve, si l’on n’était pas plus sage que devant ? Mais vous voilà arrivés à l’époque où les folies ont tout-à-fait mauvais air, et vous allez besogner en hommes et non plus en enfants. Bourgogne, et toi, d’Orléans, ajouta-t-il en tendant la main à chacun d’eux, vous êtes nés la même année, le même mois ; n’est-ce pas comme si la voix de Dieu vous disait de vous aimer en frères ? Jean, tu ne sauras jamais tout ce que Louis a souffert quand tu étais prisonnier du Sarrasin. Si nécessité l’eût exigé, il aurait engagé ses fiefs pour payer ta rançon. Et toi, Louis, qui n’es pas moins lettré que si tu avais passé ta vie à étudier sur la paille de la docte université, tu dois savoir ce que dit l’Évangile pour enseigner aux hommes comment ils doivent s’aimer. 

 – Je pourrais faire bien des citations à ce sujet, dit le duc ; je me suis constamment nourri des Saintes-Ecritures et je les ai en grande estime. 

 – Pour moi, dit Jean-sans-Peur en faisant un geste de mépris, je ne me soucie guère de cette science des mots, je la laisse aux gens qui mettent toute leur force dans leur langue. 

 – Là, là !... interrompit le duc de Berry, tu t’oublies, Jean.... Beau neveu d’Orléans est aussi brave que savant ; c’est un jeune aigle qui saurait aussi bien que toi, mon ours, occire les coqs fanfarons de l’Angleterre, et les renvoyer dans leur poulailler moins emplumés et chantant un peu moins haut qu’à leur venue. Le bien dire n’exclut pas le bien faire. 

 – Je ne le nie pas, répondit le duc de Bourgogne ; et je suis loin de jalouser mon cousin d’Orléans : son savoir est fort belle chose. 

 – Si tu veux que je te croie, Jean, débarrasse donc ta face de cet air de Judas ; on dirait que tu vas livrer le Sauveur. 

 – C’est traiter bien mal votre pauvre neveu, Monseigneur mon oncle ; et bien que je ne sois ni votre vassal, ni votre serf, je consens pour vous rassurer sur la droiture de mes intentions à faire tout ce qui pourra vous complaire. 

 – De par Dieu ! embrassez-vous donc ! 

 Jean-sans-Peur et Louis d’Orléans s’embrassèrent avec une grande effusion. 

 – A notre bonne et éternelle amitié ! dit le duc d’Orléans en se levant une coupe à la main. Que toute haine soit mise à néant ! 

 Le duc de Bourgogne se leva à son tour et répéta les mêmes paroles. 

 – Beau cousin, reprit Louis en s’adressant au Bourguignon, vous et messeigneurs mes oncles viendrez dimanche sceller la paix en mon hôtel ; nous aurons bonne chère et ménestrels joyeux, 

 – J’accepte, dit Jean-sans-Peur d’une voix lente et creuse et en levant sur Louis un regard de profonde expression. 

 – Bien, s’écria le duc de Berry en ôtant sa toque et en l’agitant en signe de triomphe, car les paroles seules l’avaient frappé, Votre union réjouira nos coeurs et sera de bon augure pour les intérêts de notre cher pays de France. Depuis bien long-temps le peuple n’a pas jeté son cri de joie Noël ! Noël ! il le jettera en votre honneur, beaux neveux. Mon pauvre frère, le roi Charles, est tout content. Quand je lui ai dit que je comptais vous avoir tous deux à ma table, il en a presque pleuré de joie ; et il m’a dit qu’il vous donnerait à son tour un dîner aussi magnifique que celui de son sacre : ce dîner fut pourtant chose merveilleuse. Ton noble père, Jean, mon frère d’Anjou et moi nous étions assis loin de Charles. De grands prélats siégeaient à sa droite, et plusieurs seigneurs, montés sur de hauts destriers tout parés de draps d’or, servaient les nobles convives. Clisson et La Trémouille avaient un air superbe à cheval. Et à chaque nouveau service, l’oreille était réjouie par le son des flûtes et des hautbois. Le peuple ne fut pas oublié, il eut sa part de la fête. A l’entremets, vingt hérauts d’armes, superbement étoffés et tenant chacun une coupe remplie de pièces d’or et de pièces d’argent, firent tomber au milieu de la foule ébahie une pluie d’or et d’argent en criant à haute voix : Largesse du grand monarque  61 Les bourreaux étaient alors vêtus de rouge.  ! Il y eut, comme bien vous pensez, maints surcots déchirés ; maints de ces pauvres manants froissés, meurtris, battus. N’importe, les bonnes gens n’en crièrent pas moins : Noël ! Noël ! Et la distribution des livrées aux chevaliers ? je l’aimais beaucoup. Monseigneur mon père et les rois ses aïeux la faisaient deux fois par an. Comme tout a changé ! Mon cher frère Charles me disait hier : « Nous nous redon-nerons le plaisir de revoir ces nobles chevaliers avec des manteaux rouges fourrés d’hermine ou de menu-vair qu’ils devront à notre munificence. Que Dieu me prête vie et santé, je relèverai la gloire du trône. » 

 Le temps s’écoula ainsi pour le duc de Berry et ses neveux. Quand les deux cousins se quittèrent, ils se prirent la main de nouveau et se la serrèrent avec cordialité. 

 – A dimanche, dit Louis d’Orléans. 

 – A dimanche, répéta Jean de Bourgogne avec-lin sourire particulier. 

 Nous sommes à l’hôtel de Saint-Pol  62 Froissard.  . Abandonnant à une curiosité toute de science le soin d’analyser ce qui pouvait recommander la salle de Sens, celle de Saint-Maur, la salle Verte, la salle de Thésée, dont les murailles peintes retraçaient les faits du héros d’Athènes, et bien d’autres encore, nous nous attachons à une seule pièce. Les fenêtres, doublement protégées par des barreaux de fer et par un treillis de fil d’archal, mettent les pigeons dans l’impossibilité de venir souiller cette retraite. Des rayons de lumière coulent à travers les vitraux chargés de peintures. Cette lumière se divise : elle suit la ligne architecturale des moulures, se brise sur un angle, colore de ses reflets les ornements de l’immense cheminée, elles fleurs de lis d’étain qui se détachent en relief sur les poutres, les solives, le chambranle des portes ; ou bien encore elle glisse contre la muraille peinte en briques, et vient mourir sur le plancher. Les chaises, que soutiennent des piliers dorés et dont le haut est surmonté de figures d’animaux, sont placées çà et là. En poursuivant l’investigation commencée, on remarque une table qui déploie ses formes massives sur des pieds de lion dorés. Puis, c’est une immense cheminée que décorent des chevaux sculptés. Au fond de la chambre s’élève, sur une estrade couverte d’un tapis où brillaient naguère de vives et fraîches nuances, une couche qui pourrait recevoir à l’aise toute une famille, l’or et la soie qui la décorent ont perdu leur éclat ; livrée par l’indifférence aux insectes et à la poussière, elle n’est plus qu’un souvenir. 

 Un homme, assis dans l’embrasure d’une croisée, en face d’une table, faisait bien vite oublier toutes les impressions reçues. Quand une fois on avait vu cet homme, il était impossible d’en détourner les yeux sans effort ; et pourtant une souffrance aride, un malaise indéfinissable naissait de cette contemplation : c’était comme une torture imposée à l’âme. Chaque trait de son visage se détachait profondément sculpté sur un front livide, qu’animaient de passagères lueurs, et surtout une contraction nerveuse dont on ne pouvait soutenir la vue sans fatigue. Quand ses traits n’avaient pas l’inertie de la stupidité ou l’égarement du désespoir ; quand sa paupière, alourdie par le malheur , se soulevait moins pesamment, il y avait dans son regard une mélancolie si vraie, si pénétrante, qu’on se sentait ému d’une immense sympathie. Tout disait que l’existence de cet être avait complété toutes les misères possibles. Un monde de douleurs se révélait à vous. On avait besoin de distraire sa vue, de reposer son coeur et sa pensée ; et toujours une attraction indicible ramenait à cet homme. Il y avait un accord mystérieux entre le damas noir et usé qui enveloppait son corps et l’affreuse maigreur qui faisait saillir ses os. Oh ! cet homme avait été frappé dans toutes ses espérances ! 

 De sa main gauche il soutenait son front, de la droite il remuait doucemene des cartes éparpillées sur la table  63 Lhôtel de Saint-Pol était situé le long de la rue Saint-Antoine ?  . Obéissant à une impression subite, il saisit quelques unes de ces cartes, les froissa avec rage et les lança loin, bien loin de lui ; puis il se cacha le visage et pleura à sanglots. Déjà il n’était plus senl ; un homme debout sur le seuil de la porte assistait à cette désolation. Il fit quelques pas dans cette vaste pièce. Plusieurs fois il s’arrêta, dominé par sa pensée. Voulant s’ y soustraire, échapper à lui-même, il imagina de ne poser les pieds sur aucune des lignes qui marquaient l’assemblage des ais. Progressivement cette misérable distraction lui réussit. D’abord sa volonté avait été vague, puis elle devint attentive et se concentra sur ce point unique : c’était à la fois risible et attristant. 

 Soudain il se trouva face à face avec le témoin ignoré de ses sombres chagrins. Leurs regards se rencontrèrent et demeurèrent un moment attachés l’un à l’autre. Ce personnage, tout-à-fait inattendu, s’inclina avec les démonstrations d’un profond respect ; alors celui que nous avons vu écrasé par le malheur, déploya un charme, une dignité de manières qui en faisaient un autre être. Sa tête se souleva imposante et gracieuse ; il y imprima un léger mouvement, et dit avec la courtoisie d’un roi en bonne humeur : 

 – Vous êtes le bien-venu, beau cousin d’Armagnac. 

 L’entretien fut d’abord tout politique. Les misères de la France y trouvèrent leur place. Charles VI, car c’était lui, écoutait Bernard d’Armagnac avec une attention douloureuse et avide. Il secoua la tête et dit d’un accent pénétré : 

 – D’Armagnac, je pleure sur ma dégradation et sur les souffrances de mon peuple. Dis, c’est pitié de voir ce beau royaume de France gouverné par un fou. Triste fortune est la mienne ! Dieu, qui connaît le secret des coeurs, me tiendra compte de la pureté de mes intentions. Tout jeune, j’avais pourtant pris ma belle part de la victoire de Rosbec. Le fils du brasseur flamand Dartevelle voulait qu’on tuât tout et qu’on n’épargnât que moi pour me faire apprendre à parler flamand ; ce fut lui qui mourut. Charles VI rêva un moment.... Bernard, sais-tu quel était cet homme qui effraya ton roi, qui en fit pour tous un objet de risée ? Tu n’as pas oublié la forêt du Mans. L’air était lourd comme au fort de l’été ! les pieds des chevaux soulevaient une poussière qui séchait ma poitrine haletante ; et puis ma tête s’embrasait. J’avais si chaud avec ce chaperon de velours !.... Et j’étais indigné contre le duc de Bretagne qui avait fait assassiner mon brave Crillon, la fleur de la chevalerie. Mon règne est m’arque en caractères de sang ! Compte les meurtres avec moi. 

 Charles, la main droite fermée, leva d’abord un doigt et successivement les autres. A mesure que le nom d’une noble victime tombait de ses lèvres, d’Armagnac disait le chiffre. 

 – La mémoire se lasserait à les compter, continua le roi d’un ton d’accablement. Que de pleurs ! que de malédictions !.. Il doit se passer d’étranges choses, pendant ce qu’ils appellent mon occupation  64 Un jeu de cartes était à cette époque bien loin d’être à la portée des fortunes médiocres. La gravure sur bois, antérieure même à la gravure sur métal, n’ayant pas encore été inventée, les cartes étaient peintes par de véritables artistes, et avec une patience de goût et de perfection qui en a fait pour nous de charmantes raretés.La plupart des écrivains répètent à l’ènvi que les cartes furent inventées pour amuser la folie de Charles VI. Des actes authentiques démentent cette version. Les cartes étaient déjà connues sous Charles V.  . Malheureux pays ! il honnit son roi. Oh ! c’est trop juste ! j’expie cruellement ma fougueuse jeunesse....... Que te disais-je, Bernard ?... ah ! oui, cette pauvre Valentine, je l’aime bien : si bonne ! un si gracieux maintien ! un si doux parler ! Elle est plaisante à voir et à ouïr. Ses yeux ont souvent pleuré sur l’infortune du maudit : mon frère la néglige. 

 Toutes les idées de Charles VI devinrent confuses. Il porta la main à son front, comme pour y rassembler des souvenirs. Le comte d’Armagnac le regardait avec un air de compassion. 

 – Il me semble que je te demandais quelque chose.... C’est étrange ! les idées m’échappent ou bien elles se mêlent dans mon cerveau. Ah ! je sais : y a-t-il encore deux papes ? 

 – Oui, Monseigneur, pour le malheur de la chrétienté, Benoît XIII est toujours pape à Avignon. 

 – Quel est celui de Rome ? J’ai oublié son nom. Toujours ma mémoire qui se perd ! 

 – Grégoire XII, répondit le comte. 

 – Ah ! dit Charles en soupirant, ce schisme est affreux. Voilà bien long-temps qu’il dure. 

 – Vingt-neuf ans. Il a commencé en 1378 sous le règne de monseigneur le roi Charles V  65 Les crises de folie de Charles VI avaient le nom poli d’occupations.  . Le scandale a été grand ; et chaque fois qu’un pape rend son âme à Dieu, ce scandale se renouvelle avec plus de force encore. Pourtant c’est des papes que doivent nous venir les exemples de désintéressement et d’humilité. Tous font de merveilleuses promesses avant de s’asseoir dans la chaire de Saint-Pierre ; et nul d’entre eux n’a encore trouvé, que la puissance fût d’assez peu de valeur pour la sacrifier à la paix du monde. 

 – Bernard, dit Charles VI, les papes ont comme les rois un juge placé bien haut et qui prononce autrement que les hommes. N’oublie pas que tous les êtres appelés à gouverner les autres sont des êtres élus du ciel et qui doivent être pris à part. Tu me regardes, je Je comprends. L’élu qui est devant toi pourrait bien exciter parfois la moquerie du dernier des serfs. Que veux-tu ? j’ai été frappé en un jour de colère, c’est moi que le Seigneur a choisi pour holocauste ; c’est moi qui suis châtié et qui porte la peine des iniquités de mes égaux. Charles soupira. Chose singulière ! les physiciens  66 Urbain VII fut élu à Rome en 1378. La même année, un certain nombre de cardinaux, effrayés du caractère haineux et violent de ce nouveau chef de l’Église, élurent à Fondi, près de Naples, un autre pape, Clément VII, qui établit à Avignon le siége de sa souveraineté. Dès lors le sacré Collége de Rome élut successivement Boniface IX, Innocent VII, Grégoire XII. De son côté, le sacré Collége d’Avignon donna Benoît XIII pour successeur à Clément VII.  n’ont pu guérir mon mal ; ils m’ont pourtant bien fait souffrir. 

 Le comte d’Armagnac donna bientôt un cours tout différent aux idées du monarque. Ce fut avec gaieté que Charles VI parla de l’entrée de la reine Isabelle à Paris. 

 – C’était un dimanche ; soucieux de voir quand les autres la dame de mes pensées, je montai en croupe derrière Savoisy sur un bon cheval ; et nous voilà chevauchant et devisant tout le petit pas le long de la rue Saint-Antoine et de la rue Saint-Denis, à travers grande foison de gens qui se ruaient les uns sur les autres et criaient à faire tomber en pâmoison. La rue Saint-Denis était couverte à ciel de draps camelots et de draps de soie ; toutes les maisons se paraient de superbes étoffes, de tapisseries où étaient figurées de belles histoires des vieux temps ; et chaque maison semblait avoir vie, tant il y avait de bras qui s’allongeaient et de paires d’yeux qui dardaient aux croisées, sur les corniches et partout où des corps de chrétiens avaient pu se jucher. C’était beau ! dit le roi avec un geste d’admiration naïve. A la première porte Saint-Denis, dans un ciel tout étoile, je vis de tout jeunes enfants qui chantaient mélodieusement de saints cantiques, Te rappelles-tu, Bernard, cette Notre-Dame et son petit Jésus tant joli à voir, quand il s’ébattait avec son moulinet fait d’une grosse noix ? Je m’arrêtai long-temps devant la fontaine de Saint-Denis. Il y avait de jeunes et belles filles superbement habillées, à la voix de syrène ; elles offraient aux passants dans des coupes d’or Clairet, Hypocras et Piment, qui coulaient par ruisseaux de la fontaine : tu n’as pas vu de mines plus gracieuses, plus modestes et plus avenantes  67 Nom qu’on donnait alors aux médecins.  . 

 – Et le pas d’armes de Saladin ? dit le comte, involontairement captivé ; les chevaliers français et les chevaliers anglais, montés sur des destriers fringants, s’y escrimèrent de belle façon. Et la seconde porte, de la rue Saint-Denis ? 

 – C’est vrai, Bernard, je ne sais pas de spectacle plus merveilleux. Dans un ciel tout reluisant d’étoiles. Dieu séant en sa majesté le Père, le Fils et le Saint-Esprit ; et, tout à l’entour, de beaux petits anges qui chantaient des airs si doux ! et quand passa la litière de ma reine, cette litière tout éclatante d’or et de broderies, la porte du paradis s’ouvrit tout-à-coup ; et deux anges en descendirent pour mettre sur sa tête une couronne bellement ornée de ces fines pierreries rouges, bleues, jaunes, qui nous viennent d’Asie. Il y eut plaisir pour tous, ajouta gaiement le roi, de voir l’homme habillé en guise d’ange, qui courait, comme sur un plancher, le long de la corde attachée d’un côté à l’une des hautes tours de Notre-Dame, et de l’autre à une maison du Grand Pont de Paris. On avait peur qu’il ne tombât dans la rivière ; lui, vaillant comme un homme d’armes, chantait en portant de chaque main un cierge ardent. 

 – Moi, dit le comte, j’aimais bien le cerf qui s’était élancé du petit bois pour combattre le lion et le vautour. Ce cerf, brandissant une épée et roulant des yeux menaçants, était curieux à voir  68 Froissard. 

 – Oui, au Petit-Châtelet ; mais toutes ces bêtes étaient de fabrication humaine. A propos de la place du Petit-Châtelet, sais-tu que le roi de France y fut vaillamment occis par les sergents à grands coups de boulaie ? Je voulais voir ; et une grêle d’horions me tomba sur les épaules, comme si j’eusse été le dernier des ma nants. Le soir je m’en divertis avec toute ma cour  69 Froissard.  . Savoisy, dans cette affaire, s’ér tait enroué à force de crier, et peut être bien de rire : il était homme à me parer d’un coup de poignard, mais non de semblables drôleries. 

 De souvenir en souvenir, Charles vint à parler du mardi. Quarante bourgeois de Paris, richement étoffés, lui avaient offert des présents au nom de sa bonne ville. 

 – Grande était ma curiosité de connaître le contenu d’une litière, couverte d’un voile soyeux et portée par deux hommes mis en ordonnance de sauvage. Juge de mon plaisir en voyant quatre trempoirs d’or, quatre pots d’or et six plats d’or  70 – lbid. –  . Ce fut de bon coeur que je leur dis : « Grand merci, bonnes gens, ils sont beaux et riches. » Madame Isabelle fut encore plus réjouie, il y avait aussi une litière pour elle. Des deux hommes qui portaient cette litière, pareillement voilée, l’un avait la forme d’un ours, et l’autre d’une licorne. Les vois-tu se dressant gentiment sur deux pattes et faisant à ma daine une humble révérence ? Attends un peu que je me souvienne de toutes les merveilles qu’elle reçut !... D’abord une nef d’or, habilement ouvrée, deux salières d’or, six trempoirs d’or, deux drageoirs d’or, deux grands flacons d’or, ... Combien de pots d’or ?.... Je te l’ai dit souvent. 

 – Six pots d’or, s’il m’en souvient bien. 

 – Tu te trompes, je crois. 

 – Monseigneur veut-il que j’aille chercher les Cronicques de Jehan Froissard ? tout cela y est bien détaillé. 

 – Ah ! oui, Bernard, ce pauvre Jehan Froissard ; il était surtout ébahi quand il avait une plume à la main. 

 – Ou bien quand il chevauchait dans la campagne, s’enquérant de tous les manoirs et les châteaux qu’il trouvait sur sa route. Les beaux habits, la chasse, la bonne chère et les dames, le mettaient bien aussi de joyeuse humeur. 

 – Allons, allons, ne dis pas de mal de Jehan. C’est dommage qu’il se fasse vieux ; le voilà qui a septante ans et qui aime mieux les douceurs de la maison que les aventures des chemins. Si je redeviens bien portant, j’irai le surprendre à Chimay. Il m’oublie vraiment. 

 D’Armagnac sortit un moment, et reparut portant un lourd manuscrit. Charles VI, après l’avoir feuilleté avec une lente admiration, s’arrêta à une page. Le comte regardait par-dessus l’épaule de son maître. Il posa le doigt sur un passage : 

 – C’est bien, comme je dsais, six pots d’or. 

 – Par ma foi ! tu avais raison ! s’écria Charles VI. Lis un peu, beau cousin, mes yeux sont en piteux état. 

 D’Armagnac lut tout haut : « Six pots d’or, douze lampes d’argent, deux bassins d’argent, six grands plats d’argent et deux douzaines d’écuelles d’argent. » 

 – Et tout cela, remarqua le roi, était de fin or ou de fin argent, et merveilleusement ouvré. 

 Ce que Charles VI né dit pas, c’est que le lendemain de ce mardi si plein de joyeusetés, un homme à cheval s’arrêta à chaque angle de rue, près de la croix de pierre de chaque carrefour ; et après avoir jeté son cri aux bourgeois, manants et habitants de Paris, il lut une ordonnance de ce roi, festoyé la veille, qui augmentait la gabelle. 

 – Parle-moi donc de mes pauvres épaules si rudement occises, reprit Charles VI ; et il riait aux éclats : cette gaieté faisait mal. La forêt du Mans lui revint à la pensée, alors son visage s’assombrit. Encore une fois, Bernard, quel était cet homme, ou plutôt ce fantôme, qui m’épouvanta de son apparition ? Il s’élança de la forêt, son corps s’allongeait dans un suaire ; il avait la tête et les pieds nus ; sa main saisit la bride de mon cheval ; sa voix rauque hurla à mon oreille ces paroles effrayantes : Roi, ne chevauche pas plus avant ; retourne, car tu es trahi  71 Froissard.  . Bernard, bien des images se sont effacées de ma mémoire ; mais toujours je vois les yeux dé cet homme enfoncés dans les miens comme deux charbons ardents. Le jour, il inquiète mon âme ; et la nuit, il passe dans mes rêves et les remplit d’horreur. Oh ! ce démon, qui l’avait envoyé ? Ils m’ont dit que je voulus blesser monsieur d’Orléans, mon frère ; je ne m’en suis jamais souvenu. Seulement, il me semble entendre encore le cri de mon oncle de Bourgogne : Mon seigneur est tout dévoyé ! Dieu ! qu’on le prenne  72 Le religieux de Saint-Denis.  ! Et l’on me lia, moi, fou couronné, et l’on me plaça sur une charrette à boeufs, pour me conduire dans la ville du Mans... . Ce pauvre peuple, il sait que je lui veux du bien, car il m’a surnommé dans ma misère le bien-aimé. Le roi demeura silencieux un moment ; il prit la main du comte, la serra avec force, et lui dit bien bas : Quelquefois, je crains d’être envoûté  73 « Fuyez, beau neveu d’Orléans, cria le duc de Bourgogne, monseigneur veut vous occire ! Haro ! le grand meschef, monseigneur est tout dévoyé ! Dieu, qu’on le prenne ! »  . Hier, j’avais le coeur endolori comme si mille piqûres aiguës l’avaient blessé, je sentais ma vie qui s’en allait. Un autre jour ma tête était meurtrie. Suis-je envoûté en effet ? dis-le moi, par pitié ! 

 – Vous ne l’êtes pas, cher sire, répondit le comte profondément navré. 

 – Mais ce spectre fatal de la forêt, était-il sorti de terre ? ou s’il était comme nous un mortel, qui l’avait envoyé ? tu le sais, il faut me le dire. ; je veux le savoir enfin ! 

 – Elle, madame Isabelle, murmura Bernard d’Armagnac ! 

 – Vous vous trompez, Comte, Isabelle m’aimait alors. 

 Le comte dit quelques mots. Un épouvantable changement se fit dans toute la personne de Charles : ce fut affreux à voir. D’armagnac, subissant comme une puissance de fascination, attachait ses regards épouvantés sur ce roi en délire. Tous les muscles du malheureux étaient dans un travail de contraction. Un ricanement sortit de sa bouche hideusement ouverte : il tourna sur lui-même avec rapidité ; il gémit, cria, tira de son coeur des accents désolés. De ses bras, démesurément tendus, il faisait des gestes furieux : le nom d’Isabelle sortit de sa poitrine comme un rugissement ; sa force était devenue formidable ; il brisa des meubles et se mit à rire d’un air de satisfaction sauvage, comme s’il eût terrassé un ennemi. Le duc d’Orléans entra en ce moment ; le fou l’aperçut et courut sur lui en poussant des hurlements : tout-à-coup il s’arrêta. 

 – Voulez-vous me tuer ? lui dit Louis en le regardant en face, ne reconnaissez-vous pas votre frère qui vous aime bien, Charles ? 

 Le fou baissa la tête et chanta d’une voix dolente. On le coucha tout aussitôt ; d’Armagnac eut peur de son oeuvre. Dès ce jour l’ occupation du roi recommença. Le duc sortit plein de trouble : il rencontra au bout de la rue Saint-Antoine le cloche teur des trépassés, vêtu de sa longue dalmatique blanche, semée de tètes de mort et de larmes noires, sa baguette noire à la main. L’homme lugubre annonçait qu’un être venait de quitter la vie en criant : Priez pour les trépassés ! Louis crut le voir et l’entendre pour la première fois. 

 A quelques heures de son apparition à l’hôtel de Saint-Pol, le duc d’Orléans, vêtu d’une houppelande de damas noir fourrée de martre zibeline, suivi seulement de deux écuyers, montés sur le même cheval » et de quatre ou cinq varlets, se rendit chez la reine Isabelle qui était accouchée quelques jours auparavant à l’hôtel Barbette d’un fils mort presque en naissant, après avoir reçu le nom de Philippe. Le sourire dont Isabelle avait paré son front à l’aspect du duc, fit place à un air sérieux et même inquiet. Sa voix n’était pas sans émotion quand elle dit : 

 – Pourquoi ce vêtement lugubre, Louis ? Fait-il nuit dans votre âme quand vous venez auprès d’Isabelle ? 

 – Ne savez-vous pas, mon amour, que vous êtes toute ma joie ? 

 – Et pourtant la mélancolie ombre votre figure. Voyez, je me suis faite belle pour vous recevoir. 

 Isabelle disait vrai. Son sein, d’une forme ravissante, ses épaules blanches comme le duvet de l’eider, se développaient sous le corsage de sa longue robe de velours noir. Un heureux instinct de femme lui avait fait rejeter ce jour-là le ridicule échafaudage qui dominait ordinairement la tête des princesses et des grandes dames  74 Quand on voulait envoûter une personne, on faisait fabriquer un corps d’argile ou de cire qui lui ressemblait, s’il était possible ; on lui donnait le nom de son ennemi, le baptême lui était administré. Des paroles, d’une puissance mystérieuse et empruntées du diable et des sorciers, identifiaient tellement cette image avec l’être auquel on voulait nuire, que chaque outrage, chaque blessure qu’on lui faisait, était immédiatement sentie par l’être vivant dont elle portait le nom. Telle était la croyance de tous, fortifiée d’ailleurs par des jugements et des supplices.  . Ses beaux cheveux étaient disposés avec simplicité. Une pâleur aimable adoucissait la majesté impérieuse d’un regard qui savait faire trembler quand l’amour n’y régnait pas. Des inflexions indolentes et légèrement railleuses sortaient de cette bouche plus habituée au commandement qu’à des paroles de coeur. En tout, elle était charmante ; et loin de regretter les diamants et les perles qui étincelaient ordinairement sur sa personne, on était désireux de ne lui en voir jamais. Une escarcelle brodée de fin or pendait à sa ceinture. Ses deux mains blanches, où ne brillait aucun anneau, pressèrent doucement la tête inclinée de Louis ; et d’une voix caressante elle lui demanda la cause de sa tristesse. 

 – N’avons-nous pas perdu notre petit Philippe ? Je dois cacher ma souffrance à des indifférents ; mais à toi, je puis bien la montrer, Isabelle. Hélas ! le grand prophète Isaïe l’a dit : « Tous les mortels ne sont que de l’herbe. » Et le vénérable Job avait dit avant lui, en parlant de l’homme né de la femme : « Ses jours sont mélancoliques sa vie est comme un souffle qui s’éteint, comme une ombre qui s’efface. » 

 – Écoutez, Louis, moi qui avais porté cet enfant dans mon sein, qui mille fois avais senti ses doux mouvements ; moi qui l’avais aimé avant de le connaître, j’ai fait taire ma douleur pour ne pas vous affliger ; je me suis dit que Dieu aurait pu me rendre bien plus misérable s’il vous avait ravi à mon amour. 

 Louis déposa sur le front de la reine un baiser empreint de passion et de tristesse ; ce fut avec une gravité religieuse qu’il dit : 

 – Cet enfant avait été conçu dans l’iniquité. Je n’étais pas votre Adam, vous n’étiez pas mon Ève ; c’est pour cela qu’il n’a pas vécu. 

 – Catherine mourra donc  75 Selon Juvénal des Ursins et Monstrelet, les cheveux s’élevaient en pyramide au milieu de deux cornes merveilleuses, béantes et larges ; et derrière flottait un voile brillant et léger. Ce dernier chroniqueur dit qu’au temps de la reine Isabelle de Bavière, ou fut obligé d’élever et d’élargir les portes pour donner passage aux châtelaines.  ? s’écria Isabelle, pour cette fois avec des accents de mère. Et son oeil épouvanté cherchait à deviner la pensée de Louis. 

 – Non, non, Isabelle, espérons qu’elle vivra heureuse et respectée. Je doterai richement un monastère, pour obtenir en sa faveur la miséricorde de Dieu : nous l’avons bien offensé. 

 – Salomon était le bâtard de David, répliqua Isabelle, et pourtant Dieu le choisit entre ses frères pour régner sur son peuple. 

 – David n’avait péché qu’une fois, Madame. Ce fut d’un ton pieusement sévère que le duc ajouta : Ne faisons pas servir les saintes Ecritures à justifier nos égarements. 

 – Vous êtes, monsieur d’Orléans, d’une bien maussade compagnie. Quelle fantaisie vousa-t-il pris de me chagriner ? Vrai, j’ai de l’humeur contre vous. C’est à moi d’étaler ces sombres ennuis, c’est à moi de maudire avec le Job que vous admirez, la nuit qui m’a vue naître. Oh ! oui, Louis, je me dis souvent que Dieu m’aurait fait une grande faveur de m’ôter la vie après que j’ai eu reçu le premier baiser de ma mère. Sans toi, la France me semblerait un exil. Que suis-je à ce peuple ? une étrangère qu’il exècre, qu’il maudit chaque jour ! Au surplus, je ne suis pas en reste avec lui. Lassée de ses affronts, de sa rage impuissante, je me liguerais, je crois, avec l’Anglais, pour l’écraser d’un coup. C’est grand’pitié que ma destinée !... Mesdames les Parques ont employé dans la trame de mes jours plus de laine noire que d’or et de soie. Quelle ironie !... moi la femme d’un fou !... Tenez, Louis, je me sens des mouvements de haine contre Charles, contre les enfants qu’il m’a donnés. Ses cris sont ceux d’une bête féroce ; et, quand je les entends, j’ai besoin de tout mon courage pour ne pas y répondre par des cris de détresse et d’horreur. Jamais de sa part une parole qui console, qui soulage les ennuis de l’âme. Si j’avais été aimée, mes joies seraient pures ; des mépris ont répondu à mon affection. Vous m’avez témoigné de l’intérêt, Louis, cet intérêt m’a perdue. J’en avais tant besoin !... Ah ! vous ne savez pas où peut conduire une souffrance continue et privée d’espoir : elle : vous livré au démon. Ce Charles, je l’ai bien aimé... J’étais fière de sa beauté, heureuse de tout ce qu’il promettait de noble et de bon. Comme nous changeons ! 

 – Vous changerez aussi pour moi, Isabelle. 

 – Non, entre nous c’est à la mort. Mais quittons nos airs larmoyants ; allons, monsieur, notre majesté veut être égayée... A quoi s’est occupée votre seigneurie aujourd’hui ? avez-vous joué à croix-ou-pile, à la paume, aux cartes ; vidé l’escarcelle de quelque duchesse ? 

 – Non, madame. 

 – Qu’avez-vous donc fait ? 

 – J’ai vu mon oncle de Berry. 

 – Ah ! il se réjouit de votre réconciliation avec le Bourguignon. Qu’elle soit durable, Louis, si vous m’aimez ! 

 – Si jamais il y a rupture, je vous jure qu’elle ne viendra pas de moi. 

 – Jean paraît sincère ; il doit être d’ailleurs bien las de guerroyer. 

 – Il se montre humble et doux envers messeigneurs mes oncles. 

 – Humble et doux, ce n’est guère clans son caractère. Que peut-il méditer ? Nous l’étudierons. N’avez-vous vu personne autre ? Le duc, par délicatesse de coeur, garda le silence sur sa visite au roi. Isabelle reprit : Quels sont vos projets pour ce soir ? 

 – Je n’en ai point quand je viens te voir, Isabelle. 

 – Vous souperez avec moi, et nous verrons à vous défaire de vos airs piteux : ils ne seraient pas autres si vous alliez faire votre testament. 

 – Il est fait, Madame, depuis quatre ans au moins. 

 – Vous m’en avez fait mystère. Et que dit ce testament ? 

 – Mon Dieu, Madame, parlons d’autre chose. 

 – Non, je serais curieuse de savoir ce que vous y avez mis. 

 Le duc la satisfit : 

 – J’étais triste, malade, bien effrayé du compte terrible que j’aurais à rendre à mon Dieu, si je paraissais devant lui sans avoir réglé les intérêts de la terre et les intérêts du ciel ; j’ordonnai que mes dettes fussent scrupuleusement payées, je fondai six bourses ait collége de l’Ave-Maria ; j’ordonnai aussi qu’on érigeât plusieurs chapelles clans les églises de Paris que j’affectionne, et même dans les treize églises que les religieux célestins possèdent en France ; les pauvres et les hôpitaux n’étaient pas oubliés. Désirant expier les erreurs de ma vie, je demandai que mon corps, revêtu de la robe des Célestins, fût porté clans leur église sur une claie couverte de cendre, et déposé avec cet habit dans son dernier asile. 

 – Et votre figure de marbre devait être étendue sur votre tombeau ? 

 – En habit religieux, oui. 

 – Ce testament ressemble à tous les autres. Vous avez fait comme font tous les hommes ; ils jouissent pendant leur courte existence, et ils lèguent aux leurs l’expiation de leurs fautes. Que ne pensiez-vous à ces pau vres écoliers de l’Université, qui s’asseient plus souvent sur de la paille brisée et fangeuse que sur de la paille fraîche ! L’éloquence des docteurs n’est pas toujours de nature à les ravir au ciel. Toutes les fois que je suis entrée dans le sanctuaire de la science, j’ai cru me trouver au milieu de pourceaux. C’est Chose risible de voir trôner les maîtres au milieu de ces bêtes paisibles ou enthousiastes, confondues pêle-mêle sur cette paille ; les unes y achèvent leurs rêves de la nuit, et les autres, follement passionnées, ne voient rien au-delà de la conception d’un livre. 

 – Merci, Isabelle, je penserai à ce que vous venez de me dire. Oui, des nattes leur seraient bien nécessaires. Il n’y a également ni chaises ni bancs dans les églises ; mais la paille est souvent renouvelée, et dans les grandes fêtes on jonche le sol d’herbes odoriférantes. 

 – Au fait, reprit Isabelle, je ne sais trop pourquoi je me suis inquiétée de ces écoliers ; la plupart sont des mendiants sans vergogne, qui vous étourdissent de leurs criailleries, et qui puent la misère. J’aime presque autant entendre braire les marchands de chair fraîche, de poires d’angoisse, de prunelles, de fruits d’églantier, de verjus, et même ceux qui s’offrent de bonne grâce à raccommoder la cotte ou le surcot. Maintenant, mon amour, il faut que je vous gronde bien fort. Que signifiait cette vilaine pensée de vous faire moine après votre mort ? 

 – J’ai tant de fautes à me reprocher ! 

 – Si tu continues, je me croirai en compagnie de ce sot de Louis VII. 

 Le sérieux du duc imposant à Isabelle, elle reprit : 

 – Et vos enfants, à qui les confiiez-vous ? 

 – A mon oncle de Bourgogne : il n’aurait pas abusé de ce dépôt. 

 – Je le crois comme vous. Philippe le-Hardi avait une âme : c’est peut-être ce qui manque à son fils. 

 Le jour baissait, Isabelle abandonna sa chaise pliante, remarquable, comme toutes celles qui meublaient sa chambre, par la grâce et la richesse des ornements. Le siége, en cuir vermeil de Cordoue, était embelli d’une longue frange d’or. Des sculptures, d’un fini délicat et toutes dorées, se détachaient en relief sur le fond rouge du dossier et de l’extrémité des bras. Elle s’approcha de la fenêtre, chargée de peintures, et pria le duc de l’ouvrir. 

 – Mon Dieu ! dit l’impressionnable reine, que la nuit est sombre ! 

 Tous deux, silencieux et rêveurs, regardaient le ciel, où passaient des nuages lourds, et où la lune apparaissait de temps en temps blafarde et solitaire. Mais à peine sa faible lueur avait-elle éclairé un point de l’horizon, qu’un nuage la voilait soudain ; et c’était avec une émotion d’enfant que la reine de France et le premier prince du sang attendaient qu’un petit point lumineux leur fit pressentir la réapparition de l’astre. Isabelle fit un mouvement de joie : elle venait d’apercevoir une tache blanche, c’était une étoile qui commençait à poindre. 

 – Vous m’avez attristée, dit-elle au duc ; j’aurais besoin d’une nuit sereine. Oh ! qu’un beau ciel est doux à l’âme ! Je devais vivre en Italie, en Espagne, partout ailleurs que source soleil pâle et sombre de Paris. Mais riez donc de nous voir tous deux ébahis en présence des étoiles qui se lèvent. Elle détourna ses regards du ciel. Ne vous semble-t-il pas, Louis, que cette chambre est peuplée de noirs fantômes ? En voilà qui glissent devant les miroirs. C’est la lune qui sème ses caprices ; ils pourraient être plus gracieux. Ma couche me semble un tombeau. 

 Et de sa main elle désignait un lit de velours rouge, orné de franges d’or, dont la riche couverture était tissée d’or et de soie pourpre. Ce lit, large de onze pieds et long de douze, déployait sa magnificence sur une estrade dont les marches étaient couvertes d’un riche tapis. Un dais, orné de touffes de plumes blanches d’Autruche, surmontait cette couche de reine  76 Catherine épousa depuis lors Henri V, roi d’Angleterre, auquel Isabelle livra la France.  . 

 – Ce serait un tombeau qu’on pourrait vous envier, dit le duc avec un sourire gracieusement triste. Et vous n’en êtes pas sérieusement effrayée. 

 – Encore ! s’écria Isabelle d’un ton d’impatience. 

 A un coup de sifflet de la reine, des pages, portant des flambeaux, s’empressèrent d’accourir. Ils précédèrent Isabelle et Louis, qui traversèrent, sans changer d’atmosphère, deux pièces où étaient placés des chauffe-doux  77 Les lits qui n’avaient que cinq à six pieds de longueur étaient appelés couchettes.  , et entrèrent dans une salle brillamment éclairée. 

 C’eût été pour de pauvres vilains, occupés à teiller le chanvre dans les longues soirées d’hiver, le sujet de bien des causeries, s’ils avaient pu voir cette salle à manger avec ses lambris, ses moulures et ses rosaces de bois précieux, et son pavé de marbre couvert d’une natte où l’on voyait des tournois et force exploits d’aventureux chevaliers ; mais tout s’effaçait devant les dressoirs et la table. Les dres soirs, formés de gradins, sur lesquels on voyait étalés des coupes ciselées, enrichies de pierreries et d’un prix inestimable ; des flacons, des drageoirs  78 Les chauffe-doux étaient des poêles.  , des bassins non moins éblouissants et non moins admirablement travaillés. L’un de ces dres soirs se parait de la vaisselle d’argent, et l’autre de la vaisselle d’or. La table dérobait la délicatesse de ses mosaïques sous une nappe appelée alors doublier, toute semée de dessins à jours et couverte de plats, d’assiettes et de vases d’or. Deux bancs à panneaux, où saillaient des salamandres et diverses figures d’oiseaux et de quadrupèdes, étaient placés aux deux côtés de la table. Et ces lumières, et ce luxe d’or, d’argent et de pierreries, se reflétaient dans le miroir de Venise qui décorait l’immense cheminée. Le duc d’Orléans s’assit en face de la reine. Insensiblement la tristesse d’Isabelle fit place à une gaieté moqueuse et charmante, qui changea bientôt aussi l’humeur de Louis. Condamné, par la forme de son vêtement, à laisser ensevelies les gracieuses proportions de son corps et l’élégance de sa taille, il s’en dédommagea par l’éclat et l’heureux à-propos de ses saillies. 

 – Il faut, dit la reine, que vous soyez tout en satin broché d’or et en velours, quand vous reviendrez nous visiter. Point de babouches carrées surtout. Nous sommes toujours affolée des poulaines, vous en mettrez. Celles que vous aviez au mariage de ma fille Isabelle  79 Les drageoirs étaient de formes diverses, et divisés dans l’intérieur en compartiments dont chacun avait une friandise différente.  étaient tout-à-fait de bon goût. Jean-sans-Peur jetait des regards, qu’il aurait bien voulu rendre dédaigneux, sur la chaîne de fines pierreries qui relevait la pointe de cette festoyante chaussure et l’attachait à votre genou. Sa louve, Marguerite, dit avec aigreur, que la figure grimaçante du nain qui ornait cette pointe, longue de deux pieds au moins, était bien ce qu’on pouvait imaginer de plus hideux, et qu’il fallait une portion peu commune d’extravagance pour se montrer avec de tels affiquets. Elle ajouta que les évêques devraient bien lancer de nouvelles excommunications contre les souliers à la pou laine, justement appelés péché contre nature. 

 – Quel déchaînement ont excité ces pauvres poulaines ! s’écria le duc d’Orléans. Monseigneur mon père, Charles V, avait déclaré qu’elles étaient contre les bonnes moeurs et inventées en dérision du Créateur ; les moines les qualifiaient de poulaines maudites de Dieu. 

 – Vous verrez qu’on leur intentera quelque méchant procès et qu’on les fera exécuter parla main du bourreau, comme on fait d’un cochon, convaincu d’avoir mangé un enfant. 

 Le duc rit beaucoup. 

 – Quand j’aurai occasion, dit-il, de visiter madame de Bourgogne, je me présenterai à elle les pieds dans des poulaines à grelots. 

 – Mieux vaudrait encore qu’elles fussent décorées de la figure de Jean avec les cornes et les griffes de monseigneur Satan. 

 – L’un n’exclut pas l’autre : Jean pourrait avoir les grelots aux oreilles. 

 Tout en causant ainsi, Isabelle, de ses doigts rosés et mignons ; prenait les morceaux sur son assiette, et les portait à sa bouché avec une adresse si délicate, qu’elle n’engluait pas ses doigts, et qu’elle avait rarement besoin de les essuyer au dou blier : alors on ne se servait pas de serviette à table et l’on ignorait l’usage des fourchettes. Les pages n’avaient pas moins de dextérité à servir la reine et monseigneur ; et c’était chose plaisante à voir que les ébattements qu’ils prenaient en passant devant les varlets qui, debout et immobiles dans le fond de la salle, tenaient des flambeaux éblouissants de lumière. 

 – Que deviennent les lois somptuaires ? s’écria gravement le duc en parcourant de l’oeil les mets variés qui couvraient la table, et en portant à ses lèvres une coupe d’hypocras. 

 – Les lois sont pour les faibles et pour les sots, répondit la reine. Nul, avait dit Philippe-le – Bel, ne donnera au grand magnier que deux mets et un potage au lard sans fraude. Et le cher roi fut le plus grand dépensier de son temps. 

 Cela dit, Isabelle prit un drageoir en or ciselé avec un art que n’aurait pas désavoué Cellini, et dont chaque compartiment offrait une variété de friandises : dragées au genièvre, dragées à l’anis, sucre perlé, coriandre, fenouil confit ;, cotignac musqué. Le duc prit du fenouil et du cotignac ; la reine eut les mêmes goûts. Tout en mangeant des dragées, Louis conta une petite drôlerie, antérieure au quinzième siècle. 

 – C’était dans le saint temps de carême ; une femme qui avait marché nu-pieds à la procession et qui avait coutume de crier misère et de faire la marmiteuse plus que dix, rentra dans son logis et prépara joyeux festin. Vous l’eussiez vue, en face de son doux ami, dîner d’un quartier d’agneau et d’un jambon. Ils devisaient fort gentiment ensemble, ne se doutant guère que Vergogne allait cheoir sur eux. La senteur du dîner passa dans la rue. Grand fut le scandale ! On monta clans la chambrette ; et malgré le visage larmoyant et les angoisses de la pauvre mécréante, on la condamna à se promener dans la ville avec son quartier d’agneau embroché sur l’é paule et le jambon pendu au col  80 Isabelle fut d’abord mariée à Richard II, roi d’Angleterre ; et après la mon violente de ce prince, au fils aîné de Louis d’Orléans.  . Ce qui fut exécuté au grand déplaisir de l’amoureux qui se tenait coi et sans mot dire clans un petit coin de la chambre. 

 Isabelle, que le merveilleux charmait, donna des souvenirs à quelques unes de ses croyances natales. Après avoir caressé de la voix son papegaut  81 Brautome.  que venait d’apporter la gentille Yolande, elle dit : 

 – Nous avons des nains issus de race fée, qui sont comme les dieux domestiques des maisons où ils s’établissent ; les uns rendent mille services aimables, les autres se montrent fort tracassiers. Écoute, Louis, une des histoires que ma nourrice me contait, quand elle me voyait bien douce et bien avenante, assise sur une escabelle et les yeux dans les siens. Un pauvre vilain qui ne pouvait se bien vêtir, se bien chausser, avait chez lui plusieurs de ces esprits. D’abord il s’amusa de leurs joyeusetés, et il ne manquait jamais de leur mettre du lait sous la table quand il dînait. Les nains aidaient à la vieille servante à faire le ménage. S’ils étaient de bonne humeur, tout allait bien : on se mirait au plancher et sur les meubles de noyer bien cirés ; mais s’ils étaient en colère, ils faisaient grand tapage, de méchantes paroles et de méchante besogne. Plus d’une fois, le vilain avait trouvé sa vaisselle brisée, son jardin tout nu, les rossignols envolés ; son unique vache malade et sans lait ; et ses gélines les plus chéries, les plus familières, celles qui faisaient le plus d’oeufs, le cou tordu dans son préau. L’air piteux du pauvre homme faisait rire les mauvais démons. En fin, las de tous ces méchefs, il se décida une nuit à partir le surlendemain au petit point du jour, sans rien dire à ses hôtes, leur laissant la maison vide et tout entière à eux. Ce fut à tout petit bruit qu’il chargea ses meubles sur un chariot et qu’il se mit en chemin. La servante était allée, dès la veille, préparer la nouvelle habitation. 

 Il marchait bien triste, le coeur bien angoissé ; voilà qu’il entend du bruit et puis une voix ; il se retourne, et aperçoit, sur le chariot derrière la baratte, un petit bonnet rouge ; et tout aussitôt un nain, avance sa petite tête et lui crie d’un ton amical : Nous aussi, nous déménageons. Qui fut éploré ? ce fut le pauvre sire. Il laissa tomber ses bras de consternation autant que de surprise. Sentant bien qu’il ne pouvait pas échapper à ces démons, il retourna dans le logis qu’il avait abandonné ; et les méfaits devinrent tels, qu’il mourut de chagrin avant que le printemps eût fait reverdir son pré et son jardin. La reine fit encore de ces récits merveilleux reproduits de nos jours  82 Perroquet.  . 

 – C’est ravissement de vous écouter, dit le duc ; j’y passerais les jours et encore les nuits. 

 – Pour remercier monsieur Louis de son tant joli compliment, dit Isabelle avec un sourire enchanteur, je vais lui faire servir de l’eau dorée. 

 A un signe de la reine, un beau page apporta deux flacons : l’un de vin de Bourgogne et l’autre d’eau dorée, faite avec de l’or pur, distillé dans l’eau de fontaine. Le duc y mêla du vin de Bourgogne ; et après avoir savouré cette liqueur précieuse, il rappela que monseigneur Charles V, son père, en faisait usage journalier d’après le conseil des alchimistes et des physiciens, qui la prisaient comme ayant la vertu de prolonger la vie. 

 – Monseigneur Charles V est pourtant sorti vite de ce monde, remarqua Isabelle. 

 – Oubliez-vous que le mécréant Charles de Navarre l’avait empoisonné ? Jeune encore, mon noble père était ; devenu chauve comme un blanc vieillard ; il avait perdu les poils du menton, ses ongles étaient tombés, et sa face allait toujours s’amaigrissant. Ce ne fut qu’à force de soins qu’il obtint quelques années ; encore fut-il presque toujours souffrant et mélancolique. Je le vois encore. 

 Quand Isabelle et Louis d’Orléans eurent soupe, ils se rincèrent les doigts avec de l’eau de roses tiède dans une aiguière d’or, les essuyèrent à une serviette ; et ils s’approchèrent de la cheminée où étaient sculptés deux lions, et dont les énormes chenets en fer ouvré figuraient des monstres ailés  83 X. Marmier nous a donné des légendes allemandes d’une naïveté bien attachante. Heuri Heine a mis aux siennes sa verve moqueuse et spirituelle.  . La conversation continua. Isabelle n’avait pas encore abordé la vie sous ses faces les plus déshonorantes, il restait à son âme quelque chose des douces qualités de la femme. Dans un moment de tendresse heureuse, Louis lui mit un anneau d’or au doigt. 

 – Est-ce l’anneau de dame Vénus  84 La reine avait à l’hôtel de Saint-Pol des chenets en fer ouvré qui pesaient 198 livres.  ? demanda Isabelle. 

 – Qu’ajouterait-il à ta beauté ? répondit galamment le duc ; n’est-elle pas tout ce que le coeur et les yeux peuvent jamais désirer qu’elle soit ? A te voir, qui ne dirait avec le poète de Berte : Ele est plus gracieuse que n’est la rose en may  85 Ulrich de Lichteinstein, troubadour allemand du XIVe siècle, prit la fantaisie de courir quelque temps le monde en chevalier errant, « Après avoir fait part de son projet à sa dame, dit M. Ampère, dans des pages éminemment spirituelles sur la chevalerie, Ulrich part, comme pour aller en pélerinage à Rome. Il s’arrête à Venise, se fait faire des habits de femme, prend le nom de dame Vénus, et annonce qu’en l’honneur des dames et pour montrer ce qu’on doit faire pour elles, il ira de Mestre jusqu’en Bohême en défiant tous les chevaliers qu’il rencontrera. Ceux qui rompront une lance avec dame Vénus, recevront d’elle un anneau qui rendra toujours plus belle celle à qui il sera donné. Si dame Vénus renverse un chevalier, celui-ci s’inclinera vers les quatre points cardinaux en l’honneur d’une dame. Si un chevalier renverse dame Vénus, il aura tous les chevaux qu’elle conduit avec elle. »J.-J. AMPÈRE. Revue des deux Mondes.  ? Non, l’anneau ne pourrait rien pour Isabelle. 

 Tous deux faisaient allusion à Ulrich de Lichteinstein qui donnait à chaque chevalier avec lequel il brisait une lance, un anneau de vertu magique : cet anneau rendait toujours plus belle celle qui le possédait. 

 – Les beaux temps de la chevalerie s’en vont, dit la reine ; ce n’est guère au service de la patrie et des dames que les hommes vaillants consacrent maintenant, leurs armes, c’est à de folles convoitises. Ma gentille cour d’amour n’est déjà puisqu’un souvenir  86 Berte ans grans piés. Roman en vers d’Adenès, poète de la fin du XIIIe siècle.  . Les vrais chevaliers deviennent de jour en jour plus rares. C’en était un cet Ulrich de Lichteinstein qui brisa trois cent sept lances dans sa course galante ! 

 – Je me sentirais capable de sa bravoure, dit le duc, mais je ne voudrais pas comme lui me donner des airs de femme. 

 – Vous n’êtes qu’un dédaigneux. Voyez de quels honneurs l’entouraient les dames, comme elles le festoyaient partout. 

 – Oui, je sais qu’il y en eut deux cents qui lui firent une belle escorte à l’église, que l’une d’elles porta la queue de la robe de dame Vénus, que toutes prièrent la Vierge et les Saints en sa faveur. 

 – Et qu’il sut bien dire : Depuis j’ ai eu à cause de cela beaucoup d’honneur, car Dieu ne peut rien refuser aux nobles dames. Vous auriez besoin, Louis, de relire tout ce que dame Vénus a écrit ; moi j’y ai passé bien des veillées, et je ne m’en suis jamais lassée. 

 Bientôt ils cessèrent de s’occuper de ceux qui n’étaient plus. Isabelle s’abandonna voluptueuse et brûlante de désirs, aux caresses passionnées de Louis. Pendant que le duc entachait son honneur sur le sein de la femme de son frère, la haine marchait à son but. Un espion, attaché aux pas de Louis, l’avait suivi jusqu’à l’hôtel Barbette ; il s’était ensuite hâté d’aller rendre compte à Jean-sans-Peur de sa mission. Ce dernier, après une toilette mystérieuse et prompte, avait immédiatement couru à la maison de l’Image de Notre-Dame. 

 – Sire d’Ocquetonville est-il prêt ? demanda Jean. 

 – Tout prêt, Monseigneur. 

 – Il faut envoyer Scas de Courte-Heuse à l’hôtel Barbette, demander le mécréant de la part du roi. Dans cette rue, devant cette maison, vous lui ôterez l’envie, sire d’Ocquetonville, de peupler les palais de ses bâtards. La France est assez riche maintenant en trésors de cette espèce. Les folles femmes lui donneront des larmes, et les autres se réjouiront d’apprendre que leur honneur n’est plus à la merci de cet impudent couard. 

 A mesure que le duc parlait, une joie féroce éclairait le visage de Raoul d’Ocquetonville. Il partit avec la vivacité du vautour affamé qui s’abat sur une proie. 

 Isabelle et Louis avaient repris une causerie toute d’amour, quand un valet de chambre du roi, Scas de Courte-Heuse, se présenta inopinément devant le duc d’Orléans. 

 – Que me veux-tu ? demanda Louis étonné. 

 – Monseigneur, répondit Courte-Heuse en faisant une humble révérence, Sa Majesté a hâte de vous parler pour chose qui la touche grandement ainsi que vous. 

 – Ta langue s’est-elle gelée en route, remarqua le duc, que tu bégaies ni plus ni moins qu’un enfant au sein de sa nourrice ? Sur mon âme, tu as reçu quelques horions en chemin, car tu trembles de tous tes membres, et tu es pâle comme un trépassé. 

 – Une soirée de novembre n’est pas chaude, Monseigneur, répondit le messager ; j’ai froid. Mais notre cher sire vous attend. 

 En ce moment le couvre-feu sonna ; il était huit heures. Louis quitta Isabelle. 

 Louis d’Orléans chevauchait sur sa mule, précédé de quatre ou cinq varlets qui portaient des torches, et suivi de deux écuyers montés sur le même cheval. La nuit était sombre : une tranquillité morne régnait dans la Vieille rue du Temple, où l’on n’entendait pas bruire une voix, où nul être ne se mouvait ; elle se trouvait déserte. La plupart des maisons étaient déjà fermées, et c’était à peine si l’on apercevait de la lumière dans celles qui ne l’étaient pas encore. Le duc jouait avec son gant, et chantait sur un air joyeux quelques verselets du Roman de la Rose. C’était d’abord le portrait de dame Oyseuse avec 

 Puis c’était l’amant qui merciait doucement la gente et belle daine, et lui demandait son nom, et qui elle était : 

 Il passait devant l’hôtel du maréchal de Rieux, lorsqu’il aperçut des masses noires et mobiles qui se détachaient de la maison appelée l’Image de Notre-Dame, et qui s’avançaient vers lui. Le cheval que montaient les deux écuyers les emporta subitement : dix-huit ou vingt hommes armés assaillirent Louis. 

 – Qu’est ceci ? d’où vient cela ? s’écria-t-il tout étourdi. Je suis le duc d’Orléans  88 Guillaume de Lorris.  . 

 Un cri de rage insolente répondit à cette déclaration : 

 – C’est ce que nous demandons  89 Juvéual des Ursins. Le religieux de Saint-Denis. Le Laboureur. Moustrelet. Barante.  ! 

 En un clin d’oeil, il fut renversé de sa mule ; et, à genoux dans la boue, il essaya de faire face à ses assassins. Un d’eux, plus acharné que tous, déchargea sur le bras du prince un coup de hache si terrible, qu’il en sépara la main. Il se plaça immédiatement devant Louis, et montra à ses regards, pleins de stupeur, la figure atroce de celui qu’il avait offensé, Raoul d’Ocquetonville ; puis il lui asséna un autre coup sur le front. Le duc chancela et tomba renversé. Les masses, les épées, les haches décrivirent de nouveau clans l’air des lignes étincelantes et rapides, et semèrent sous les veux de la victime d’affreux éblouissements ; chaque coup faisait couIer un ruisseau de sang, un silence de mort présidait à l’oeuvre de destruction. Les varlets s’enfuirent éperdus. Un Flamand, Jacob, resta seul pour défendre le duc. De ses bras, il tâchait d’écarter les meurtriers, il couvrait de son corps le corps sanglant de son maître ; et, frémissant de l’inutilité de son dévouement, il se relevait tout-à-coup, et criait d’une voix que le désespoir rendait à la fois terrible et suppliante : – C’est monseigneur le duc d’Orléans ! Une femme ouvrit sa fenêtre et avança la tête sur cette scène d’horreur : – Au meurtre ! au meurtre ! cria-t-elle épouvantée. – Taisez-vous, mauvaise femme ! lui répondirent les assassins avec des grincements de rage. Voulant mettre obstacle à tout secours humain, plusieurs ajustèrent les fenêtres qui s’ouvraient, et y lancèrent une grêle de flèches. Toutes les fenêtres se baissèrent aussitôt, et le cri solitaire de Jacob se mêla seul aux gémissements du mourant. Jacob, percé de coups, expira enfin en jetant aux assassins son dernier cri de fidélité : – Haro ! monseigneur mon maître  90 Juvénal des Ursius. Le religieux de Saint-Denis. Le Laboureur. Monstrelet. Barante.  ! 

 Raoul s’inclina vers le duc, lui murmura le nom de Jean-sans-Peur et de Marguerite de Hainault, et lui déchargea un troisième coup sur la tête ; la cervelle du malheureux s’élança de son front et alla palpiter sur le pavé. Il avait vécu. Alors un homme de haute stature, dont un chaperon écarlate, à bourrelet, dérobait les traits  91 Juvénal des Ursins.  , et qui était resté spectateur de cette tragédie, s’avança une lanterne à la main, la promena sur le cadavre, en projeta la pâle lueur sur la figure, et dit tout haut avec un calme atroce : – Éteignez tout, et allons-nous-en ; il est mort. 

 Les meurtriers prirent la fuite ; les uns se ruaient à pied, les autres à cheval. A peine se furent-ils mis en devoir de s’éloigner, que des tourbillons de fumée qui s’élancèrent de la maison, justifièrent le cri sinistre qu’ils jetaient en s’éloignant : Au feu ! au feu ! Et ils semaient derrière eux des chausse-trapes de fer. On eût dit une troupe de démons. 

 A onze heures, Isabelle fut éveillée en sursaut par la voix sépulcrale du clocheteur des trépassés. De sa baguette noire, il frappait aux portes. Jamais les paroles funèbres : Réveillez-vous, gens qui dormez, et priez pour les trépassés, n’avaient épouvanté la reine comme cette nuit. Et pourtant il répétait ces mêmes paroles toutes les nuits et à des heures que les légendes peuplaient de mystères sanglants et d’apparitions. Isabelle se sentit inondée d’une sueur de glace : – Qu’est-ce donc ? se dit-elle, je tremble. Il se fit dans l’hôtel un mouvement extraordinaire. Une des femmes de la reine accourut pâle et saisie d’horreur. 

 – Monseigneur le duc d’Orléans a été assassiné à cent pas d’ici ! 

 – Ah !..... Yolande pleurait. Où ? Comment ? 

 Et la reine, incapable d’entendre les détails, voyait les meubles se remuer, danser dans sa chambre ; et les chevaliers se détacher furieux de la tapisserie pour se livrer des combats de mort. Dans l’égarement de ses sens, elle entendait le bruit des lances qui se heurtaient ; les coups retombaient sur son coeur et la faisaient mourir. 

 – A l’hôtel Saint-Pol ! cria-t-elle enfin ; j’ai peur ici ! 

 Elle courut se réfugier sous la protection de cet époux, si long-temps abandonné, si constamment trahi. 

 Le vendredi, le roi de Sicile, le duc de Berry, le duc de Bourgogne et le duc de Bourbon, vêtus en grand deuil, et les yeux pleins de larmes, portèrent à l’église des Célestins le corps mutilé de Louis d’Orléans. Qui avait commis le meurtre ? Cette question terrible se trouvait clans tous les regards ? sous les dehors même les plus affectueux. On ne s’accusait pas, mais on se méfiait mutuellement les uns des autres. Le prévôt, d’après les traces des assassins, soupçonna l’hôtel d’Artois de leur avoir donné asile  92 Le chaperon était une espèce de capuchon terminé en pointe par derrière. Celui des nobles était en velours et surmonté d’un bourrelet ; celui des gens du peuple était eu drap et formait une pointe sur la tête.  . 

 – Si j’avais permission, dit-il à ces Grands consternés, d’entrer clans tous les hôtels des serviteurs du roi, et même des princes, je pourrais découvrir les auteurs ou les complices. 

 Il obtint cette permission et sortit. 

 « Qui peut trouver la perdrix dans le nid du vautour, a dit le grand tragique de l’Angleterre, et ne pas imaginer comment est mort l’oiseau, quoique sur le bec du vautour qui s’envole, ne paraisse aucune trace de sang ? » 

 Jean-sans-Peur se sentit effrayé de la recherche qu’allait faire le prévôt. Il changea de visage et devint pensif. Ses yeux n’avaient plus leur audace accoutumée. 

 – Mon cousin, dit le roi de Sicile qui avait surpris cet indice du crime, en sauriez-vous quelque chose ? Vous n’avez pas votre air ordinaire. 

 – Oui, répondit le duc à voix basse ; le diable m’a tenté et surpris, et j’ai ordonné ce meurtre  93 L’hôtel d’Artois était, comme nous l’avons dit, l’hôtel des ducs de Bourgogne.  . 

 – Je perds mes deux neveux ! s’écria le duc de Berry en laissant tomber sa tête blanche sur sa poitrine. 

 Et il venait de communier avec lui ! semblaient dire les regards épouvantés de ceux qui avaient écouté l’horrible confidence. Jean-sans-Peur s’éloigna, la pâleur de la honte sur le front. 

 La nuit de l’assassin fut une veille singulièrement agitée. Après l’aveu que lui avait arraché, ce qu’il appelait un mouvement de couardise, sa situation était difficile. Ses oncles savaient qu’il était le meurtrier, tout Paris le saurait bientôt à son tour. Les princes se croiraient en droit de le fatiguer de questions, et de piteuses et inutiles remontrances ; les bourgeois baisseraient les yeux ou fuiraient à son aspect, et la canaille le poursuivrait de ses huées comme un chien qui a la rage. Un éclat de rire sardonique tonna sur ses lèvres ; on eût dit le diable en gaieté. Puis il se donna le spectacle des deux personnages qu’il pourrait jouer : il laissa tomber ses bras le long de son corps, immobilisa ses traits, regarda humblement la terre, et imita successivement le dire et les gestes de ses nobles parents. Ce fut surtout le duc de Berry, avec ses allures de vieux pécheur mal converti encore, et que Satan et les anges se disputaient à l’envi. Jean secoua la tète et dit non au rôle de patient que lui destinaient ces hauts moralistes. Peu s’en fallut qu’il n’entrât sérieusement en colère quand il voulut essayer de l’autre. 

 – Sang-Dieu ! s’écria-t-il, j’en ai des sueurs de dégoût ! Ce serait à écraser cette race criarde comme fit le vaillant Samson. Non ! oh, non ! dit-il en secouant son front et en l’armant d’audace, je ne serai pas la bête maudite, je serai Jean-sans-Peur ! Demain, je veux qu’ils s’étonnent tous, et plus tard ils trembleront. Mon oncle de Berry, ne vous larmoyez plus, vous n’aurez point à rougir de votre beau neveu Jean de Bourgogne. Qu’on fouette un chien, il court la queue entre les jambes ou bien il lèche la main ; qu’on fasse peur au peuple, il se met à genoux. Aujourd’hui ce bon peuple de France s’apitoie sur monseigneur d’Orléans ; demain je lui montrerai les dents, il exaltera Bourgogne ! 

 Dans la journée suivante, le duc Jean, fidèle à la promesse qu’il s’était faite, dit impudemment aux princes assemblés à l’hôtel de Nesle : 

 – Afin qu’on n’accuse personne de la mort du duc d’Orléans, je déclare que c’est moi et nul autre qui ai fait faire ce qui a été fait  94 Juvénal des Ursins. Le religieux de Saint-Denis. Monstrelet. Barante.  . 

 Et le jour même il quitta Paris. 

 Le 10 décembre de la même année 1407, un char couvert de drap noir, traîné par quatre chevaux blancs et escorté par les princes du sang, parcourut quelques rues de Paris et déposa à l’hôtel de Saint-Pol une famille en deuil : Valentine de Milan, Jean, le plus jeune de ses fils, Marguerite sa fille, Isabelle de France, veuve de Richard II, roi d’Angleterre, et remariée au jeune duc d’Orléans. L’épouse désolée venait demander vengeance au roi. Charles VI mêla ses larmes à celles de Valentine, il lui dit que sa vue lui angoissait le coeur, et d’autres paroles non moins affectueuses ; ce fut tout. Le peuple avait stupidement vociféré contre elle des malédictions. 

 A quelque temps de là, il n’était bruit dans Paris que de monseigneur de Bourgogne et de l’Italienne. Nous mêlant à un groupe animé, qui s’était formé le matin sur la porte de maître Pierre Lendrin, honorable marchand drapier de la rue Saint-Martin, nous apprendrons que Jean-sans-Peur avait reparu à Paris, où, non content de défier la haine de Valentine, il faisait parade de son crime. 

 – Comment va le fameux procès ? demanda le bonnetier, maître André Sorel, en ôtant son chapeau pointu à maître Lendrin, son compère. 

 – Mal pour l’Italienne. Le saint moine Jean Petit a prouvé que notre cher Sire doit des remerciements à monseigneur de Bourgogne  95 Juvénal des Ursins Le religieux de Saint-Denis. Monstrelet, Barante.  . Le d’Orléans avait commis des crimes dont le récit suffirait pour faire blanchir les poils de la tête. Il avait commerce avec les sorciers ; et le diable n’est pas loin de cette sorte de gens. 

 – Non, dit maître André. Nous avons dû au d’Orléans de fameuses tailles tout de même. Pour mon compte, je ne suis pas bien fâché que le rabot ait râclé le bâton. Est-il vrai, compère, que le duc Jean se soit fait bâtir dans son hôtel une chambre toute en pierre de taille terminée par des mâchecoulis et qui est sans fenêtre, et où il s’enferme toutes les nuits pour n’en sortir que le matin  96 Le cordelier Jean Petit essaya en effet de prouver que le duc de Bourgogne avait, par l’assassinat du due. d’Orléans, rendu à la France et au roi un service digne d’éloges.  ? 

 – On dit vrai, répondit le drapier. Il a pourtant une mine à ne craindre personne. La seule chose qui me fasse peine, c’est que madame la reine a emmené par-delà le fleuve de la Loire notre cher Sire et ses enfants. Il me semble qu’elle n’avait rien à craindre, monseigneur de Bourgogne est plein de bons vouloirs pour la France. 

 – J’ai moins de confiance que vous, dit un maître fourreur, Jacques Allard. Il faut bien que le duc Jean abonde en belles promesses pour grossir son parti. Nous n’avons qu’une chose à faire, nous autres bourgeois, c’est de nous tenir tranquilles et de ne pas nous mêler de ce qui se passe dans les palais. Qu’y gagnerions-nous ? beaucoup de perte de temps et d’écus et des horions encore. D’Orléans ou Bourgogne ; Bourgogne ou d’Orléans, c’est toujours un maître qui ne prendrait guère souci de nous, si nous n’avions pas d’argent à lui donner : ses aises passent avant les nôtres. 

 – Peut-être avez-vous raison, maître Allard, dit le drapier, que le bon sens trouvait assez docile. 

 – Ah ! pensa tout haut maître André, c’était un bon temps que celui où notre cher Sire, à l’imitation du roi Charles V, faisait de belles plantations clans son jardin du Champ-au-Plâtre à l’hôtel de Saint-Pol. J’ai vu vendre, il y a bien des années, sur le Pont-au-Change, trois cents gerbes de rosiers blancs et rouges, cent pommiers communs, cent cinquante pruniers, un millier de cerisiers, et des oignons de lis et des lauriers verts. Mon vieux père, que Dieu le bénisse comme devant ! fournit douze pommiers du paradis et cent quinze entes de poiriers  97 Le religieux de Saint-Denis. Monstrelet  . 

 Une troupe de bateleurs, qui faisaient force mines et disaient force drôleries eu faisant des gambades de singes, coupa court aux souvenirs de maître André. Un cercle se forma autour des acteurs ambulants ; et comme la curiosité est de tous les rangs, de nobles époux qui chevauchaient en croupe sur un beau cheval, des dames et des damoiselles qui s’avançaient dans des coches ronds à deux personnes, s’arrêtèrent aussi pour jouir de ce spectacle. 

 Ce que maître André avait encore à dire, c’est que dans les jardins ou préaux des rois de France, on foulait aux pieds la lavande, le thym, le serpolet ; c’est que fraises, pois, fèves, choux, croissaient à côté des plantes d’agrément, et à l’ombre des haies, des arbustes parés de fleurs et des grands arbres à fruits. Il aurait eu beaucoup à dire également sur les pigeons et les gelines nourris dans l’enclos des palais pou rétro servis sur la table des rois  98 Sauval.  . Ce fut du grand schisme qu’il s’avisa de parler. 

 – Vous qui lisez Comme un clerc, maître Allard, que pensez-vous des trois papes qu’on nous a donnés  99 Sauval.  ? Nous rie manquerons ni de bulles ni d’indulgences. 

 – N’en parlez pas avec cet esprit léger, maître André Sorel ; c’est une grande affliction pour notre sainte mère l’Eglise et pour tous ses enfants. Priez madame la Vierge et son divin fils que cet état de choses cesse bientôt. 

 Maître Allard ayant été appelé dans sa boutique, les deux autres bourgeois se reprirent à de folles espérances en la justice et l’affection du duc Jean, et ils maudirent l’Italienne, comme ils appelaient cette gracieuse Valentine. N’était-ce pas elle qui avait ensorcelé Charles le bien - aimé ? Et, dit maître Sorel, j’ai ouï dire par des gens dignes de foi, qu’elle a une chambre, en façon d’écurie, toute remplie de gros chats noirs, sur lesquels elle monte à cheval pour se rendre au sabbat, ce qui est de meilleur air qu’un manche à Balai. Et, ce qui n’est pas un méfait moins abominable ; elle va deviser et courir les champs aux lueurs de la lune avec des loups-garous. Bertrand Perrin a entendu sa voix une nuit qu’il traversait un bois sombre plein dé bruits et de démons. 

 – Quel bois ? 

 – Bertrand n’a jamais pu le retrouver en plein jour, et il n’en parle pas sans faire le signe de la croix. 

 – Et vous, digne maître Sorel, vous devriez ne pas trop ébruiter ces choses-là. Le diable n’aime guère qu’on s’affaire de lui, et c’est un rude maître. 

 Il se fit tout-à-coup un grand mouvement à l’issue d’une rue voisine. On voyait accourir des gens de tout âge et de tout sexe. Les vêtements usés des écoliers, les rires et les sarcasmes qu’ils jetaient aux vilains, et, plus encore, les vives oeillades dont ils gratifiaient les jolies filles, suffisaient de reste pour les faire distinguer. Des pas d’hommes, de chevaux, des cris modulés sur tous les tons, se confondaient dans un bruit qui allait toujours en s’élargissant. Aux croisées, sur les portes des boutiques, pyramidaient des milliers de têtes. 

 Le nom de monseigneur de Bourgogne volait de bouche en bouche. Des sergents, armés de bâtons, appelés boulaies, frappaient à droite, à gauche, dans toutes les directions, pour frayer un passage à l’altier Jean-sans-Peur, qui s’avançait monté sur un cheval au poil noir et luisant. La foule se ruait, s’entassait éperdue sur deux lignes, sans que ses regards perdissent de vue monseigneur de Bourgogne et sa formidable escorte. 

 Noël ! noël ! criaient ces pauvres êtres. Le duc affecta de la grâce : il avait besoin de ce peuple ; et de tout temps ce peuple s’est montré facile à l’enthousiasme. 

 – Monseigneur de Bourgogne a tout-à-fait bon air à cheval, remarqua maître Lendrin. Il porterait bellement la couronne de roi. Je dis cette parole sans vouloir mariquer de fidélité à monseigneur Charles VI que j’aime de toute mon âme. 

 Maître André et maître Lendrin ôtèrent leur chapeau en signe de respect 

 Que faisait cette Valentine si méconnue clans ses vertus de coeur ? Elle se mourait. Un poète, de pensée tendre et prompte à la lumière, dit : « Bien souvent on croit que c’en est fait des belles années et de leurs dons. On se dépouille, on se couche au cercueil, on se pleure : puis le rayon venu, on renaît, le coeur fleurit et s’étonne lui-même de ces fleurs faciles et de ces gazons qui couvrent le sépulcre des douleurs d’hier. Chaque printemps qui reparaît est une jeunesse que nous offre la nature, et par laquelle elle revient tenter notre puissance de jouir et notre capacité pour le bonheur : y trop résister, n’est pas sage  100 Cette année, 1408, les deux sacrés Colléges de Rome et d’Avignon, prenant en considération le désordre que répandait le schisme papal en Europe, élurent un antre chef de l’Eglise, AlexandreV. Malgré cet acte, qui semblait devoir être décisif pour l’ordre, les deux autres papes, Grégoire XII à Rome et Benoit XIII à Avignon, n’en gardèrent pas moins leur titre et leur suprématie : le mal n’avait fait que s’accroître.  . » Ce qui est vrai pour la plupart des êtres, ne le fut pas pour Valentine. De jeunes et beaux soleils brillèrent en vain ; son coeur resta dévasté et sombre, les rosées printanières ne le fécondèrent pas, nul sentiment heureux ne put y refleurir.. Une devise naïve et touchante exprimait son grand deuil : Rien ne m’est plus. Plus ne m’est rien. Souvent, dans son accablante douleur, elle faisait de longues prières, les genoux nus sur la pierre froide ; ses repas, bien tristes, étaient interrompus par ses larmes : la vie lui pesait chaque jour davantage. Déjà frappée au coeur par la mort de Louis, elle l’était encore dans sa haute fierté : ne savait-elle pas les calomnies qui souillaient à la fois ses mérites si purs de femme et de chrétienne ? Et Jean de Bourgogne qui étalait des joies impudentes et féroces !..... Un seul besoin subsistait dans son coeur ; il y subsistait amer, puissant et implacable ; c’était le besoin de la vengeance ; elle en avait fait sa seconde religion. Irait-elle rejoindre Louis sans lui dire : Ton lâche assassin a péri ? En ces temps, on portait au ciel les passions de la terre ; on ne comprenait que difficilement une nature différente de la nature possédée et connue. 

 Un jour, elle sentit que l’existence allait finir pour elle ; ses enfants l’entourèrent. Ce fut d’une voix morne et profondément dé solée qu’elle se mit à leur faire ses adieux de mort. Tout-à-coup, son pâle visage s’anima d’une étincelle de vie ; elle venait d’arrêter son regard sur le fils illégitime de Louis. 

 – Jean, lui dit-elle, n’oublie pas la nuit du 23 novembre, n’oublie pas que la veuve du duc d’Orléans s’est prosternée en vain aux genoux du roi et du dauphin, pour obtenir justice contre le meurtrier de son époux. Le peuple a sifflé comme sur une folle créature en me voyant dans les rues. C’est à toi que je lègue mes sombres ennuis, car nul des miens n’est aussi bien taillé à venger la mort de son père. Vous pleurez, dit-elle à ses trois fils ; il s’agit bien de larmes ! c’est du sang qu’il faut. Mais non, l’assassin vous jettera un mot de merci ; et, fils indignes, vous aurez la lâcheté de pardonner, vous serrerez la main du bourreau de votre père !..... Ne protestez pas contre cette accusation, je vous connais bien... Jean, souviens-toi que celle qui t’aima d’un amour de mère, meurt à trente-huit ans, dévorée par le chagrin : elle compte sur toi, elle y compte fermement ; ne trompe pas son légitime espoir. L’enfant leva la main, comme pour prendre le ciel à témoin de sa pieuse colère. Valentine lui sourit. Tu sens les maux faits à ta race ; c’est bien, mon fils. Aidée d’une volonté forte, elle se dressa imposante sur son lit : Je te bénis, sois fidèle au voeu de Valentine mourante ! Haine implacable au Bourguignon ! 

 Elle mourut. 

 Une farce politique fut donnée en spectacle à la France. L’avocat de Jean-sans-Peur sollicita le roi de tenir en sa bonne grâce monseigneur de Bourgogne. Le duc dit : – De ce je vous prie. Alors le dauphin, le duc de Berry, le roi de Sicile et le roi de Navarre se mirent à genoux devant Charles le Bien-Aimé, pour appuyer la supplique. Le roi se garda bien de se montrer sévère. – Beau cousin, dit-il au meurtrier, nous vous accordons votre requête et nous vous pardonnons tout. L’avocat intercéda auprès des princes d’Orléans – De ce je vous prie, dit encore Jean-sans-Peur, qui se prêtait avec une froideur effrontée au rôle pris dans cette bouffonnerie. Si les fils de Valentine avaient osé le regarder, ils auraient trouvé bien du mépris sur son visage, un dégoût bien prononcé pour eux. Ils pardonnèrent, non en chrétiens, mais en êtres sans coeur. Jean n’eut pas l’air surpris. Il restait aux jeunes princes bien de la honte à subir. Une gaieté insolente et railleuse éclaira le visage de l’assassin, quand les fils de Louis d’Orléans et lui jurèrent sur le missel que la réconciliation était sincère. Il s’éloigna bruyant, ironique et le front haut, comme un comédien qui a bien joué son rôle ; les offensés, au contraire, avaient un air de souffrance et d’embarras qui faisait peine à voir. 

 Valentine, volas étiez bien dans votre tombeau. 

 FIN.  PRÉFACE 

 Depuis bien longtemps l’on se récrie sur l’inutilité des préfaces, — et cependant l’on fait toujours des préfaces. Il est bien convenu que les lecteurs (pluriel ambitieux) les passent avec soin, ce qui paraîtrait une raison valable de n’en pas écrire. — Mais cependant que diriez-vous de quelqu’un qui vous arrêterait au coin d’une rue, et, sans vous saluer préalablement, s’accrocherait au bouton de votre habit pour vous raconter tout au long ses affaires intimes : la maladie de sa femme, les succès de son petit garçon fort en thème, la mort de son petit chien, le renvoi de sa servante et la perte de son procès ? 

 En homme bien élevé, l’on doit saluer son public et lui demander au moins pardon de la liberté grande que l’on prend de l’interrompre dans ses plaisirs ou ses ennuis pour lui débiter des histoires plus ou moins saugrenues. — Faisons donc la révérence au public, personnage éminemment respectable dont on a abusé de tant de manières. 

 Nous pourrions bâtir une théorie dans laquelle nous démontrerions que notre roman est le plus beau du monde et qu’il ne se peut rien voir de mieux conduit et de plus intéressant. Il est plus facile de faire les règles sur l’œuvre que l’œuvre sur les règles, et bien des grands hommes prennent ce parti ; — mais nous préférons ne parler ni d’Aristote, ni d’Horace, ni de Schlegel, et laisser en repos l’Architectonique, l’Esthétique et l’Ésotérique, et toutes les majestueuses désinences en ique qui donnent une physionomie si rébarbative aux préfaces dû jour. 

 Assurément bien des esprits chagrins, embusqués au tournant de quelque feuilleton, demanderont quel est le sens et le but de ce livre. — Il ne manque pas, en ce siècle de chiffres, de mathématiciens qui diraient après avoir entendu Athalie : « Qu’est-ce que cela prouve ? » — Question beaucoup plus légitime après la lecture de Fortunio. 

 Hélas ! Fortunio ne prouve rien, — si ce n’est qu’il vaut mieux être riche que pauvre, quoi qu’en puissent dire M. Casimir Bonjour et tous les poètes qui font des antithèses sur les misérables trésors du riche et les charmes de la médiocrité. 

 Fortunio est un hymne à la beauté, à la richesse, au bonheur, les trois seules, divinités que nous reconnaissions. — On y célèbre l’or, le marbre et la pourpre. Du reste, nous en prévenons les femmes de chambre sensibles, l’on y trouve peu de doléances sur les âmes dépareillées, la perte des illusions, les mélancolies du cœur et autres platitudes prétentieuses qui, reproduites à satiété, énervent et amollissent la jeunesse d’aujourd’hui. — Il est temps d’en finir avec les maladies littéraires. Le règne des phthisiques est passé. — Le spiritualisme est une belle chose sans doute ; mais nous dirons avec le bonhomme Chrysale, dont nous estimons fort la bourgeoise raison : 

 Guenille si l’on veut ; ma guenille m’est chère. 

 Beaucoup de gens pourront crier à l’invraisemblance et à l’impossibilité ; mais ces gens-l�� courront le risque de se tromper souvent : le roman de Fortunio est beaucoup plus vrai que bien des histoires. — Si quelques magnificences semblent exorbitantes et fabuleuses aux esprits économes de l’époque, nous pourrions au besoin désigner les endroits, et le masque qui couvre la figure des personnages n’est pas tellement impénétrable qu’il ne laisse transparaître les physionomies. 

 Selon notre habitude, nous avons copié sur nature les appartenions, les meubles, les costumes, les femmes et les chevaux, avec curiosité, scrupule et conscience ; nous avons très-peu arrangé et seulement quand les nécessités de la narration l’exigeaient impérieusement. Tout cela ne veut pas dire que Fortunio soit un bon livre, ni môme un livre amusant ; mais au moins toutes les formes extérieures y sont étudiées de près, et rien n’y est peint de convention. 

 L’on peut voir par ce peu de lignes la maigre sympathie que nous avons pour les romans à grandes prétentions. 

 Si cependant l’on voulait à toute force donner un sens mythique à Fortunio , Musidora, dont la curiosité cause indirectement la mort, ne serait-elle pas une Psyché moderne, moins la pureté virginale et la chaste ignorance ? Nous avons fait Fortunio assez beau, assez comblé de perfections pour représenter convenablement l’Amour ; et d’ailleurs tout le monde en cette vie n’est-il pas à la poursuite d’un Eldorado introuvable ? 

 Les saint-simoniens seraient bien maîtres d’y voir la réunion symbolique de l’Orient et de l’Occident, depuis longtemps préconisée ; mais, comme dit Fortunio : « Quel gaz remplacera le soleil ? » 

 AVIS DE L’ÉDITEUR. 

 Désirant publier un choix des meilleurs ouvrages de la littérature moderne, nous avons dû placer au premier rang le livre de Fortunio , dont nous donnons aujourd’hui la troisième édition, revue avec soin par l’auteur. 

 Fortunio a paru en 1837 et est considéré comme l’un des plus beaux livres de M. Théophile Gautier, si illustre déjà comme poète, comme romancier et comme critique d’art et de littérature. 

 M. Théophile Gautier avait publié précédemment : 

 Poésies , un volume, en 1830. 

 Albertus , ou l’Ame et le péché , poëme, en 1832. 

 Mademoiselle de Maupin , roman en deux volumes, en 1832. 

 Les Grotesques , études sur quelques écrivains des seizième et dix-septième siècles, un volume, en 1835. 

 Depuis Fortunio , M. Théophile Gautier a publié encore : 

 La Comédie de la Mort ; poëme, suivi de poésies nouvelles, un volume, en 1838. 

 Une Larme du diable , poëme dramatique, suivi de contes et nouvelles, un volume, en 1839. 

 Il faut ajouter à cet ensemble d’œuvres, toutes vivement remarquées à l’époque où elles ont paru, et qui constituent déjà l’une des plus nouvelles et des plus solides renommées de notre temps, une foule d’articles d’art, de littérature et de mœurs dans les grands et petits journaux. 

 Les salons de peinture que M. Gautier publie chaque année dans la Presse, depuis 1836, elle feuilleton des théâtres qu’il rédige aussi dans ce journal avec tant de verve et d’éclat, constitueraient à eux seuls une belle réputation d’écrivain si ses autres ouvrages de poésie et de littérature ne le plaçaient encore plus haut. 

 M. Théophile Gautier a aujourd’hui vingt-huit ans. 

 CHAPITRE PREMIER. 

 Georges donnait à souper à ses amis, non pas à tous, car il en avait bien deux ou trois mille, mais seulement à quelques lions et à quelques tigres de sa ménagerie intime. 

 Les soupers de Georges avaient une célébrité d’élégance joyeuse et de sensualité délicate qui faisait regarder comme une bonne fortune d’y être invité ; mais cette faveur était difficilement accordée, et bien peu de noms pouvaient se vanter d’être inscrits habituellement sur la bienheureuse liste. Il fallait être grand clerc en fait de belle vie, éprouvé au feu et à l’eau, pour être admis dans le sanctuaire. 

 Quant aux femmes, les conditions étaient encore plus exorbitantes : la beauté la plus parfaite, la corruption la plus exquise, et vingt ans tout au plus. On pense bien qu’il n’y avait pas beaucoup de femmes au souper de Georges, quoiqu’au premier coup d’œil la seconde des conditions semble assez facile a remplir ; cependant il y en avait quatre ce soir-là, quatre superbes créatures, quatre pur sang, des anges doublés de démons, des cœurs d’acier dans des poitrines de marbre, des Cléopâtre et des Imperia au petit pied, les monstres les plus charmans que l’on puisse imaginer. 

 Malgré toutes les raisons du monde qu’avait le souper d’être fort gai, il était peu animé : bons compagnons, chère transcendante, vins très-vieux, femmes très-jeunes, des bougies à faire pâlir le soleil en plein midi, tous les élémens avec quoi se fabrique ordinairement la joie humaine se trouvaient réunis à un degré bien rare à rencontrer ; pourtant un crêpe de grise langueur s’étendait sur tous les fronts. Georges lui-même dissimulait mal une contrariété et une inquiétude visibles que le reste des convives semblait partager. 

 On s’était mis à fable à la sortie des Bouffes, c’est à-dire sur le minuit. Une heure allait sonner à une magnifique pendule de Boule, posée sur un piédouche incrusté d’écaillé, et l’on ne venait que de prendre place. 

 Un siège vide indiquait un absent qui avait manque de parole. 

 Le souper avait donc commencé sous l’impression désagréable d’une attente trompée et de mets qui n’étaient plus aussi à point : car if est en cuisine comme en amour une minute qui ne revient pas et qui est extrêmement difficile à saisir. Il fallait assurément que ce délinquant fût un personnage très-vénéré parmi la bande, car Georges gourmand à la manière d’Apicius, n’aurait pas attendu deux princes un quart d’heure. 

 Musidora, la plus piquante des quatre déesses, poussa un délicieux soupir, semblable au roucoulement d’une colombe malade, qui voulait dire : « Je vais passer une nuit funèbre et m’ennuyer horriblement, cette fête débute mal, et ces jeunes gens ont l’air de croque-morts. » 

 — Que Dieu me foudroie, fit Georges, en brisant dans ses doigts un verre de Venise de la plus grande richesse, épanoui comme une clochette, sur son pied tourné en vrille et traversé de spirales laiteuses. La clochette rompue répandit sur la nappe, au lieu de rosée, quelques larmes d’un vieux vin du Rhin, plus précieuses que des perles d’Orient. — Une heure, et ce damné de Fortunio qui ne vient pas ! 

 La belle enfant se trouvait assise à côté du siége vacant destiné à Fortunio, ce qui l’isolait complètement de ce côté. 

 On avait réservé cette place à Fortunio comme une place d’honneur, car Musidora appartenait au plus haut rang de l’aristocratie de beauté ; et, assurément, pour être reine, il ne lui manquait qu’un sceptre : elle l’aurait peut-être obtenu dans un siècle de poésie, dans ce temps fabuleux où les rois épousaient des bergères. Il n’est pas sûr d’ailleurs que Musidora eût accepté un roi constitutionnel. Elle paraissait s’amuser fort peu ; elle avait même bâillé une ou deux fois assez ostensiblement : personne ne lui convenait parmi les convives, et sa coquetterie n’étant pas intéressée, elle restait froide et morne comme si elle eût été entièrement seule. 

 En attendant que Fortunio vienne, jetons un coup d’œil sur la salle et les convives qu’elle renferme. 

 La salle est d’un aspect riche et noble ; des boiseries de chêne relevées d’arabesques d’or mat revêtent les parois du mur ; une corniche précieusement sculptée, soutenue par des enfans et des chimères, règne tout autour de la salle ; le plafond est traversé par des poutres brodées d’ornemens et de ciselures qui forment des caissons où l’on a dessiné des figures de femmes, sur fond d’or, dans le goût gothique, mais avec un pinceau plus souple et plus libre. Dans les entre-deux des fenêtres sont posés des crédences et des buffets de brèche antique portés par des dauphins d’argent aux yeux et aux nageoires d’or, dont les queues entortillées forment de capricieuses volutes. Tous ces buffets sont chargés de vaisselle armoriée et de flacons de formes étranges contenant des liqueurs inconnues ; d’amples et puissans rideaux de velours nacarat doublés de moire blanche, frangés de crépines d’or, retombent sur les fenêtres à vitrage de couleur, garnies de triples volets qui empêchent aucun bruit de transpirer du dehors au dedans, et du dedans au dehors ; une grande cheminée, aussi de bois sculpté, occupe le fond de la pièce ; deux cariatides à la gorge aiguë, aux hanches onduleuses, aux grands cheveux échappés par nappes, deux figures vivantes, dignes du ciseau de Jean Goujon ou de Germain Pilon, remplacent les chambranles et soulèvent sur leurs épaules un linteau transversal délicatement ouvré et couvert de feuillages d’un fini précieux. Au-dessus, une glace de Venise taillée à bizeau, très-étroite et placée dans le sens de sa largeur, scintille dans une bordure magnifique. Une forêt entière flambe dans la gueule de celte vaste cheminée, garnie à l’intérieur de marbre blanc, où deux grands dragons de bronze, avec des ailes onglées, font l’office des chenets ordinaires. Trois lustres de cristal de roche, chargés de bougies, pendent du plafond comme les grappes gigantesques d’une vigne miraculeuse, douze torchères de bronze doré représentant des bras d’esclaves jaillissent de la boiserie, tenant chacun au poing un bouquet de fleurs bizarres d’où les jets blancs de la bougie s’élancent comme des pistils enflammés ; et, pour suprême magnificence, en guise de dessus de portes, quatre Titien fabuleusement beaux, dans tout leur éclat passionné, dans toute l’opulence de leur chaude couleur d’ambre, des Vénus et des maîtresses de prince étendues fièrement dans leur divine nudité sous l’ombre rouge des courtines et souriant avec la satisfaction de femmes sûres d’être éternellement belles. 

 Le comte Georges y tenait extrêmement, et il aurait donné vingt salles à manger comme celle que nous venons de décrire plutôt qu’un seul de ses cadres ; dans la misère, si la misère eût pu atteindre le comte Georges, il aurait mis en gage le portrait de son père, la bague de sa mère avant de vendre ses chers Titien. C’était la seule chose qu’il possédât dont il eût été orgueilleux. 

 Au milieu de celte grande salle, imaginez une grande table couverte d’une nappe damassée où le blason du comte Georges est tissu dans la trame avec la couronne et la devise de sa maison ; un surtout ciselé, figurant des chasses au tigre et au crocodile par des Indiens montés sur des éléphans, occupe le milieu ; des assiettes du Japon et de vieux Sèvres, des verres de toutes formes, des couteaux de vermeil et tout l’attirail nécessaire à manger et à boire délicatement et longtemps, remplissent le reste de l’espace. Placés autour de celte table, quatre anges damnés, Musidora, Arabelle, Phébé et Cinthie, délicieuses filles paternellement dressées par le grand Georges lui-même, et nommées les incomparables ; le tout entremêlé de six jeunes gens dont aucun n’était vieux, contre l’usage habituel, et dont les visages, lisses et reposés exprimaient l’indolente sécurité et l’aplomb praticien des gens qui ont deux ou trois cent mille livres de rentes et les plus beaux noms de France. 

 Georges, en qualité de maître de la maison, se prélasse sur un grand fauteuil de cuir de Cordoue ; les autres ont des chaises plus petites de la forme dite aujourd’hui Mazarine, en ébène et revêtues de lampas cerise et blanc d’une exquise rareté. Le service est fait par de petits nègres tout nus, à l’exception d’une trousse bouffante de soie ponceau, avec des colliers de verroterie et des cercles d’or aux bras et aux jambes, comme l’on en voit dans les cènes de Paul Véronèse. Ces négrillons circulent autour de la table avec une agilité de singe et versent aux convives les vins les plus précieux de France, de Hongrie, d’Espagne et d’Italie, contenus non dans d’ignobles bouteilles de verre, mais dans de beaux vases florentins d’argent ou de vermeil, d’un travail admirable, et malgré leur prestesse, ils ont peine à suffire à leur service. 

 Pour rehausser cette élégance et ce luxe tout royal, faites tomber sur ces cristaux, ces bronzes, ces dorures, une neige de lumière d’une si vive blancheur que le moindre détail s’illumine et flamboie étrangement, un torrent de clarté mate qui ne laisse à l’ombre d’autre place que le dessous de la table, une atmosphère éblouissante traversée d’iris et de rayons prismatiques, à éteindre des yeux et des diamans moins beaux que ceux des incomparables Musidora, Arabelle, Phébé et Cinthie. 

 A droite de Georges, à côté de la chaise vide de Fortunio, est placée Musidora, la belle aux yeux vert de mer : elle a dix-huit ans tout au plus. Jamais l’imagination n’a rêvé un idéal plus suave et plus chaste ; on la prendrait pour une vignette animée des Amours des anges par Thomas Moorc, tant elle est limpide et diaphane. La lumière semble sortir d’elle, et elle a plutôt l’air d’éclairer que d’être éclairée elle-même ; ses cheveux, d’un blond si pâle qu’ils se fondent avec les tons transparens de sa peau, se tournent sur ses épaules en spirales lustrées ; un simple cercle de perles, tenant de la ferronnière et du diadème, empêche les deux flots dorés qui coulent de chaque côté du front de s’éparpiller et de se réunir ; ils sont si fins et si soyeux que le moindre souffle les soulève et les fait palpiter. 

 Une robe d’un vert très-pâle, brochée d’argent, rehausse la blancheur idéale de sa poitrine et de ses bras nus, autour desquels s’enroulent en forme de bracelets deux serpens d’émeraudes avec des yeux de diamans d’une vérité inquiétante. C’est là toute 

 sa parure. 

 Son visage pâle, où brille dans son printemps une indicible jeunesse, est le type suprême de la beauté anglaise : un duvet léger en adoucit encore les moelleux contours comme la fleur sur le fruit, et la chair en est si délicate que le jour la pénètre et l’illumine intérieurement. 

 Cet ovale, d’une pâleur divine, accompagné de ses deux grappes de cheveux blonds, avec ses yeux noyés de vaporeuse langueur, et sa petite bouche enfantine, que lustre un reflet humide, a un air de mélancolie pudique et de plaintive résignation bien singulière à pareille fête : en voyant Musidora l’on dirait une statue de la Pudeur placée par hasard dans un mauvais lieu. 

 Cependant a l’observer attentivement, on finit par découvrir certains tours d’yeux un peu moins angéliques et par voir frétiller au coin de celte bouche si tendrement rosée le bout de queue du dragon ; des fibrilles fauves rayent le fond de ces prunelles limpides, comme font des veines d’or dans un marbre antique, et donnent au regard quelque chose de doucereusement cruel qui sent la courtisane et la chatte ; quelquefois les sourcils ont un mouvement d’ondulation fébrile qui trahit une ardeur profonde et contenue, et la nacre de l’œil est trempée de moites lueurs comme par une larme qui se répand sans déborder. 

 La belle enfant est là, un bras pendant, l’autre étendu sur la table, la bouche à demi ouverte, son verre plein devant elle, le regard errant ; elle s’ennuie de cet ennui incommensurable que connaissent seuls les gens qui de bonne heure ont abusé de tout, et il n’y a plus guère de nouveau pour Musidora que la vertu. 

 — Allons, Musidora, dit Georges, lu ne bois pas, et, prenant le verre qu’elle n’avait pas encore touché, il le lui porta à la bouche, et, appuyant le bord contre ses dents, il lui infiltra la liqueur goutte à goutté. 

 Musidora le laissa faire avec la plus profonde insensibilité. 

 — Ne la tourmentez pas, Georges, dit Phébé en se levant à demi ; quand elle est dans ses tristesses, il n’y pas moyen d’en tirer un mot. 

 — Pardieu ! répondit Georges en reposant le verre, puisqu’elle ne veut ni boire ni parler, pour l’empêcher de devenir tout à fait insociable, je m’en vais l’embrasser. 

 Musidora détourna la tête si vivement que les lèvres de Georges n’effleurèrent que sa boucle d’oreille. 

 — Ah ! fit Georges, Musidora devient d’une vertu monstrueuse, elle ne se laissera bientôt plus embrasser que par son amant ; je lui avais pourtant inculqué les meilleurs principes. Musidora vertueuse, Fortunio absent ; voilà un pileux souper ! 

 Puisque ce Fortunio tant désiré n’est pas encore arrivé et que sans lui nous ne pouvons commencer notre histoire, nous demanderons au lecteur la permission de lui esquisser les portraits des compagnes de Musidora, à peu près comme on remet un livré d’images ou un album plein de croquis à quelqu’un qu’on est obligé de faire attendre. Fortunio, qui sera, s’il vous plaît, le héros de ce roman, est un jeune homme habituellement fort exact, et il faut quelque motif grave qui l’ait empêché et retenu chez lui. 

 Phébé ressemble à la sœur d’Apollon, à la chasteté près, et c’est pour cela qu’elle en a pris le nom, qui est pour elle un madrigal et une ironie. 

 Elle est d’une taille haute et souple, et elle a dans son habitude de corps la désinvolture guerrière de la chasseresse antique ; son nez mince, coupé de narines roses et passionnées, se joint à son front presque sans sinuosité ; ses longs sourcils effilés, ses paupières étroites, sa bouche ronde et pure, son menton légèrement relevé, ses cheveux aux ondes crépelées, la font tout à fait ressembler à une médaille grecque. 

 Elle porte un costume d’une originalité piquante ; une robe de brocart d’argent taillée en forme de tunique et retenue aux épaules par de larges camées, des bas de soie de la plus vaporeuse finesse, rosés par la transparence de la chair, et des souliers de salin blanc, dont les bandelettes entrelacés simulent on ne peut mieux le cothurne ; un croissant de diamans placé sur des cheveux noirs comme la Nuit, et un collier d’étoiles complètent cette élégante et bizarre parure. 

 Phébé est l’amie ou si l’on veut l’ennemie intime de Musidora. Cinthie, qui trône au bout de la table entre deux beaux jeunes gens, dont l’un est son amant passé et l’autre son amant futur, est une véritable Romaine d’une beauté sérieuse et royale ; elle n’a rien de la grâce sémillante et de la coquetterie, toujours auvent, des Parisiennes ; elle est belle, elle le sait, et se repose tranquillement dans la conscience de ses charmes tout-puissans, comme un guerrier qui n’a jamais été vaincu. 

 Elle respire lentement et régulièrement, et son souffle a quelque chose du souffle d’un enfant endormi ; ses gestes sont d’une sobriété extrême, ses mouvemens rares et cadencés. 

 En ce moment-ci, elle tient son menton appuyé sur le dos de sa main, d’une forme et d’une blancheur incomparables ; son petit doigt, capricieusement relevé, le pli de son poignet, la pose de son bras, rappellent ces grandes tournures maniérées qu’on admire aux tableaux des vieux maîtres ; des cheveux de jais, où frissonnent des reflets bleuâtres, séparés en bandeaux tout simples, laissent à nu des oreilles petites, blanches, vierges de piqûres et un peu écartées de la tête comme celles des statues grecques. 

 Des tons chaudement bistrés adoucissent la transition du noir violent de sa chevelure à la riche pâleur de son front ; quelques légers poils follets couchés sur ses tempes modèrent la précision de ses sourcils sévèrement arqués, et des teintes blondes, qui redoublent d’intensité à mesure qu’elles montent vers la nuque, dorent harmonieusement le derrière de son cou, où se dessinent grassement, dans une chair souple et drue, les trois beaux plis du collier de Vénus. Ses épaules, fermes et mates, ont l’air de ces marbres que Canova lavait avec une eau saturée d’oxyde do fer pour en atténuer la crudité éclatante et leur ôter le lustre criard du poli. 

 Le ciseau de Cléomène n’a rien produit de plus parfait, et les plus suaves contours que l’art ait caressés ne sont rien auprès de celte réalité magnifique. 

 Quand elle veut regarder de Côté, elle le fait sans tourner la tête, eh coulant la prunelle dans le coin de son œil, de façon que le cristallin bleuâtre, lustré par un plus large éclair, s’illumine d’un éclat onctueux dont l’effet est inexprimable ; puis, quand elle a vu, elle ramène lentement ses prunelles fauves à leur place sans déranger l’immobilité de son masque de marbre. 

 Dans l’orgueil de sa beauté, Cinthie repousse toute toilette comme un artifice indigne ; elle n’a que deux robes : une robe de velours noir et une autre de moire blanche ; elle ne porte jamais ni collier ni boucles d’oreilles, pas même une simple bague. Quelle bague, quel collier pourraient valoir la place qu’ils couvriraient ? Un jour elle répondit avec une fierté toute cornélienne à une femme qui l’avait priée de lui montrer ses chiffons et ses bijoux, et qui, étonnée de cette simplicité excessive, lui demandait comment elle faisait les jours de gala et de cérémonie ? 

 — J’ôte ma robe, et je défais mon peigne. Ce soir-là, elle avait sa robe de velours noir posée sur la peau sans chemise et sans corset : elle était en demi-toilette Pour Arabelle, je ne sais trop qu’en dire, sinon que c’était une charmante femme. Une grâce souveraine arrondissait tous ses mouvemens, et ses gestes étaient si doux, si harmonieusement filés, qu’ils avaient quelque chose de rhythmique et dé musical. 

 C’étaient la Parisienne par excellence : on ne pouvait pas dire qu’elle fût précisément belle, et cependant elle avait dans toute sa personne un ragoût si irritant et si hautement épicé de minauderies et de façons particulières que ses amans eux-mêmes eussent soutenu qu’il n’y avait pas au monde une femme d’une beauté plus parfaite. 

 Un nez un peu capricieux, des yeux d’une grandeur médiocre, mais étincelans d’esprit ; une bouche légèrement sensuelle, des joues d’un rose timide en cadrées dans des touffes soyeuses de cheveux châtains, lui faisaient le minois le plus adorablement mutin qu’on puisse imaginer. Pour le reste, petit pied, main frêle, les reins bien cambrés, la cheville fine et sèche, le poignet mince ; tous les signes de bonne race. 

 Je vous épargnerai la description de son costume. Contentez-vous de savoir qu’elle était habillée à la mode de demain. 

 — Ah ça ! décidément, Fortunio nous fausse compagnie, s’écria l’amphitryon en avalant une consciencieuse rasade de vin de Constance ? J’ai envie, quand je le rencontrerai, de lui proposer de se couper un peu la gorge avec moi. 

 — Je suis de votre avis, dit Arabelle, mais il n’est pas aisé de rencontrer le seigneur Fortunio ; il n’y a que le hasard qui soit assez adroit pour cela. — J’avais affaire à lui, non pas pour lui couper la gorge, au contraire, et je n’ai jamais pu le trouver, quoique je l’aie cherché d’abord dans tous les endroits où il pouvait être, ensuite dans ceux où il ne pouvait pas être : j’ai été au Bois, aux Bouffons, à l’Opéra, que sais-je ? à l’église ! pas plus de Fortunio que s’il n’eût jamais existé. Fortunio, c’est un rêve, ce n’est pas un homme. 

 — Qu’avais-tu donc de si pressé à lui demander ? fit Musidora, en laissant tomber sur Arabelle un regard, indolent. 

 — Les pantoufles authentiques d’une princesse chinoise qui a été sa maîtresse, à ce qu’il m’a conté un malin qu’il était un peu gris, et dont il avait promis de me faire cadeau après m’avoir baisé le pied, parce que, disait-il, j’étais la seule femme de France qui les pourrait chausser. 

 — Pourquoi ne pas avoir été le trouver chez lui, dit Alfred, l’amant en expectative de Ginthie ? 

 — Chez lui ? c’est bien aisé à dire et mal aisé à faire. 

 — En effet, il doit sortir beaucoup ; c’est Un homme très-répandu, ajouta l’amant réformé. 

 — Vous ne m’avez pas comprise ; pour aller chez lui, il faudrait savoir d’abord où il demeure, répliqua Arabelle. 

 — Il doit cependant demeurer quelque part, à moins qu’il ne perche, ce qui est encore possible, dit Georges ; quelqu’une de vous, adorables princesses, sait peut-être sur la branche de quel arbre miraculeux le bel oiseau a fait son nid. 

 — Si je le savais, messer Georgio, je ne serais pas ici, je vous le jure, et vous pouvez m’en croire, dit la silencieuse Romaine. 

 — Bah ! dit Alfred, est-ce que l’on a besoin de logis ? les dames du temps entendent l’hospitalité d’une si large manière. 

 — Laquelle de vous, mesdames, sert de maison à Fortunio ? 

 — Ce que tu dis n’a pas le sens commun, et où mettrait-il ses habits et ses bottes, reprit Georges gravement, il faut toujours bien un hôtel pour loger ses bottes. — Du reste, nous avons soupe chez Fortunio, il n’y a pas longtemps ; tu y étais, si je ne me trompe. 

 — C’est vrai, dit Alfred, à quoi songeais-je donc ?’Jétais aussi, reprit Arabelle, et même son 

 souper valait beaucoup mieux que le vôtre, Georges, quoique vous vous piquiez d’être un adepte en haute cuisine ; niais qu’est-ce que cela prouve, sinon que Fortunio est le plus mystérieux des mortels ? — Il n’y a rien de mystérieux à donner à souper à vingt personnes. — Assurément non ; mais voici où le mystérieux commence ; je me suis fait conduire à l’hôtel où Fortunionous a reçus, et personne n’a eu l’air de savoir ce que je voulais dire ; Fortunio était parfaitement inconnu. Je fis prendre des informations qui furent d’abord infructueuses, mais enfin je finis par découvrir qu’un jeune homme, dont on ignorait le nom et dont le signalement se rapporte parfaitement à celui de Fortunio, avait acheté l’hôtel deux cent mille francs qu’il avait payés comptant en billets de banque, et qu’aussitôt le marché conclu, une nuée de tapissiers et d’ouvriers de toutes sortes avait envahi la maison et l’avait mise dans l’état où vous l’avez vue, avec une rapidité qui tenait de l’enchantement. De nombreux domestiques en grande livrée, un chef de cuisine suivi d’une légion d’aides et d’officiers de bouche, portant dans de grandes mannes couvertes de quoi ravitailler une armée, étaient arrivés, on ne sait d’où, le soir même du souper. — Le matin tout disparut ; les domestiques s’en allèrent comme ils étaient venus : Fortunio sortit et ne revint pas, il ne resta dans l’hôtel que le vieux concierge pour ouvrir de temps en temps les fenêtres et donner de l’air aux appartemens. 

 — Si Arabelle n’avait bu que de l’eau pendant lé repas, je pourrais peut-être croire ce qu’elle dit, interrompit Phébé ; mais tout ceci m’a l’air aussi fou, aussi désordonné que les globules de vin de Champagne qui montent à la surface de mon verre ; elle nous prend pour des enfans et nous débite des contes de fées avec un sérieux déplorable. 

 — Vraiment, lunatique Phébé, c’est là votre avis, reprit Arabelle, avec ce petit ton sec que les femmes seules savent prendre entre elles, mon conte est pourtant une histoire beaucoup plus vraie que d’autres. 

 — Laissez dire Phébé, Arabelle, et continuez, interrompit Musidora, dont la curiosité s’était à la fin éveillée. 

 — J’ai essayé par tous lès moyens, c’est-à-dire par le seul moyen avec lequel on puisse corrompre quel qu’un ou quelque chose, de corrompre le vertueux dragon de ce château enchanté. Je lui donnai beaucoup d’argent ; mais celle consciencieuse canaille, qui avait peut-être peur que je lui reprisse ses louis, ne put cependant rien me dire, attendu qu’il ne savait rien ; excellente raison d’être discret. Au reste, ce digne homme, profondément affligé de n’avoir aucun secret à trahir, m’offrit obligeamment de me faire voir l’intérieur de la maison, espérant que j’y trouverais peut-être quelque indice. J’acceptai. Précédée du vieillard, qui m’ouvrit les recoins les plus occultes, je visitai tout avec un soin extrême ; je ne vis rien qui pût m’éclairer dans mes doutes ; pas le moindre chiffon de papier, pas un mot, pas un chiffre, J’allai chez le marchand qui avait vendu les meubles, et qui est un des plus célèbres ouvriers de Paris ; il n’avait pas vu Fortunio : c’était un homme entre deux âges, avec une figure d’intendant et un moral d’usurier, qui avait fait toutes les emplettes ; il ne le connaissait d’ailleurs aucunement. Nous avons tous été les dupes d’une hallucination, et nous avons cru sérieusement souper chez Fortunio. 

 — Ceci est étrange, fort étrange, excessivement étrange ! marmotta l’élégant Alfred, qui depuis longtemps n’avait plus besoin de miroir pour y voir double. Ha ! ha ! voilà des créanciers qui doivent être bien attrapés ! 

 — Bah ! c’est qu’il aura déménagé ou qu’il aura été à la campagne ; il n’y a rien de mystérieux là-dedans, fit Georges. 

 — Qu’est-ce que Fortunio ? dit Phébé. 

 — Pardieu, c’est Fortunio, interrompit Alfred, que l’importe ? 

 — Un excellent gentilhomme, il est tout ce qu’il y a de plus marquis au monde ; mon père a beaucoup connu le sien : il a des armoiries à ne déparer les panneaux d’aucune voilure, ajouta Georges par manière de réflexion. 

 — Il est très-beau, dit la Cinthia, aussi beau que le Saint-Michel du Gnide à Rome, dont j’ai été amoureuse étant petite fille. 

 — Personne n’a de meilleures manières, et de plus il est spirituel comme Merculio, continue Arabelle. 

 — On le dit éperdument riche, plus riche que tous les Rotschild ensemble, et généreux comme le Magnifique du conte de La Fontaine, reprit Phébé. 

 — Quelle est donc la maîtresse de cet heureux personnage, qui paraît avoir eu une fée pour marraine ? dit Musidora. 

 — On ne sait, car à toutes ces vertus Fortunio joint une discrétion parfaite ; mais ce n’est assurément aucune de vous, car elle l’aurait crié sur les toits, répondit Georges. Ce sera toi si tu le veux, ou si tu le peux, car le Fortunio parait solidement cuirassé contre les flèches de l’amour, et les rayons do les yeux de chatte, si aigus et si brûlans qu’ils soient, ne me paraissent pas de force à entamer son armure. 

 — Un jeune pair d’Angleterre, qui avait six cent mille livres de renies, s’est brûlé la cervelle pour moi, fit dédaigneusement la Musidora. 

 — Oui, mais tu le jetteras par dessus le pont pour Fortunio, avec ta plus belle robe et un chapeau tout neuf. 

 — C’est donc un démon, votre Fortunio ? N’importe, je parie le rendre amoureux de moi à en perdre la tête, et cela avant six semaines. 

 — Si ce n’était qu’un démon, ce serait peu de chose, et lu en viendrais aisément à bout ; tromper le diable n’est qu’un jeu pour une femme. 

 — C’est donc un ange ! 

 — Pas davantage, au surplus tu vas juger toi même, car on vient d’ouvrir la porte de l’hôtel, et j’entends le bruit d’une voiture dans la cour. Ce ne peut être que lui. 

 Je parie mon attelage de chevaux gris pommelés contre une de tes papillotes que tu ne trouves pas une petite porte grande comme un trou de souris pour te glisser dans le cœur de Fortunio. 

 J’irai donc à Longchamp dans une calèche attelée à la d’Aumont, dit la petite en se frappant joyeusement dans les mains. 

 — Monsieur Fortunio ! — cria, d’une voix glapissante qui domina un moment le bruit des conversations et le cliquetis de la vaiselle, un grand mulâtre bizarrement vêtu. 

 Toutes les têtes se tournèrent subitement de ce côté, les fourchettes qui étaient en l’air n’achevèrent pas leur chemin : le repas fut suspendu. 

 Fortunio s’avança vers le fauteuil de Georges d’un pas ferme et vif, et lui donna une poignée de main. 

 — Ha ! ha ! bonjour, Fortunio, — pourquoi diable es-tu venu si tard ? 

 — Vous m’excuserez, mesdames, j’arrive de Venise, où j’étais invité à un bal masqué très-brillant chez la princesse Fiamma ; j’avais oublié de le dire à Georges lorsqu’il m’a rencontré à l’Opéra et m’a prié de venir à son sabbat. J’ai eu à peine le temps de changer d’habit. 

 — Ah ! si lu vas au bal à Venise, il n’y a plus rien à dire ; mais je crois, ô Fortunio, t’avoir aperçu au boulevard de Gand, il n’y a pas huit jours. Vous mentez comme une épitaphe ou comme un journal officiel, mon jeune ami. 

 — En effet, j’étais au boulevard de Gand avec de Marcilly, qu’y a-t-il là d’étonnant ? 

 — Oh ! rien, — à moins de posséder le manteau voyageur de Faust, d’avoir trouvé le moyen de diriger 

 -les ballons ou de chevaucher sur des aigles, celle ubiquité me paraît peu probable. 

 — Bah ! dit Fortunio en faisant sauter sa bourse avec un geste plein d’insouciance, à cheval sur ceci on fait plus de chemin que si l’on avait l’hippogriffe entre les jambes. Ça, je voudrais bien boire un coup, la langue me pèle faute d’humidité ; Mercure, apporte-moi la coupe d’Hercule ! 

 La coupe d’Hercule était un grand vase ciselé aussi vaste que la mer d’airain, supportée par douze bœufs, dont il est parlé dans l’Écriture, et que les plus rudes buveurs ne soulevaient qu’avec appréhension. 

 — Mercure, verse-moi dans ce dé à coudre une goutte d’un liquide quelconque ; car la soif m’étrangle comme une cravate trop serrée. 

 Mercure lui versa de haut, comme les pages des tableaux de Terburg, le contenu d’une urne antique magnifiquement travaillée et dont les anses étaient formées par deux amours cherchant à s’embrasser. 

 Le jeune Forlunio empoigna la lourde coupe d’une main ferme et la vida d’un seul trait. Ce beau fait d’armes lui valut l’admiration universelle. 

 — Oh ! Mercure, ne reste-t-il pas encore un peu de celte piquette dans la cave de ton maître ? Je voudrais bien en boire une autre gorgée. 

 Mercure, altéré, hésita un instant, regardant les yeux de Georges pour savoir s’il devait obéir ; mais lés yeux de Georges, enveloppés d’un nuageux brouillard d’ivresse, ne disaient exactement rien. 

 — Eh bien ! brute, faut-il te répéter deux fois les choses ? Si j’étais ton maître, je te ferais corroyer tout vif et pendre un peu par les pieds, en attendant mieux. 

 Le nègre Mercure courut vite prendre un autre vase sur un autre buffet, le renversa au-dessus de la coupe, puis se retira d’un air craintif et se tint à quelque distance, debout sur un pied, comme un héron dans un marais, attendant l’événement avec une sorte d’anxiété respectueuse. Le brave Fortunio tarit l’immense cratère avec une facilité qui prouvait de longues et patientes études sur la manière de humer le piot, comme dirait maître Alcofribas Nasier. 

 — Maintenant, messieurs, je suis au pair ; j’ai rattrapé le temps perdu, et nous pouvons souper tranquillement. Vous aurez peut-être cru que j’étais venu tard de peur de boire, et vous aurez conçu sur mes mœurs les plus horribles soupçons. Maintenant, je dois être dans votre esprit aussi pur qu’un agneau de trois mois ou qu’une pensionnaire qui va faire sa première communion. 

 — Oh ! oui, dit Alfred, innocent et vertueux comme un voleur qu’on mène pendre. 

 La prétention que Fortunio avait étalée de souper tranquillement était vraiment exorbitante, et rien au monde n’était plus impossible, assurément. Jupiter serait descendu par le plafond avec son aigle et ses carreaux, que l’on n’y aurait fait aucune attention. 

 Musidora est à peu près la seule qui ait sa raison ; la présence de Fortunio l’a fait sortir de sa torpeur de marmotte ; elle est maintenant aussi éveillée qu’une couleuvre que l’on aurait longtemps agacée avec un brin de paille ; ses prunelles vertes scintillent singulièrement ; les narines de son petit nez se gonflent, les coins malicieux de sa bouche se relèvent, son dos ne s’appuie plus au coussin du fauteuil ; elle se lient droite en arrêt, comme un cavalier debout sur ses étriers, qui s’apprête à frapper et qui assure son coup. L’attelage gris pommelé de Georges lui trotte et lui piaffe dans la cervelle, et elle se voit déjà couchée sur les coussins de la calèche et faisant voler sous les roues tourbillonnantes la poussière fashionable du bois dé Boulogne. 

 D’ailleurs Fortunio seul lui plaît bien autant que les quatre chevaux de Georges, et l’attelage n’est plus que d’une importance secondaire dans la périlleuse conquête qu’elle tente. Elle cherche au fond de son arsenal l’œillade la plus assassine, le sourire le plus amoureusement vainqueur pour le lui décocher et lui percer le cœur d’outre en outre ; en attendant qu’elle porte le coup décisif, elle observe Fortunio avec une attention profonde, voilée sous des façons badines ; elle guette tous ses mouvemens ; elle l’entoure de lignes de circonvallation et tâche de l’enfermer dans un réseau de coquetteries ; car Fortunio est un type vivant dé cet idéal viril rêvé par les femmes et que nous avons le tort de réaliser si rarement, aimant mieux abuser outre mesure de la permission qu’on nous a accordée d’être laids. 

 Fortunio paraît avoir vingt-quatre ans tout au plus ; il est de taille moyenne, bien cambré, fin et robuste, l’air doux et résolu, l’épaule large, les extrémités minces, un mélange de grâce et de force d’un effet irrésistible ; ses mouvemens sont veloutés comme ceux d’un jeune jaguar, et sous leur nonchalante lenteur on sent une vivacité et une prestesse prodigieuse : 

 Sa tête offre le type le plus pur de la beauté méridionale ; son caractère est plutôt espagnol que français, plutôt arabe qu’espagnol. Le pinceau ne tracerait pas un ovale plus parfait que celui de sa figure ; son nez mince, légèrement aquilin, d’une arête brusque et comme coupée au ciseau, relève la pureté toute féminine des autres traits du visage et lui donne quelque chose de fier et d’héroïque ; des sourcils d’un noir velouté, se fondant en teintes bleuâtres vers les extrémités, se dessinent fermement au-dessus de longues paupières, qu’à leur couleur orangée on pourrait croire teintes de henné à la manière orientale. Par une bizarrerie charmante, les prunelles de ces yeux étincelans sont d’un bleu céleste, aussi limpide que l’azur d’un lac dans les montagnes ; un imperceptible cercle brun les entoure et fait ressortir leur éclat diamanté ; la bouche a cette rougeur humide et vivace qui accuse une beauté de sang de plus en plus rare. La lèvre inférieure, un peu large, respire toutes les ardeurs de la volupté ; la supérieure, plus fine, plus serrée, arquée en dedans à ses coins avec une expression de dédain humoristique tempérée par la bienveillance dû reste de la physionomie, indique de la résolution et une grande puissance de volonté. Une moustache, qui ne semble pas avoir été coupée beaucoup de fois, estompe les angles de celte bouche de ses ombres douces et soyeuses. Le menton, délicatement bombé, frappé au milieu d’une mignonne fossette, s’unit par une ligne d’une rondeur puissante à un col athlétique, à un col déjeune taureau vierge du joug. Pour le front, sans avoir l’élévation prodigieuse et les proportions triomphales d’un front de poëte à la mode, il est large et noble, les tempes pleines sans le plus léger pli, et des lueurs satinées sur les portions habituellement recouvertes par les cheveux ; le ton du front est beaucoup plus blanc que celui du reste de la face, où un soleil plus ardent que le nôtre a déposé des couches successives d’un hâle blond et doré, sous lesquelles pointent des demi-teintes rosées et bleuâtres qui ravivent de leur fraîcheur la sécheresse un peu fauve de celte belle nuance bistrée si chérie des artistes. Des cheveux noirs comme l’aile vernie du corbeau, longs et faiblement bouclés, retombent autour de ce masque pâle dans le plus savant désordre. L’oreille est petite, incolore, et semble avoir été anciennement percée. 

 Autant que le hideux costume moderne peut permettre de l’apercevoir, ses formes sont admirablement proportionnées, rondes et vigoureuses à la fois : des muscles d’acier sous une peau de velours ; quelque chose dans le goût du Bacchus indien, que l’on voit au Musée des Antiques, et qui peut lutter de perfection harmonieuse avec la Vénus de Milo elle-même ; car rien au monde n’est plus beau que la grâce mariée à la force. — Sous l’éblouissante blancheur de son linge, l’on devine une poitrine large et profonde, solide et polie comme du marbre, où il doit être bien charmant pour une femme d’appuyer sa gorge ou de reposer sa tête ; des bras aussi bien modelés que ceux de l’Antinous, terminés par des mains d’une perfection inimitable, se font parfaitement deviner à travers une manche fort juste. 

 Quand au reste du costume, nous ne le décrirons pas : la description d’un gilet, d’un habit et d’un pantalon modernes feraient reculer d’horreur de plus hardis que nous. Vous pouvez seulement vous imaginer ce qu’il devait être en pensant aux chefs d’œuvre des plus lyriques tailleurs de Paris, que vous avez admirés sur le dos de quelque merveilleux au concert, à la promenade ou ailleurs ; seulement, ajoutez-y mentalement une élégance divine, je ne sais quel laisser-aller aristocratique et nonchalant, une modestie pleine de sécurité et d’aplomb, une grâce distraite, des manières que vous n’avez certainement vues chez aucun merveilleux ; de plus, à l’index de la main gauche, un diamant d’une grosseur énorme, d’une eau à rivaliser avec le Régent et le Sancy, et qui lançait à droite et à gauche de folles bleuettes de lumière. 

 Musidora était en proie à la plus violente émotion, quoiqu’elle eût l’apparence d’une grande libellé d’esprit. 

 Un instinct délicat, un sentiment profond de la beauté l’avait jusqu’alors préservée d’aimer. A travers la folle vie de courtisane, elle avait conserv�� une ignorance complète de la passion. Ses sens, excités de trop bonne heure, ne lui disaient rien ou peu de chose, et toutes les liaisons qu’elle nouait et dénouait si facilement n’étaient que d’intérêt ou de pur caprice. — Comme à toutes les femmes qui en ont beaucoup vu, les hommes lui inspiraient un dégoût profond. Une courtisane connaît mieux un homme en une nuit qu’une honnête femme ne le connaît en dix ans ; car l’on n’est vrai qu’avec elles. — A quoi bon se gêner ? Aussi l’être qui résiste à ce terrible laisser-aller et qui paraît aimable encore dans ce déshabillé complet est-il prodigieusement et frénétiquement aimé. 

 La petite Musidora trouvait les hommes profondément méprisables et de plus fort laids. Le dehors de la boîte ne lui plaisait guère plus que le dedans. Ces figures insignifiantes ou difformes, terreuses ou apoplectiques, infiltrées de fiel ou martelées de rouge, bleuies par la barbe, sillonnées de plis profonds ; ces cheveux rudes et sauvages, ces bras noueux et velus la ravissaient, médiocrement. La délicatesse excessive de son organisation lui rendait ces défauts beaucoup plus sensibles ; un homme, qui n’était qu’un homme pour la robuste Cinthia, lui semblait un sanglier. Musidora, quoiqu’elle eût dix-huit-ans, n’était réellement pas une femme, ce n’était pas même une jeune fille, c’était un enfant ; un enfant, il est vrai, aussi corrompu qu’un colonel de dragons, et logeant sous sa frêle enveloppe une malice hyperdiabolique : avec son air candide, elle aurait dupé des cardinaux et joué sous jambe M. le prince de Talleyrand. Elle avait donc de merveilleux avantages sur toutes ses rivales ; car son indifférence et sa froideur bien connues lui faisaient comme une espèce de virginité que chacun eût été glorieux de lui ravir. Au milieu de sa prostitution, elle avait tout le piquant d’une jeune fille sévèrement gardée ; courtisane, elle avait eu l’art de créer un obstacle et de mettre, pour l’irriter, une barrière au-devant du désir. Cependant, elle fut moins heureuse cette fois dans ses tentatives dé séduction : malgré toutes ses chatteries et ses gentillesses, Fortunio ne s’occupa d’elle que comme tout homme bien né s’occupe d’une femme placée à côté de lui : il avait toutes ces petites attentions dèmi-familières que l’on a pour une jolie femme et qui ne tirent point à-conséquence. 

 Musidora faisait tous ses efforts pour l’attirer dans une sphère plus intime et lui arracher quelques-unes de ces phrases de galanterie un peu ardentes auxquelles on peut à la rigueur donner le sens d’un aveu et d’une déclaration tacite. Mais Fortunio, en poisson rusé, jouait prudemment à l’entour de la nasse et n’y entrait pas ; il répondait évasivement aux questions insidieuses de Musidora, et au moment où elle croyait le tenir, il lui échappait par une brusque plaisanterie. 

 Musidora tenta toute espèce de moyens : elle lui fil de fausses confidences pour en obtenir de vraies ; elle l’interrogea sur ses voyages, sur sa vie, sur ses goûts. Fortunio buvait, mangeait, riait, disait un oui ou un non, et lui fuyait entre les doigts, plus fluide et plus mobile que du vif argent. 

 — Vraiment, Georges, dit Musidora en se penchant de son côté, cet homme est comme un hérisson, on ne sait par où le prendre. 

 — Prends garde d’embrocher ton cœur à l’Un de ses piquans, ma petite reine, répondit Georges. 

 — Quelle vie a-t-il donc menée et de quelle argile est-il donc pétri ? fit Musidora inquiète. 

 — Le diable seul le sait, répliqua Georges en faisant un geste d’épaules intraduisible. 

 — Fortunio, Fortunio, s’écria Arabelle en se dressant à l’autre bout de la table, et les pantoufles de la princesse chinoise, quand me les donneras-tu ? 

 — Ma belle dame, elles sont chez Vous, délicatement posées au pied de votre lit sur la peau de tigre qui vous sert de tapis. 

 — Vous riez, Fortunio ; jamais vous n’avez été dans ma chambre à coucher, et hier soir il n’y avait assurément pas de pantoufles au pied de mon lit. 

 — Vous n’avez sans doute pas bien regardé, car je vous assure qu’elles y sont, dit Fortunio en avalant une magnifique rasade. 

 Arabelle sourit d’un air incrédule. 

 — Est-ce vrai, dit Musidora avec un accent de coquetterie jalouse, que ces pantoufles vous viennent d’une princesse chinoise ? 

 — Je crois que oui, répondit Forlunio. — Elle s’appelait Yeu-Tseu. — Une charmante fille ! Elle avait un anneau d’argent dans le nez et le front couvert de plaques d’or. Je lui faisais des madrigaux où je lui disais qu’elle avait la peau comme du jade elles yeux comme des feuilles de saule. 

 — Était-elle plus jolie que moi ? interrompit Musidora en tournant sa figure du côté de Fortunio, comme pour lui faciliter la comparaison. 

 — C’est selon. Elle avait de petits yeux bridés, retroussés par les coins, le nez épaté et les dents rouges, 

 — Oh ! le monstre ! Elle devait être hideuse ! 

 — Point du tout ; elle passait pour une beauté incomparable ; tous les mandarins en raffolaient, 

 — Et vous l’aimiez ? dit Musidora d’un ton piqué. 

 — Elle m’adorait, et je la laissais faire. 

 — Savez-vous, monsieur Fortunio, que vous êtes prodigieusement fat ?... ou bien vous vous moquez de nous. Vous avez acheté ces babouches sur le quai Voltaire, chez quelque marchand de curiosités, 

 — Moi, nullement, je vous jure ; vous m’interrogez, je vous réponds ; quant aux pantoufles, elles n’ont pas été achetées ; qui est-ce qui n’a pas été un peu en Chine ? Voulez-vous que je vous fasse servir un doigt de vin de Xérès ; il est fort bon. 

 — Ce n’est pas la peine, dit Musidora avec le plus gracieux sourire, passez-moi votre verre. 

 Fortunio le lui tendit sans paraître étonné d’une si formelle faveur. Musidora le porta à ses lèvres par le côté qu’avait effleuré la bouche de Fortunio. Quant Musidora eut bu, Fortunio remplit le verre et le vida avec simplicité, comme si une jeune et charmante femme ne venait pas d’y tremper familièrement son petit bec rose de colombe. 

 Musidora ne se rebuta pas et, par un mouvement d’une combinaison supérieure, fit sauter son soulier de salin et posa son pied sur celui de Fortunio ; un bas de soie, plus aérien qu’une toile d’araignée, permettait de sentir toute la perfection et le poli d’ivoire de ce pied de Cendrillon. 

 — Croyez-vous, Fortunio, que je ne chausserais pas la pantoufle de votre princesse ? dit Musidora, les joues allumées du rose le plus vif, en pressant légèrement avec son pied le pied de Fortunio. 

 — Elle serait trop large pour vous, répondit tranquillement Fortunio, et il se remit à boire sans plus de façons. 

 Ceci eût pu passer pour un compliment sans la mine indolente de Fortunio ; aussi Musidora n’en lira aucun augure favorable, et, voyant que tous ses efforts n’aboutissaient à rien, elle changea de batteries et se mit à jouer l’indifférence (sans toutefois retirer son pied) et ne causa plus qu’avec Georges. La froideur n’y fit pas plus que la galanterie : Fortunio ne lui adressait la parole que de loin en loin et par manière d’acquit. Cependant Musidora crut s’apercevoir que Fortunio serrait imperceptiblement son genou, mais elle reconnut bientôt son erreur. 

 Pendant toute cette stratégie, il n’est pas besoin de dire que le reste de l’assemblée bayait considérablement et se livrait au plus triomphant bacchanal que l’on puisse imaginer. Le fashionable Alfred demandait la tête des tyrans et l’abolition de la traite des noirs au grand ébahissement des négrillons, étonnés d’une philanthropie si subite. 

 Deux compagnons avaient précieusement glissé de leur chaise sous la table et ronflaient comme des chantres à vêpres ; les autres gloussaient et piaulaient je ne sais quelle chanson sur un ton lamentable et funèbre, occupation agréable qu’ils interrompaient de temps en temps pour se raconter à eux-mêmes leurs bonnes fortunes, car personne n’était dans le cas d’écouter. 

 Les femmes, qui avaient résisté plus longtemps, se laissaient enfin entraîner au tourbillon général ; Arabelle même était si grise qu’elle oubliait d’être coquette. 

 Phébé, les deux coudes appuyés sur la nappe, regardait avec une fixité de regard stupide une des figures du surtout, qu’elle ne voyait pas. 

 Quant à la Romaine, elle était admirable de quiétude heureuse : elle dodelinait doucement de la tête et semblait marquer la mesure d’une musique entendue d’elle seule ; un sourire nonchalant voltigeait sur sa bouche entr’ouverte comme un oiseau autour d’une rose, et les longs cils noirs de ses yeux demi-fermés jetaient une ombre de velours sur les pommettes de ses joues colorées d’une imperceptible vapeur rose ; elle avait ses deux mains posées l’une sur l’au 

 Ire, comme les mains de la Romaine dans lé magnifique portrait de M. Ingres, et contrastait singulièrement par son calme parfait avec la turbulence générale. 

 Pour Musidora, la gorgée de vin de Xérès qu’elle avait bue commençait à lui porter à la tête ; une légère sueur lui perlait sur le front ; la fatigue l’envahissait en dépit d’elle ; quelques grains du sable d’or du sommeil commençaient à lui rouler dans les yeux ; elle s’endormait comme un petit oiseau qui a chaud dans le duvet de son nid ; de temps en temps elle soulevait ses paupières alourdies pour contempler Fortunio, dont le magnifique profil se découpait fièrement sur un fond d’éblouissante lumière, puis elle les refermait sans cesser pour cela de le voir ; car les commencemens de rêve qu’elle ébauchait étaient tout pleins de Fortunio. Enfin elle laissa pencher sa tête comme une fleur trop chargée de pluie, ramena machinalement devant ses yeux deux ou trois boucles de ses beaux cheveux blonds comme pour s’en faire des rideaux, et s’endormit tout à fait. 

 — Ha ! fit Georges, voilà Musidora qui a mis la tête sous son aile. Regarde quel adorable petit museau ; elle dormirait au milieu d’un concerto de tambours ; c’est une fort jolie fille, mais je préfère mes Titien. Entre nous, vois-tu, Forlunio, je n’ai jamais aimé que cette belle fille qui est là-haut couchée au-dessus de celte porte, dans son lit de velours rouge ; vois cette main, ce bras, cette épaule, quel admirable dessin, quelle puissance dévie et de couleur ! — Ah ! si tu pouvais ouvrir une heure ces beaux bras et me presser sur cette poitrine qui semble palpiter, je jetterais avec plaisir toutes mes maîtresses parla fenêtre. Pardieu, je me sens une envie du diable de décrocher le tableau et de le faire porter dans mon lit. 

 — Là, là, Géorgie carissimo, piano, piano, vous me faites de la peine, vous allez gagner une pleurésie à vous échauffer ainsi dans votre harnois ; conservez-vous à vos respectables parens, qui veulent faire de vous un pair de France et un ministre. — Vous avez tort de médire de la nature, qui a bien son prix ; — tu parles de l’épaule de cette femme peinte ; voilà là-bas Cinthie, qui ne dit rien et laisse errer ses yeux au plafond, en pensant peut-être à son premier amour et à sa petite maison de briques du quartier des Transteverins, et qui a de plus belles épaules que tous les Titien de Venise et d’Espagne. Approche, approche, Cinthia ; montre-nous ta poitrine et ton dos, et fais voir à ce faquin de Georges que le bon Dieu n’est pas encore aussi maladroit qu’il veut bien le dire. 

 Là belle Romaine se leva, défit gravement l’agrafe de sa robe, qui glissa jusque sur sa taille cambrée, et laissa voir un sein d’une pureté do contour admirable, des épaules et des bras à faire descendre un dieu du ciel pour les baiser. 

 — Je te conseille fort, mon ami Georges, de lui donner la place que tu destinais tout à l’heure à ton tableau ; il ne lui manque que le cadre. En disant cela, Fortunio promenait la main sur le dos de la Cinlhia, mais avec le même sang-froid que s’il eût touché un marbre. On eût dit un sculpteur qui passe le pouce sur les contours d’une statue pour s’assurer de leur correction. 

 — Remonte ta robe, nous t’avons assez vue. 

 La Romaine fut lentement se rasseoir à sa place. 

 Quant à Georges, il répétait toujours : « J’aime mieux mes Titien. » 

 Les bougies tiraient à leur fin ; les nègres, harassés de fatigue, dormaient debout, en s’appuyant le dos Contre les murs ; la table, si bien servie, était dans le plus affreux désordre, tachée de vin, ruisselante de débris ; les élégans édifices de sucrerie croulaient de toutes parts, largement éventrés ; les merveilles du dessert, les fruits, les ananas, les fraises du Chili, les assiettes montées avec un soin si curieux, tout cela était détruit, renversé et gaspillé ; la nappe avait l’air d’un champ de bataille. Cependant, quelques convives acharnés luttaient encore avec le désespoir du courage malheureux et s’efforçaient de vaincre l’ivresse et le sommeil, mais ils avaient perdu toute leur verve et leur entrain ; ils pouvaient à peine faire du bruit et n’avaient plus la force de casser les porcelaines et les cristaux, moyens violens usités pour ranimer une orgie languissante. Georges lui-même verdissait d’une manière sensible et venait d’entrer dans cette période malsaine de l’ivresse où l’on se met à parler morale et à célébrer les charmes de la vertu. — Fortunio seul, toujours frais, l’œil limpide, la lèvre rouge, l’air calme et reposé d’une dévote qui va faire ses pâques, l’esprit aussi libre que lorsqu’il était entré, jouait nonchalamment avec son couteau de vermeil et paraissait tout prêt à recommencer. 

 — Eh bien ! dit Fortunio, l’on ne boit donc plus ? Quelle maigre hospitalité ! J’ai soif comme le sable quand il n’a pas plu de quinze jours. 

 On apporta une immense jatte de punch d’arack tout allumé, les jolies flammes dansaient à la surface, en agitant joyeusement leurs basquines d’or ; c’était comme un bal de feux follets. 

 Georges remplit son verre et celui de Fortunio, sans éteindre la liqueur enflammée, puis il saisit le bol avec son trépied et le jeta sur le plancher, et dit avec un geste d’ineffable mépris : — Il vaut mieux le jeter que de le profaner en le versant à de pareilles brutes. Faisons-les rôtir, puisqu’elles ne veulent pas boire ; nous le pouvons en toute sûreté de conscience, ce sont des oies. 

 La liqueur se répandit sur le parquet, toute flambante, et les petites langues bleues de la flamme commencèrent à lécher les pieds des dormeurs et à mordre les bords de la nappe. La lueur de ce petit incendie improvisé pénétra sur-le-champ à travers les paupières le plus invinciblement fermées, et tout le monde fut bien vite debout, même les deux respectables convives coulés à fond dès le commencement de la tempête, et qui eussent été cuits infailliblement tout vifs si Mercure le nègre et Jupiter le mulâtre ne les eussent aidés à sortir des lieux souterrains et ténébreux où ils gisaient. 

 — Où est Fortunio, demanda Musidora en écartant ses cheveux ? 

 — Fortunio ! dit Georges, il était là tout à l’heure. — Il est parti, dit respectueusement Jupiter. 

 — Qui sait quand on le reverra ; il est peut-être allé déjeuner avec le Grand-Mogol ou le Prêtre-Jean. — Ma petite reine, j’ai bien peur que lu ne sois obligée d’aller à pied ou en carrosse de louage, comme une fille vertueuse. — Si tu le trouves, tu seras bien habile. 

 — Bah ! dit Musidora, en tirant à demi do son sein un petit portefeuille à coins d’or ; j’ai son portefeuille. 

 — Ah ça ! tu es donc un vrai diable en jupons. Voilà une fille bien élevée ; — jamais des parens ordinaires n’auraient l’idée de vous faire apprendre à voler ! 

 CHAPITRE II. 

 Musidora ne se réveilla que sur lés trois heures de l’après-midi, heure raisonnable. Elle étendit non chalamment son joli bras vers le cordon de moire placé au chevet de son lit ; mais sa main blanche retomba. 

 Le lit de Musidora était extrêmement simple : il ne ressemblait en rien aux lits des bourgeoises enrichies, qui ont l’air de reposoirs pour la Fête-Dieu ; c’était frais et Charmant comme l’intérieur d’une coque de clochette sauvage. Deux rideaux de cachemire blanc et de mousseline des Indes, superposés, tombaient en bouillons nuageux d’une large rosace argentée, fixée au plafond, autour d’une élégante gondole de bois de citronnier très-pâle, avec des pieds et des incrustations d’ivoire ; des draps de toile de Hollande d’une finesse idéale, un vrai brouillard tissu, laissaient transparaître légèrement le rose doux de l’étoffe qui enveloppait les matelas gonflés par la plus soyeuse laine du Thibet : cette précieuse toison, qui est probablement la véritable toison d’or que Jason allait conquêter sur la nef Argo, paraissait à peine assez précieuse à Musidora pour remplir de simples matelas ; son petit orgueil de démon était intérieurement flatté de penser qu’il y avait la corruption de vingt honnêtes filles dans sa couchette, et que devant une ou deux aunes de cette laine tissue et teinte les plus fiers scrupules s’humanisaient subitement. Cela l’amusait de conclure ainsi sur beaucoup de déshonneurs en probabilité. Un double oreiller garni en point d’Angleterre cédait avec mollesse sous sa petite tête, noyée dans ses blonds cheveux, répandus autour d’elle comme les flots de l’urne d’une naïade ; un couvre-pied de satin blanc, rempli par le précieux duvet que l’eider arrache de ses ailes pour réchauffer ses chers petits, s’étendait sur elle comme une tiède tombée de neige, et l’on entrevoyait vaguement sous l’ondulation de l’étoffe un charmant petit monticule formé par son genou à demi soulevé. 

 Voilà de quelle façon Musidora, la belle enfant, était couchée. — Pour ce lit seulement, l’Afrique avait donné les dents les plus grosses de ses éléphans ; l’Amérique, son bois le plus précieux ; Mazulipatnam, sa mousseline ; le Cachemire, sa laine ; la Norwége, son duvet ; la France, son industrie. Tout l’univers s’était mis en quête, et chaque partie du monde avait apporté son plus extrême luxe. 

 Il n’y a au monde que les courtisanes qui ont passé leur enfance à manger des pommes crues pour cracher au front de la richesse avec cet aplomb insolent. Héliogabale et Séguin n’éprouvaient pas plus de plaisir à souiller l’or et à le rendre misérable que cette frêle jeune fille qui a nom Musidora. 

 Cependant, tout ceci n’empêche pas le lit de l’enfant d’être, comme nous l’avons dit plus haut, de la plus virginale simplicité. Le reste de la chambre est aussi ruineusement simple. — Les murs sont tendus de satin blanc relevé de torsades roses et argent, ainsi que le plafond ; un tapis blanc, épais comme un gazon, semé de roses que l’on serait tenté de croire naturelles, couvre le parquet de bois des îles ; les portes, coupées dans la tenture avec une si grande précision que l’on a peine à les deviner, ont des serrures et des gardes de cristal d’Irlande admirablement taillé. — La pendule se compose d’un bloc de jaspe oriental avec un cadran de platine niellée. — Une pendule dont aucun tailleur ne voudrait. — A côté du lit, au lieu de veilleuse, une petite lampe étrusque, de la tournure la plus authentique, en terre rouge, avec de ravissans dessins de chimères ailées et de femmes à leur toilette, pose sur un élégant guéridon. — Quelques fauteuils, un sopha, pièce indispensable, fait sur le modèle du sopha de Crébillon fils, une table de mosaïque ; voilà tout l’ameublement. 

 Musidora ouvrit sa petite bouche aussi grande qu’elle put sans parvenir à produire un bâillement bien formidable ; ses dents perlées brillaient comme des gouttelettes de rosée au fond d’un coquelicot et produisaient l’effet le plus charmant du monde ; — Un bâillement de Musidora était plus gracieux que le sourire d’une autre femme. 

 Elle abaissa ensuite les franges de ses paupières soyeuses, se coucha sur le côté gauche, puis sur le côté droit, et voyant qu’elle ne pouvait plus conserver l’espérance de se rendormir, elle laissa échapper un soupir flûte et languissamment modulé, aussi plein de rêverie et de pensée qu’une note de Beethoven. 

 Elle allongea une seconde fois son bras vers sa sonnette. 

 Une porte imperceptible cachée dans le mur s’entr’ouvrit, et par l’étroit hiatus se glissa dans la chambre une grande fille svelte et bien tournée, coquettement mise avec un madras chiffonné à la façon des créoles. 

 Elle vint sur la pointe du pied jusqu’au pied du lit de sa maîtresse et attendit ses ordres en silence. 

 — Jacinthe, relevez un peu les draperies dès fenêtres, et me venez mettre sur mon séant. 

 Jacinthe releva les embrasses des doubles rideaux. 

 Un joyeux et pétulant rayon de soleil entra vivement dans la chambre, comme un garçon mal élevé mais accoutumé à être bien reçu partout à cause de sa bonne humeur. 

 — Bulorde, pendarde, tu veux donc m’aveugler et me rendre plus noire que le museau d’un ours ou les mains d’une danseuse de corde ! fit Musidora d’une voix mourante ; éteins bien vite cet affreux soleil. 

 La suivante impassible laissa retomber un ample rideau de mousseline. 

 — Bien. Maintenant accommode mes oreillers. Jacinthe en prit deux ou trois, qu’elle fit sauter sur ses bras et qu’elle arrangea par molles assises derrière le dos de sa voluptueuse maîtresse. 

 — Que désire encore madame ? dit Jacinthe, voyant que Musidora n’avait pas fait le geste dont elle la congédiait habituellement. 

 — Dites à Jack de m’apporter ma chatte anglaise, et faites-moi préparer mon bain. 

 La porte s’écarta imperceptiblement, et Jacinthe disparut comme elle était entrée. 

 CHAPITRE III. 

 Nous croyons qu’il n’est pas inutile de consacrer un chapitre spécial à la chatte de Musidora, charmante bêle qui vaut bien après tout le lion d’Androclès, l’araignée de Pelisson, le chien de Montargis et autres animaux vertueux ou savans dont de graves historiens ont éternisé la mémoire. 

 On dit ordinairement tel chien, tel maître ; on pourrait dire aussi telle chatte, telle maîtresse. 

 La chatte de Musidora était blanche, — mais d’un blanc fabuleux, — bien autrement blanche que le cygne le plus blanc ; le lait, l’albâtre, la neige, tout ce qui sert à faire des comparaisons blanches depuis le commencement du monde, eût paru noir à côté d’elle ; dans les millions de poils imperceptibles dont sa fourrure d’hermine était composée, il n’y en avait pas un seul qui n’eût l’éclat de l’argent le plus pur. 

 Figurez-vous une grosse houppe à poudrer où l’on aurait ajusté des yeux. Jamais la femme la plus coquette et la plus maniérée n’a mis dans ses mouvemens la grâce et le fini parfait que cette adorable chatte met dans les siens. — Ce sont des ondulations d’échine, des gonflemens de dos, des airs de tête, des tournures de queue, des façons d’avancer et de retirer la patte inimaginables. 

 Musidora la copie tant qu’elle peut, mais elle en reste bien loin. — Cependant, si imparfaite que soit l’imitation, elle a fait de Musidora une des plus gracieuses femmes de Paris, — c’est-à-dire du monde, car rien n’existe ici-bas que Paris. 

 Un petit nègre, entièrement vêtu de noir pour rendre le contraste plus frappant, est chargé du soin de cette blanche et discrète personne : il la couche tous les soirs dans son berceau de salin bleu de ciel et va la porter le matin à sa maîtresse quand elle la demande ; il est chargé aussi de donner la pâture à madame la chatte, de la peigner, de lui laver les oreilles, de lui lisser les moustaches et de lui mettre son collier, collier de vraies perles fines et d’un très-grand prix. 

 Quelques vertueux mortels seront sans doute indignés d’un tel luxe pour un simple animal et diront qu’il vaudrait bien mieux, avec tout cet argent, donner du pain aux pauvres ; — d’abord on ne donne pas de pain aux pauvres, on leur donne un sou, — et encore assez rarement ; car si tout le monde leur donnait un sou tous les jours, ils seraient bientôt plus riches que des nababs. — Ensuite, nous ferons observer aux honnêtes philanthropes distributeurs de soupes économiques que l’existence de la chatte de Musidora est aussi utile que quoi que ce soit. 

 Elle fait plaisir à Musidora et l’empêche de souffleter deux où trois servantes par jour. — Premier bienfait. 

 Ce petit nègre, qui n’a d’autre travail que lé soin de cette bête, serait sans cela à griller au soleil des Antilles, où il serait fouaillé du matin jusqu’au soir, et du soir jusqu’au matin. — Au lieu de cela, il est bien nourri, bien habillé et n’a pour toute besogne qu’à être noir à côté d’une chose blanche. — Second bienfait. 

 La délicieuse chatte n’a pas de plus grand plaisir que d’aiguiser ses griffes sur la tenture intérieure de son petit boudoir bleu de ciel. Il faut donc lui en faire un neuf à peu près tous les mois. Cela suffit pour payer la pension de deux enfans du tapissier de Musidora. — La France devra donc à une simple chatte blanche un avocat et un médecin. — Troisième bienfait. 

 Quatrième bienfait. — Trois petits paysans se ramassent de quoi acheter un homme, s’ils tombent à la conscription, en prenant à la glu de petits oiseaux pour le déjeuner et le dîner de la chatte, qui ne voudrait pas les manger s’ils n’étaient tout vifs et tout sautillans. 

 Cette mignonne et voluptueuse bête, presque aussi cruelle qu’une femme qui s’ennuie, aime à entendre pépier son dîner dans son ventre, et il n’y a rien d’assez vivant pour elle. C’est le seul défaut que nous lui connaissions. 

 Quant au collier, il a été donné à Musidora par un général de l’empire, qui l’avait volé en Espagne à une madone noire, sous la forme d’un bracelet, et il a passé sans intermédiaire du bras très-blanc de la jeune fille au col encore plus blanc de la jeune chatte. Nous trouvons un collier de perles beaucoup plus convenable au col velouté d’une jolie chatte qu’autour du cou rouge et pelé d’une vieille Anglaise. 

 Ceci paraîtra peut-être un hors-d’œuvre à quelques-uns de nos lecteurs ; nous sommes tout à fait de l’avis de ces lecteurs-là. — Mais sans les hors-d’œvre et les épisodes comment pourrait-on faire un roman ou un poëme, et ensuite comment pourrait-on les lire ? 

 CHAPITRE IV. 

 Lorsque le négrillon eut apporté la chatte blanche et l’eut posée à côté de sa maîtresse, sur l’édredon neigeux, Musidora, tout à fait réveillée, commença à se souvenir d’un certain Fortunio qu’elle avait vu la nuit précédente au souper de Georges. 

 Les traits de cette image charmante, estompés par le sommeil, se dessinèrent avec netteté au fond de sa mémoire ; elle le revit beau, souriant, calme au milieu de ce bruit insensé, aussi inaccessible à l’ivresse qu’à l’amour. 

 Elle se rappela le pari qu’elle avait fait d’entrer tambours battans, enseignes déployées, dans la forteresse de ce cœur imprenable avant six semaines, et de se chauffer les pieds sur les propres chenets de cet élégant vagabond dont personne ne connaissait le véritable domicile. 

 La calèche attelée de quatre chevaux gris pommelés avec ses postillons en casaque de satin, son bruit de fouets et ses éclairs de vernis lui passa devant les yeux comme un tourbillon. 

 Elle frappa de joie dans la paume de ses petites mains, tant elle était sûre du succès ; « Ne sera-t-il pas curieux, se dit-elle en riant intérieurement, de promener le Fortunio dans la calèche même qu’il m’aura fait gagner. » 

 Et, pour ouvrir les hostilités, elle étendit sa main sous l’oreiller et en tira le portefeuille volé, qu’elle avait vainement essayé d’ouvrir la veille. 

 — J’en viendrai bien à bout, dit-elle en le retournant dans tous les sens ; — une femme qui sent un secret derrière une si mince cloison et qui ne la forcerait pas ! — J’aurais dénoué le nœud gordien sans avoir besoin d’épée comme ce brutal d’Alexandre. 

 Musidora se dressa tout à fait sur son séant, et avec une activité de belette qui cherche un trou pour fourrer son museau pointu et entrer en quelque resserre pleine de lait et d’œufs frais, elle se mit en quête du secret qui devait ouvrir ce mystérieux portefeuille où se trouvaient sans doute de précieuses indications sur notre héros. 

 Elle palpa avec ses doigts, plus subtils que dés tentacules d’insecte ou des cornes de colimaçon, toutes les nervures et toutes les rugosités de la peau ; elle pressa l’une après l’autre les turquoises et les Chrysoprazes dont les deux surfaces extérieures du portefeuille étaient constellées ; elle appuya de toute sa force et jusqu’à le faire ployer son pouce frêle et mince sur les fermoirs pour vaincre la résistance des ressorts ; — autant eût valu essayer d’ouvrir un coffre-fort cerclé de fer. 

 L’enfant mettait dans sa recherche une telle activité qu’une légère sueur commençait à baigner son front velouté ; depuis bien longtemps elle n’avait autant travaillé, 

 Enfin, désespérant de pouvoir ouvrir le fidèle portefeuille, elle sonna Jacinthe et se fit donner des ciseau pour couper un morceau de la couverture et parvenir à retirer par là lès lettres et les papiers qui se pouvaient trouver dedans. 

 Mais la peau du portefeuille ne fut pas même rayée par la pointe des ciseaux fins anglais de Musidora. 

 C’était une peau de lézard ou de serpent dont Musidora avait ; pris les écailles imbriquées pour Une gaufrure ou une symétrie pratiquée à dessein, plus dure que le cuir d’un paysan ou d’un buffle et qui rendait toute incision impossible. 

 Pourtant Musidora toucha par hasard le point secret qui faisait ouvrir le portefeuille ; — la couverture s’écarta avec un mouvement brusque et sec comme celui des joujous à surprise. 

 L’enfant, effrayée, laissa tomber le portefeuille sur ses genoux, s’attendant à en voir sortir un génie irrité, comme des fioles magiques des contes arabes, ou un aspic assis en spirale sur le bout de sa queue. — Pandore ne regarda pas dans une altitude plus craintive la boîte dont le couvercle, soulevé par elle, laissait échapper à travers une noire fumée tous les maux de la terre. 

 Cependant, voyant qu’il n’en sortait rien, elle se rassura et lé reprit pour en faire l’examen et procéder à l’inventaire de ses découvertes. 

 Un parfum exotique et bizarre, plein de senteurs enivrantes, ne ressemblant en rien à aucune odeur connue, se répandit dans toute la chambre et mordit voluptueusement le nerf olfactif de la belle curieuse. 

 Elle s’arrêta un instant pour aspirer cet arome étrange, puis plongea ses doigts chercheurs dans les différens plis du portefeuille, qui étaient faits d’une soie chinoise ventre de carpe mêlée de reflets dorés et verdâtres. 

 La première chose qu’elle en tira fut une large fleur singulièrement découpée et dont la couleur semblait avoir disparu depuis longtemps. Celte fleur était la pavelta indica dont parle le docteur Rumphius dans son Hortus malabaricus. 

 Il n’y avait rien là dé très-indicatif relativement au seigneur Fortunio. 

 Musidora amena ensuite une petite tresse de cheveux bleus, entremêlée de fils d’or et terminée à chaque bout par un sequin d’or percé. 

 Puis une feuille de papier de Chine, toute couverte de caractères bizarres, entrelacés en façon de treillage sur un fond de fleurs argentées. — Il y a tout lieu de croire que c’était quelque épître plaintive de la princesse Yeu-Tseu au volage Fortunio. 

 Musidora ne savait trop que penser de ce portefeuille, si fantastiquement garni ; toutefois, espérant faire quelque trouvaille plus européenne et plus intelligible, elle vida les deux autres capsules. Il n’en sortit qu’une aiguille d’or rouillée et rougie à sa pointe, et un petit morceau de papyrus, historié d’une grande quantité de barbouillages qui avaient l’air de l’écriture de quelque nation orientale. 

 La petite, désappointée, lança de colère le portefeuille au beau milieu delà chambre. Hélas ! dit-elle en regardant avec un air de commisération profonde ses jolis doigts tout froissés encore du travail inutile qu’elle leur avait donné, hélas ! je n’aurai pas la calèche, je n’aurai pas Fortunio. — Jacinthe, emporte moi dans mon bain. 

 Jacinthe entoura sa maîtresse d’un grand peignoir de mousseline, la prit sur les bras et la souleva comme un enfant malade. 

 CHAPITRE V 

 Musidora est assurément fort contrariée, mais nous le sommes bien autant qu’elle. 

 Nous comptions beaucoup sur le portefeuille pour donner à nos lecteurs (qu’on nous pardonne cet amour-propre !) des renseignemens exacts sur ce problématique personnage. Nous espérions qu’il y aurait dans ce portefeuille des lettres d’amour, des plans de tragédies, des romans en deux volumes et autres, ou tout au moins des cartes de visite, ainsi que cela doit être dans le portefeuille de tout héros un peu bien situé. 

 Notre embarras est cruel ! Puisque Fortunio est le héros de notre choix, il est bien juste que nous prenions intérêt à lui et que nous désirions connaître toutes ses démarches ; il faut que nous en parlions souvent, qu’il domine tous les autres personnages et qu’il arrive mort ou vif au bout de nos trois cents et quelques pages. — Cependant nul héros n’est plus incommode’ : vous l’attendez, il ne vient pas ; vous le tenez, il s’en va sans mot dire, au lieu de faire de beaux discours et de grands raisonnement en prose poétique, comme son métier de héros de roman lui en impose l’obligation. 

 Il est beau, c’est vrai ; mais, entre nous, je le crois bizarre, malicieux comme une guenon, plein de fatuité et de caprices, plus changeant d’humeur que la lune, plus variable que la peau d’un caméléon ; à ces défauts, que nous lui pardonnerions volontiers, il joint celui de ne vouloir rien dire de ses affaires à personne, ce qui est impardonnable. Il se contente de rire, de boire et d’être un homme de belles manières. Il ne disserte pas sur les passions, il ne fait pas de métaphysique de cœur, ne lit pas les romans à la mode, ne raconte, en fait de bonnes fortunes, que des intrigues malaises ou chinoises, qui ne peuvent nuire en rien aux grandes dames du noble faubourg ; il ne fait pas les yeux doux à la lune entre la poire et le fromage, et ne parle jamais d’aucune actrice. — Bref ! c’est un homme médiocre à qui je ne sais pourquoi tout le monde s’obstine à trouver de l’esprit, et que nous sommes bien fâché d’avoir pris pour principal personnage de notre roman. 

 Nous avons même bien envie de le laisser là. Si nous prenions Georges à sa place ? 

 Bah ! il a l’abominable habitude de se griser matin et soir et quelquefois dans la journée, et aussi un peu dans la nuit ; que diriez-vous, madame, d’un héros qui serait toujours ivre et qui parlerait deux heures sur la différence de l’aile droite et de l’aile gauche de la perdrix ? 

 Et Alfred ?  Il est trop bête.  Et de Marcilly ?  Il ne l’est pas assez. 

 Nous garderons donc Fortunio, faute de mieux : les premières nouvelles que nous en aurons, nous vous les ferons savoir aussitôt. — Entrons donc, s’il vous plaît, dans la salle de bain de Musidora. 

 CHAPITRE VI. 

 La salle de bain de Musidora est de forme octogone, revêtue jusqu’à moitié de sa hauteur en petits carreaux de porcelaine blanche et bleue. 

 Des peintures en camaïeu vert-clair, représentant des sujets mythologiques, tels que Diane et Calisto, Salmacis et Hermaphrodite, Hylas entraîné par les nymphes, Léda surprise par le cygne, entourées de cadres très-travaillés, avec des roseaux et des plantes marines, sculptés et rehaussés d’argent, sont placées au-dessous des portes couvertes de portières de perse à petites fleurs ; des coquillages, des madrépores et des coraux sont rangés sur la corniche et complètent celte décoration aquatique. 

 Les fenêtres, vitrées de carreaux bleu d’azur et Vert-pâle, ne laissent pénétrer dans cette retraite mystérieuse qu’un jour tamisé et voluptueusement affaibli, en sorte que l’on se pourrait croire dans le propre palais d’une ondine ou d’une naïade. 

 Une belle cuve de marbre blanc, supportée par des griffes dorées, occupe le fond de la salle ; en face est disposé un lit de repos. 

 Musidora vient d’être apportée par Jacinthe jusqu’au bord de la baignoire ; pendant que deux belles filles plongent leurs bras roses dans l’eau tiède et fumante pour que la chaleur soit bien égale à la tête et aux pieds, Musidora se promène dans la chambre, montée sur deux petits patins à la mode turque, et se plaint d’une voix mourante de la lenteur et de la maladresse de ses gens avec une aussi gracieuse impertinence qu’une duchesse du meilleur temps. Enfin elle s’approche de la baignoire, garnie d’un linge d’une finesse admirable, lève lentement sa petite jambe ronde et polie et trempe la pointe de son pied dans l’eau. — Jacinthe, soutenez-moi, dit-elle en se laissant aller en arrière sur l’épaule de la suivante agenouillée ; je me sens défaillir. 

 Puis, prenant une voix Brève dont la sécheresse ne s’accordait guère avec ses fondantes et précieuses manières : 

 — Vous voulez donc me faire Brûler toute vive et me rendre pour huit jours rouge comme un homard ? — Je suis sûre que j’ôterai la peau de mon pied ce soir avec mon bas, dit-elle en s’adressant aux deux filles de service. — Vous ne saurez donc jamais faire un bain ? 

 On refroidit le bain. 

 Musidora hasarda alors son autre jambe, s’agenouilla, les bras croisés sur la poitrine, pareille à l’antique statue de la Pudeur, et finit par s’allonger dans l’eau comme un serpent qu’on force à se dénouer. Alors ce fut une autre plainte : le linge était si gros qu’il l’écorchait et lui gaufrait le dos et les reins ; on n’en faisait jamais d’autre ; — c’était exprès ; — que sais-je ? moi : — tout ce que la mauvaise humeur et la curiosité désappointée peuvent inspirer à une jolie femme volontaire et qui n’a jamais été contrariée de sa vie. 

 Cependant la molle tiédeur du bain assoupit un peu cette colère nerveuse, et Musidora laissa flotter non chalamment ses beaux bras sur l’eau ; quelquefois elle les relevait et s’amusait avec une curiosité enfantine à voir l’eau se diviser sur sa peau et rouler à droite et à gauche en perles transparentes. 

 Jacinthe entra et vint se pencher à l’oreille de Musidora. — C’était Arabelle qui demandait à voir Musidora. 

 — Dites-lui qu’elle entre, fit Musidora en soulevant son corps de manière à le ramener du fond de l’eau à la surface, pour que ses perfections submergées ne fussent plus séparées du regard que par une mince couche de cristal ; car elle savait qu’ArabelIe avait dit qu’elle était maigre, et elle n’était pas fâchée de lui donner un éclatant démenti. — En effet, Musidora, par un privilége spécial à ces vivaces organisations, avait à la fois les formes très-frêles et très-potelées. 

 — Eh bien ! divine, comment allez-vous ? dit l’ArabelIe en embrassant la Musidora. 

 — Passablement ; — ma santé devient bonne ; de puis quelque temps j’engraisse. Et la vindicative petite fille se souleva encore plus ; — les pointes de sa gorge et un de ses genoux sortirent tout à fait de l’eau. — N’est-ce pas, à me voir habillée, l’on me dirait plus maigre ? continua-t-elle en fixant ses yeux de chatte sur l’ArabelIe, qui ne put s’empêcher de rougir un peu. 

 — Sans doute, vous êtes grasse comme un petit ortolan roulé dans sa barde de lard. — C’est une charmante surprise que vous gardez là à vos favorisés. — On est ordinairement trompé en sens inverse. — Mais vous ne savez pas ce qui m’amène ? 

 — Non ; et vous ? dit Musidora en souriant. 

 — D’abord, le plaisir de vous voir. 

 — Et puis quoi ? car ce serait un pauvre motif. 

 — Je viens vous annoncer une chose absurde, inimaginable, folle, impossible qui renverse toutes les idées reçues ; — si je croyais au diable, je dirais que c’est le diable en personne. 

 — Auriez-vous en effet vu le diable, Arabelle ; présentez-moi à lui puisque vous le connaissez, dit Musidora d’un air demi-incrédule, il y a longtemps que j’ai envie de me rencontrer avec lui. 

 — Vous savez bien les pantoufles de la princesse chinoise que Fortunio m’avait promises ? eh bien ! je les ai trouvées, comme il me l’avait dit, sur la peau de tigre qui est au pied de mon lit. Toutes les portes étaient fermées ; et celle de ma Chambre à coucher ne s’ouvre qu’avec une combinaison connue de moi seule ; n’est-ce pas étrange ? — Fortunio est un démon en habit noir et en gants blancs. — Comment a-t — il fait pour passer par le trou de la serrure avec ses pantoufles ? 

 — Il y a peut-être quelque porte dérobée dont un de tes amans congédiés lui aura donné le secret, fit la Musidora avec un petit sourire venimeux. 

 — Non, celle chambre est celle où je serre mes diamans et mes bijoux ; elle n’a qu’une issue que j’avais soigneusement fermée en sortant pour aller au souper de Georges. Comprends-tu cela ? En attendant, voici les pantoufles. 

 Arabelle tira de sa poitrine deux petits souliers bizarrement brodés d’or et de perles, du caprice le plus chinois, de la gentillesse la plus folle que l’on puisse imaginer. 

 — Mais ce sont de vraies perles et du plus bel Orient, dit Musidora en examinant les babouches ; c’est un cadeau plus précieux que tu ne le penses. — Regarde ces deux perles ; celles de Cléopâtre n’étaient ni plus pures ni plus rondes. 

 — Le seigneur Fortunio est vraiment d’une magnificence tout à fait asiatique ; mais il est aussi invisible qu’un roi oriental ; il ne se montre qu’à ses jours. Je crains, ma chère Musidora, que tu ne perdes ton pari. 

 — J’en ai bien peur aussi, Arabelle ; — j’avais feint de m’endormir et profité d’un moment de distraction de Fortunio, qui ne se défiait pas de moi, pour lui enlever son portefeuille, dont les angles se révélaient à travers son habit. D’abord le maudit portefeuille ne voulait pas s’ouvrir, et j’ai bien passé deux heures à trouver le mystérieux sésame qui devait faire tourner les ressorts sur eux-mêmes et me livrer les précieux secrets, si soigneusement gardés ; mais, comme si Fortunio, eût deviné mes intentions, je n’ai trouvé qu’une fleur desséchée, une aiguille et deux chiffons de papier noircis du plus affreux grimoire. N’est-ce pas la plus sanglante dérision du monde ? 

 — Ne pourrait-on pas voir le portefeuille ? dit l’Arabelle. 

 — Oh ! mon Dieu si, je l’ai jeté de colère au milieu de ma chambre ; Jacinthe, va le chercher. 

 Jacinthe revint avec l’hiéroglyphique portefeuille. L’ArabelIe le flaira, le retourna, le visita dans les plus intimes recoins et n’y put rien découvrir de neuf ; elle resta pensive quelques instans, le tenant toujours entre ses blanches mains, et, après une pause : 

 — Musidora, dit-elle, il me vient une idée ; ces papiers doivent être écrits dans une langue quelconque ; il faut aller au Collége de France : il y a là des professeurs pour toutes les langues qui n’existent pas ; nous trouverons bien parmi ces messieurs, qu’on dit si savans, l’explication de l’énigme. 

 — Jacinthe ! Marie ! Annette ! venez vite me tirer de celte cuve où je moisis depuis une mortelle heure ; il me pousse déjà des lentilles d’eau sur les bras, et mes cheveux deviennent glauques comme ceux d’une nymphe marine, dit la Musidora en se dressant tout debout dans sa baignoire. — Les gouttes d’eau étincelantes suspendues à son corps lui faisaient comme un réseau de perlés. — Elle était charmante ainsi. — Avec sa peau légèrement surprise par les baisers de l’air, ses cheveux pâles-allongés par l’humidité, pleurant sur son dos et ses épaules, et son visage doucement rosé de la moite vapeur du bain, elle avait l’air d’une sylphide sortant, au premier rayon de lune, du cœur de la campanule qui lui a servi de refuge pendant le jour. 

 Les servantes accoururent, épongèrent sur son corps les derniers, pleurs de la naïade, l’enveloppèrent précieusement dans un large peignoir de cachemire, sur lequel on jeta encore un grand châle turc ; lui mirent aux pieds d’élégantes pantoufles fourrées en duvet de cygne, et Musidora, appuyée sur l’épaule de la camériste Jacinthe, passa dans son cabinet de toilette avec son amie Arabelle. 

 On la peigna, on la parfuma, on lui mit une chemise garnie d’une admirable valencienne, on la chaussa, on lui passa pièce à pièce tous ses vêtemens sans qu’elle s’aidât le moins du monde ; mais lorsque, les femmes de chambre eurent fini, elle se leva, se plaça debout devant la glace de la psyché, et, comme un maître qui posé çà et là quelque touche sur l’ouvrage exécuté d’après ses dessins par un de ses élèves, elle dénoua un bout de ruban, fit prendre une autre forme à un pli, passa ses doigts effilés dans les touffes de ses cheveux pour en déranger la trop exacte symétrie, et donna de l’accent, de la vie et une tournure poétique à l’œuvre morte de ses femmes. 

 Cela fait, l’on déjeuna à la hâte, et Jack vint annoncer que la voiture attendait madame. 

 Nous ne commencerons pas le chapitre suivant et nous ne monterons pas en voiture sans avoir dit quelle était la toilette de Musidora. 

 Musidora avait une robe de mousseline des Indes blanche, à manches très-justes, un chapeau de paille de riz avec une gerbe de petites fleurs naines d’une délicatesse et d’une légèreté idéales ; — une haüte vénitienne en dentelles noires, gracieusement jetée sur les épaules, un peu serrée à la taille, faisait ressortir admirablement l’abondance et la richesse des plis de la robe, qui s’allongeaient comme des tuyaux de marbre jusque sur les plus petits pieds du monde ; ajoutez à cela un collier de jais à gros grains, des mitaines de filet noir et une petite montre plus mince qu’une pièce de cinq francs, suspendue par une simple tresse de soie, vous saurez d’un bout à l’autre la toilette de la Musidora ; — chose au moins aussi importante à connaître que l’année précise de la mort du Pharaon Amenoteph. 

 CHAPITRE VII. 

 La voilure s’arrêta devant une maison do médiocre apparence, dans une rue détournée et solitaire. 

 Vous connaissez ces maisons du siècle dernier qui n’ont pas été touchées depuis leur fondation, et que l’avarice de leurs propriétaires laisse lentement tomber en ruine. 

 Ce sont des murailles grises que la pluie a vermiculées et qui sont frappées çà et là de larges taches de mousse jaune, comme le tronc des vieux frênes : le bas en est vert comme un marécage au printemps, et l’on pourrait composer une flore spéciale de toutes les herbes qui y poussent. 

 L’ardoise du toit n’a plus de couleur ; le bois de la porte se dissout en poussière et semble près de voler en éclats au moindre coup de marteau. De fausses fenêtres, autrefois barbouillées en noir pour simuler les carreaux et dont la peinture a coulé du second étage jusqu’au premier, montrent que l’on a fait, en bâtissant la maison, les efforts les moins heureux pour atteindre à la symétrie. 

 Une girouette de fer-blanc découpé, où l’on voit un chasseur qui tire un coup de fusil à un lièvre, grince à l’angle du toit et couronne dignement la somptuosité de l’édifice. 

 Le groom abattit le marchepied et frappa à la porte un coup magistral qui faillit l’effondrer. 

 La portière, effarée de surprise, passa la tête par un carreau cassé qui lui servait de vasistas et de guichet. 

 La tête de la portière tenait à la fois du mufle, de la hure et du groin ; son nez, d’un cramoisi violent, taillé en forme de bouchon de carafe, était tout diapré d’étincelantes bubelettes ; ces verrues, ornées chacune de trois ou quatre poils blancs, d’une raideur et d’une longueur démesurée, pareils à ceux qui hérissent le museau des hippopotames, donnaient à ce nez l’air d’un goupillon à distribuer l’eau bénite ; ses deux joues, traversées de fibrilles rouges et martelées de plaques jaunes, ne ressemblaient pas mal à deux feuilles de vigne safranées par l’automne et grillées par la gelée ; un petit œil vairon, affreusement écarquillé, tremblotait au fond de son orbite comme une chandelle au fond d’une cuve ; une espèce de croc, d’un ivoire douteux, relevait le coin de sa lèvre supérieure en manière de défense de sanglier et complétait le charme de celte physionomie ; les barbes de son bonnet, flasques et plissées comme des oreilles d’éléphant, tombaient nonchalamment le long de ses mâchoires peaussues et encadraient convenablement le tout. 

 Musidora ne fut pas éloignée d’avoir peur à la vue de cette Méduse grotesque qui fixait sur elle deux prunelles d’un gris sale toutes pétillantes d’interrogation. 

 — M. V*** est-il chez lui ? demanda l’ArabelIe. 

 — Certainement, madame, qu’il y est ; il ne sort jamais qu’aux heures de sa leçon, ce pauvre cher homme, un homme bien savant, et qui ne fait pas plus de train dans la maison qu’une souris privée. — C’est au fond de la cour, l’escalier à gauche, au second, la porte où il y a un pied de biche ; — il n’y a pas à se tromper. 

 La Musidora et l’ArabelIe traversèrent la cour en relevant le bas de leur robe comme si elles eussent marché dans une prairie mouillée de rosée ; — l’herbe poussait entre les fentes des pavés aussi librement qu’en pleine terre. 

 Mais, voyant qu’elles hésitaient, l’affreux dogue coiffé sortît de sa loge et s’avança vers elles en se dandinant et en traînant la jambe comme un faucheux blessé. 

 — Par ici, mesdames, par ici, voilà le chemin au milieu. C’est que ce n’est pas ici une de ces maisons qui sont comme des républiques , où l’on ne fait qu’aller et venir. Il n’y a pourtant pas plus de six semaines que j’ai gratté tout le pavé avec un outil, même que j’en ai mes pauvres mains pleines de durillons. Est-ce que vous seriez parentes de M. V*** ? 

 Musidora fit un signe négatif. 

 — C’est que je lui avais entendu dire qu’il avait des parentes en province qui devaient venir à Paris. On était arrivé devant la porte dé M. V***, et comme ni Arabelle ni Musidora ne lui avaient répondu, l’animal visqueux et gluant empoigna la rampe et se laissa couler en grommelant jusqu’au bas de l’escalier, s’en rapportant à la discrétion de mademoiselle Césariné, gouvernante du savant, pour de plus amples informations. 

 Arabelle lira le pied de biche. 

 Un kling-klang éraillé et grêle, provenant d’une sonnette fêlée, se fit entendre dans les profondeurs mystérieuses de l’appartement ; deux ou trois portes s’ouvrirent et se refermèrent dans le lointain ; une toux sèche se fit entendre, et un bruit de pas alourdis s’approcha de la porte. — Ce fut encore pendant quelques minutes un bruit de clés et de ferraille, de verroux tirés, de cadenas ouverts, puis la porte, légèrement entrebâillée, donna passage au nez pointu et inquisiteur de mademoiselle Césarine, beauté hors d’âge et ne marquant plus depuis longtemps. 

 A la vue des deux jeunes femmes sa physionomie prit soudainement une expression revêche, tempérée cependant par le respect que lui inspirait l’éclat de la chaîne d’or qu’Arabello portait à son cou. 

 — Nous voudrions parler à monsieur V*** 

 La vieille fille ouvrit la porte tout à fait et introduisit nos deux belles dans une antichambre servant aussi de salle à manger, tapissée d’un papier vert jaspé, ornée de gravures encadrées représentant les quatre saisons, et d’un baromètre enveloppé d’une chemise de gaze pour le préserver des mouches. Un poêle de faïence blanche dont le tuyau allait s’enfoncer dans le mur opposé, une table en noyer et quelques chaises foncées de paille formaient tout l’ameublement ; de petits ronds de toile cirée étaient placés devant chaque siège pour ménager la couleur rouge du carreau, et une bande de tapisserie allait de la porte d’entrée à la porte de l’autre chambre, aussi dans le but.de conserver la précieuse couche d’ocre de Prusse, si soigneusement cirée et passée au torchon par Césarine. Césarine recommanda aux deux jeunes femmes de suivre la bande de tapisserie, ce qui fit sourire Musidora, qui était plutôt préoccupée de l’idée do ne pas salir ses souliers que de celle de ne pas salir e parquet. 

 La seconde pièce était un salon tendu de jaune avec un meuble en vieux velours d’Utrecht également jaune et dont les dossiers limés et râpés prouvaient de longs cl loyaux services. Les bustes de Voltaire et de Rousseau en biscuit ornaient la cheminée, conjointement avec une paire do flambeaux de cuivre doré garnis de bougies, et une pendule dont le sujet était le Temps faisant passer l’Amour, ou l’Amour faisant passer le Temps, je ne sais trop lequel. 

 Le portrait de M. V*** à l’huile et celui de madame sa femme (heureusement trépassée), en grande toilette de 1810, faisaient de ce salon l’endroit le plus splendide de l’appartement, et Césarine elle-même, troublée de tant de magnificence, ne le traversait qu’avec un certain respect intérieur, quoique depuis longtemps elle dût être familiarisée avec ses splendeurs. 

 La douagna pria les deux visiteuses d’avoir la bonté d’attendre quelques minutes et qu’elle allait prévenir monsieur, qui était enfermé dans son cabinet, occupé, selon son habitude, de recherches savantes. 

 Il était debout devant la cheminée, dans l’attitude de la plus véhémente contemplation ; il tenait entre le pouce et l’index un petit morceau d’échaudé dont il faisait tomber de temps en temps quelques miettes dans un bocal rempli d’une eau claire et diamantée, où se jouaient trois poissons rouges. Le fond du vase était garni de sable fin et de coquilles. 

 Un rayon de jour traversait ce globe cristallin, que les mouvemens des trois poissons nuançaient do teintes enflammées et changeantes comme l’iris du prisme ; c’était réellement un très-beau spectacle, et un coloriste n’eût pas dédaigné d’étudier ces jeux de lumière et ces reflets étincelans, mais M. V*** ne faisait nullement attention à l’or, à l’argent et à la pourpre dont le frétillement dos poissons teignait tour à tour la prison diaphane qui les enfermait. 

 — Césarine, dit-il avec l’air le plus sérieux et le plus solennel du monde, le gros rouge est trop vorace, il avale tout et empêche les autres de profiter ; il faudra le mettre dans un bocal à part. 

 C’était à ces graves occupations que M. V***, professeur de chinois et de mantchou, passait régulièrement trois heures par jour, soigneusement enfermé dans son cabinet, comme s’il eût commenté les préceptes de la sagesse du célèbre Kong-fou-Tsée ou le Traité de l’éducation des vers à soie. 

 — Il s’agit bien des poissons rouges et de leurs querelles, dit Césariné d’un ton sec ; il y a dans le salon deux dames qui veulent vous parler. 

 — A moi, deux dames, Césarine ? s’écria le savant alarmé, en portant une main à sa perruque et l’autre à son haut-de-chausses, qui, trop négligemment attaché, laissait apercevoir la chemise entre la ceinture et le gilet comme par un crevé à l’espagnole ; deux dames jolies, jeunes ? je ne suis guère présentable. — Césarine, donne-moi ma robe de chambre. — Ce sont sans doute des duchesses qui auront lu mon traité sur la ponctuation du mantchou et qui seront devenues amoureuses de moi. 

 Il fourra, en tremblant de précipitation, ses maigres bras dans les vastes manches de la houppelande et se dirigea vers le salon. 

 En voyant Arabelle et Musidora, le vieux savant, ébloui, renforça sa perruque jusque sur ses yeux et leur fit trois saluts, qu’il s’efforça de rendre les plus gracieux possible. 

 — Monsieur, lui dit Musidora, il n’est bruit dans toute la France et dans toute l’Europe que de votre immense savoir. 

 — Mademoiselle, vous êtes bien bonne, dît le professeur, qui rougit de plaisir comme un coquelicot. 

 — L’on dit, continua l’ArabelIe, qu’il n’y a personne au monde qui soit plus versé dans la connaissance des langues orientales et qui lise plus couramment ces mystérieux caractères hiéroglyphiques dont la connaissance ; est réservée aux sagacités les plus érudites. 

 — Sans me flatter, je sais du chinois autant qu’homme de France. Madame a-t-elle lu mon traité sur la ponctuation mantchoue ? 

 — Non, répondit Arabelle. 

 — Et vous, mademoiselle ? fit le savant en se tournant 

 vers Musidora. 

 — Je l’ai parcouru, dit-elle en comprimant avec peine un éclat de rire. C’est un ouvrage très-savant et qui fait honneur au siècle qui l’a produit, 

 — Ainsi, reprit le savant, bouffi d’orgueil et faisant la roue dans sa gloire, vous partagez mon avis sur la position de l’accent tonique ? 

 — Complètement, répondit Musidora ; mais ce n’est pas cela qui nous amène. 

 — Au fait, dit le savant, que voulez-vous de moi, mesdames, et en quoi puis-je vous obliger ? — Je ferais tout au monde pour être agréable à d’aussi charmantes personnes. 

 — Monsieur, fit Musidora en présentant au sinologue le portefeuille qu’elle tenait sous sa mantille, si ce n’était abuser de votre complaisance et de voire savoir, nous désirerions avoir la traduction de ces deux papiers. Le savant prit les, deux feuilles que lui tendait Musidora et dit avec un air capable : 

 — Ceci est du véritable papier de Chine, et ceci du papyrus authentique. 

 Puis il arbora sur son vénérable nez une majestueuse, paire de lunettes. Mais il ne put déchiffrer un seul mot. Il se tourmentait considérablement sans avancer pour cela dans sa lecture. 

 — Mesdames, je suis désolé, dit-il en rendant le portefeuille à Musidora ; cette écriture entrelacée est vraiment, indéchiffrable. — Tout ce que je puis vous dire, c’est que ces caractères sont chinois et tracés par une main très-exercée. — Vous savez, mesdames, qu’il y a quarante, mille signés dans l’alphabet chinois correspondant chacun à un mot : quoique j’aie travaillé toute ma vie, je né connais encore que les vingt premiers mille. Il faut quarante ans à un naturel du pays pour apprendre à lire. Sans doute les idées contenues dans cette lettre sont exprimées avec des signes que je n’ai pas encore appris et qui appartiennent aux vingt derniers mille. — Quant à l’autre papier, c’est de l’indostani. M. C*** vous traduira cela au courant de la plume. 

 Musidora et sa compagne se retirèrent très-désappointées. Leur visite chez M. C*** fut aussi inutile, par l’excellente raison que M. C n’avait jamais su d’autre langue que la langue eskuara, ou patois basque, qu’il enseignait à un Allemand naïf, seul élève de son cours. M. V*** n’avait de chinois qu’un paravent et deux lasses ; mais en revanche il parlait très-couramment le bas-breton et réussissait dans l’éducation des poissons rouges. 

 Ces deux messieurs étaient du reste deux très honnêtes gens, qui avaient eu la précieuse idée d’inventer une langue pour la professer aux frais du gouvernement. 

 En passant sur une place, Arabelle vit des jongleurs indiens qui faisaient des tours sur un méchant tapis. Ils jetaient en l’air des boules de cuivre, avalaient des lames de sabre de trente pouces de longueur, mâchaient de la filasse et rendaient de la flamme par le nez comme des dragons fabuleux. 

 — Musidora, dit Arabelle, ordonne à ton groom de faire approcher un de ces coquins basanés ; il en saura peut-être plus sur l’indostani que les professeurs du collège de France. 

 Un des jongleurs, sur l’injonction du groom, s’approcha de la voiture en faisant la roue sur les pieds et sur les mains. 

 — Drôle, dit Arabelle, un louis pour toi si tu lis ce papier, qui est écrit en indostani. 

 — Madame, excusez-moi, je suis Normand, Indien de mon métier, et je n’ai jamais su lire en aucune langue. — Va-t’en au diable, dit Musidora en lui jetant cinq francs. 

 L’Indien de contrebande la remercia, en faisant un magnifique saut périlleux, et fut rejoindre ses compagnons, frottés, de jus de réglisse. 

 La voiture prit le chemin du boulevard. 

 A la porte d’un bazar, un jeune homme avec une figure jaune d’or, des yeux épanouis au milieu de sa pâleur comme de mystérieuses fleurs noires, le nez courbé, les cheveux plats et bleuâtres, tous les signes de race asiatique, était assis mélancoliquement derrière une petite table chargée de deux ou trois livres de dattes, d’une demi-douzaine de cocos et d’une paire de balances. 

 Il était impossible de voir rien de plus triste et de plus évidemment frappé de nostalgie que ce pauvre diable, ramassé en boule sous un maigre rayon de soleil. — Sans doute il pensait aux rives verdoyantes de l’Hoogly, à la grande pagode de Jaggernaut, aux danses des Bibiaderi, dans les chauderies et à la porte des palais ; il se berçait dans quelque inexprimable rêverie orientale, toute pleine de reflets d’or, imprégnée de parfums étranges et retentissante de bruits joyeux, car il tressaillit comme un homme qu’on réveille en sursaut lorsque le groom de Musidora lui fit signe que sa maîtresse voulait lui parler. 

 Il arriva avec sa petite boutique suspendue à son cou et fit un salut profond aux deux jeunes femmes en portant les mains à sa tête. 

 — Lis-nous ceci, dit Musidora en lui présentant le papyrus. 

 Le marchand de dattes prit la feuille qu’on lui tendait et lut avec un accent singulier et profond ces caractères qui avaient résisté aux lunettes de deux savans. 

 Musidora palpitait de curiosité inquiète. 

 — Excusez-moi, madame, dit le marchand en essuyant une larme qui débordait de ses yeux noirs. Je suis le fils d’un rajah ; des malheurs trop longs à vous raconter m’ont fait quitter mon pays et réduit à la position où vous me voyez. Il y a six ans que je n’ai entendu ou lu un mot de ma langue ; c’est le premier bonheur que j’aie éprouvé depuis bien longtemps. Ce papyrus contient une chanson qui a trois couplets ; elle se chante sur un air populaire dans notre pays. Voici ce que ces vers signifient : 

 Les papillons, couleur de neige,  Volent par essaims sur la mer.  Beaux papillons blancs, quand pourrai-je  Prendre le bleu chemin de l’air ? 

 Savez-vous, ô belle des belles !  Ma bayadère aux yeux de jais,  S’ils me voulaient prêter leurs ailes,  Dites, savez-vous où j’irais ? 

 Sans prendre un seul baiser aux roses,  A travers vallons et forêts,  J’irais à vos lèvres mi-closes,  Fleur de mon âme, et j’y mourrais. 

 Musidora donna sa bourse au marchand de dattes, qui lui baisa la main avec l’adoration la plus profonde. 

 — Je vais retourner dans mon pays. Que Bramah veille sur vous et vous comble de biens, dit le rajah dépossédé. 

 Musidora, après avoir mis Arabelle chez son amant, rentra dans sa maison aussi peu instruite qu’elle en était sortie, le cerveau travaillé de la plus irritante curiosité et le cœur bouleversé par un commencement de passion sincère. Elle n’avait plus aucun moyen de trouver la trace du Fortunio. Georges, qui paraissait en savoir sur son compte beaucoup plus long qu’un autre, était muet comme Harpocrate, le dieu du silence, et ne pouvait d’ailleurs aider Musidora à lui gagner la calèche. 

 Fortunio, Fortunio, as-tu donc à ton doigt l’anneau de Gygès, qui rend invisible à volonté ? 

 CHAPITRE VIII. 

 Le lendemain, on apporta une lettre à Musidora. — Le cachet était une espèce de talisman arabe. — Musidorane connaissait pas l’écriture, qui était fine, singulière, avec des altitudes et des jambages compliqués comme une écriture étrangère ; elle fit sauter la cire et lut ce qui suit : 

 Mon gracieux petit démon, 

 Vous avez effarouché mon portefeuille avec une adresse admirable et qui fait le plus grand honneur à vos talens de société. — Je suis fâché, mon cher ange, qu’il ne s’y soit pas trouvé quelques billets de mille francs pour vous dédommager de la peine que vous devez avoir prise pour l’ouvrir. — Votre curiosité n’a pas dû être très-satisfaite ; mais que diable ! je ne pouvais pas prévoir que vous m’escamoteriez mon portefeuille cette nuit-là ; on ne peut pas songer à tout. — Sans cela je l’aurais abondamment garni de billets doux, de lettres confidentielles, d’actes civils, de caries de visites et autres renseignemens. — Je vous recommande seulement de prendre bien garde à l’aiguille d’or. — La pointe, en a été trempée dans le lait vénéneux de l’euphorbe : la moindre piqûre donne la mort sur-le-champ avec la rapidité de la foudre ; celle aiguille est une arme plus terrible que le pistolet et le poignard, elle ne manque jamais son coup. 

 P. S. Faites détacher les pierres dont la couverture est ornée ; elles ont quelque prix : ce sont des topazes qui m’ont été données autrefois par le rajah de Serendib : il y a de quoi vous faire un bracelet qui ne déparera pas trop voire charmant petit bras. — Mon joaillier ordinaire est le fameux B*** ; vous aurez soin de ne pas payer la monture. 

 Je vous baise les pieds et les mains. 

 » FORTUNIO. » 

 CHAPITRE IX. 

 Musidora est couchée sur son sofa 

 Un peignoir de gros de Naples rose se plisse négligemment autour de sa taille ; elle a les jambes nues, par un raffinement de coquetterie, et porte deux cercles d’or émaillé au-dessus de la cheville. L’effet de ces anneaux est étrange et charmant. 

 La position de Musidora eût fourni à un peintre le sujet d’un délicieux caprice. 

 Sa petite tête, roulée dans ses cheveux, repose sur une pile de coussins ; ses pieds mignons sont allongés sur une autre pile de carreaux à peu près au niveau de sa tête, en sorte que son corps décrit un arc voluptueux d’une souplesse et d’une grâce admirables. 

 Elle tient dans ses mains la lettre de Fortunio, qu’elle regarde depuis un quart d’heure avec la plus grande fixité d’attention, comme si la forme des caractères et la disposition des lignes devaient lui révéler le secret qu’elle poursuit. 

 Musidora éprouve une émotion qu’elle n’a jamais ressentie. — Elle a voulu une chose, et elle ne l’a pas eue. — C’est la première fois de sa vie qu’elle se trouve face à face avec un obstacle. Son étonnement est au comble : elle Musidora, si enviée, si courtisée, si suppliée, la reine de ce monde élégant et joyeux, avoir fait des avances aussi formelles sans le moindre succès ! Quelle révolution étrange.... — Un instant elle se sentit contre Forlunio une rage indicible, une véhémence de haine extraordinaire, et il ne s’en fallut pas de l’épaisseur d’un de ses cheveux si fins qu’elle ne devint sa mortelle ennemie. 

 L’extrême beauté de Fortunio le sauva : la colère de Musidora ne put tenir contre cette merveilleuse perfection de formes. Les lignes enjouées et sereines de celte noble figure apaisèrent dans le cœur de l’enfant tout sentiment mauvais, et elle se prit à l’aimer avec une violence sans pareille et dont elle ne soupçonnait pas elle-même toute l’étendue. 

 Si la curiosité n’avait pas avivé ce naissant amour comme une haleine qui passe sur un brasier à demi allumé, il se serait peut-être éteint avec les dernières fumées de l’orgie. — Couronné de succès, la satiété l’eût bientôt suivi ; — mais avec l’obstacle et le désir, l’étincelle est devenue un incendie. 

 Musidora n’a plus qu’une idée, — trouver Fortunio et s’en faire aimer. — A celte idée se joint sourdement un commencement de jalousie. — A qui celte tresse de cheveux ? Quelle main a donné celte fleur conservée depuis si longtemps ? — Pour qui ont été faits ces vers, traduits par le rajah marchand de dattes ? 

 — De quoi vais-je m’inquiéter, dit Musidora tout haut ; il y a trois ans que Fortunio est revenu des Indes. 

 Puis une idée soudaine lui illumina la cervelle. — Elle sonna. — Jacinthe parut. 

 — Jacinthe, faites sauter les pierres de ce portefeuille et portez-les au joaillier B***, de la part du marquis Fortunio. Dites-lui qu’il les monte en bracelet, et tâchez de le faire causer sur le comte du marquis. — Je vous donnerai cette robe gris de perle dont vous avez tant envie. 

 Jacinthe revint la mine assez piteuse. 

 — Eh bien ! fit Musidora en se soulevant. 

 — Le joaillier a dit que M. le marquis Fortunio venait souvent à sa boutique lui apporter des pierreries à enchâsser ; qu’il revenait les prendre lui même au jour fixé, le payait toujours comptant, et que du reste il était excellent lapidaire et se connaissait mieux que lui en joyaux. — Il ne savait rien de plus. — Aurai-je la robe grise ? dit la Jacinthe, assez alarmée du peu de succès de sa diplomatie. 

 — Oui, ne me romps pas la tête, de grâce, et laisse-moi seule. 

 Jacinthe se relira. 

 Musidora se remit à regarder sa lettre. Elle trouvait un indicible plaisir à contempler ces signes capricieux tracés par la main de Fortunio ; il lui semblait voir dans ce billet écrit pour la prévenir d’un danger une inquiétude amoureuse déguisée sous une forme enjouée, et un secret besoin de s’occuper d’elle ressenti vaguement ; peut-être même l’aiguille empoisonnée n’était-elle qu’un prétexte et pas autre chose. 

 Elle s’arrêta quelques minutes à cette idée, qui flattait sa passion ; mais elle vit bientôt que cette espérance était illusoire et que si Fortunio se fût senti le moindre goût à son endroit, il n’y avait aucune nécessité pour lui de recourir à ce subterfuge. Elle avait laissé trop clairement paraître son émotion pour qu’un homme tel que Fortunio eût pu s’y tromper. — Il était impossible de s’y méprendre ; — Fortunio, avec toute la politesse imaginable, avait évité l’engagement et paraissait peu curieux de nouer une intrigue ; niais comment expliquer une telle froideur dans un jeûné homme dont l’œil étincelait d’une si vive splendeur magnétique et qui portait en lui lés signes des passions les plus fougueuses. — Il fallait qu’il eût dans quelque récoin de son cœur un amour idéal, poétique, planant bien au-dessus des amours vulgaires, et que toutes les forées de son âme fussent absorbées par un sentiment unique et profond, qui gardât son corps de la séduction des sens, pour n’avoir pas été allumé par des agaceries qui eussent agité dans leur tombeau la cendre de Nestor et de Priam, et fait fondre les neiges d’Hippolyte lui-même. 

 — Ah ! dit Musidora avec un soupir, — il me méprise, il me regarde comme une impure ; il ne veut pas de moi. Et Musidora jeta dans sa vie passée un regard lent et sombre. — Les fils d’or qui rayaient ses prunelles vertes parurent se tordre comme des serpens ; ses sourcils veloutés se rapprochèrent comme pour une lutte ; elle gonfla ses narines avec un mouvement terrible, et mordit avec ses petites dents sa lèvre inférieure. 

 — Que sais-je ? moi, ce qu’ils auront été lui débiter sur mon compte. — Georges, cet animal, cet ivrogne, qui n’est bon qu’à faire des bouteilles vides avec des bouteilles pleines, triste talent ! n’aura pas manqué de lui dire avec son ricanement insupportable : « Ha ! ha ! ni ! hi ! la Musidora, une délicieuse, une incomparable fille, c’est la perle des soupers, l’œil de toutes les fêtes, le bouquet de tous les bals ; elle est très à la mode, ma parole d’honneur, tu feras bien de lu prendre. Il est de bon air de la montrer à l’Opéra ou aux courses. Moi qui le parle, je l’ai eue trois mois, un jeune homme de bon ton se doit cela. Musidora est une puissance dans son genre ; elle fait autorité sur toutes les matières d’élégance. Il lui plairait demain de prendre pour amant un provincial avec des gants de fil d’Ecosse et des souliers lacés que demain les souliers lacés du provincial seraient réputés bottes vernies et que beaucoup de gens iraient s’en commander de pareils. » Je l’entends d’ici, et je suis sûre que je ne me trompe pas d’un mot. Et Alfred, cet autre imbécile toujours pris dans sa cravate, et dont les manches retiennent les bras, quelle plate plaisanterie aura-t-il décochée sur moi du haut de son niais sourire ? Et de Marcilly et tous ; je voudrais les écraser sous mes pieds et leur cracher mon mépris à la figure ; car ce sont eux qui m’ont faite ce que je suis. Peut-être ont-ils prévenu Fortunio de cette stupide gageure ; si, au moins tes chevaux gris pommelés avaient l’esprit de prendre le mors aux dents et de te casser le cou dans un fossé, damné Georges ! Mais je m’irrite contre Georges bien inutilement ; est-ce que Fortunio aurait eu besoin de ses indiscrétions pour deviner qui je suis et voir toute ma vie d’un regard. — Pardieu, Georges a raison, je suis une délicieuse, une incomparable fille. — Non, dit-elle après un silence, je suis une honnête femme. — J’aime. 

 Elle se leva, embrassa la lettre de Fortunio, la serra sur son cœur et fit défendre sa porte à tout le monde. 

 CHAPITRE X. 

 La ménagerie des lions et des tigres commence à s’inquiéter de Musidora. 

 On ne sait qu’en penser, on ne la voit nulle part. — Alfred, qui est partout en même temps et semble avoir le don de se dédoubler, ne l’a pas rencontrée une seule fois depuis quinze jours. 

 Les chiens sont dépistés ; ils ont beau rôder sur les promenades le nez en terre cherchant la trace. — On a donné un concert, un bal et une première représentation, — elle n’y était pas. 

 Personne n’a aperçu l’ombre de sa robe. — Elle est allée à la campagne ? ce n’est pas encore la saison. — De Marcilly prétend qu’elle fait l’amour dans quelque mansarde avec un commis voyageur. Georges affirme qu’elle s’est fait enlever par l’ambassadeur turc. — Alfred se contente de dire que c’est étrange, fort étrange, excessivement étrange, phrase sacramentelle qu’il appelle à son secours toutes les fois qu’il ne sait pas ce qu’il doit penser d’une chose. 

 Le fait est que voilà deux semaines que l’on n’a vu Musidora. 

 Sa maison a l’air inhabitée et morte ; les jalousies sont fermées soigneusement. On ne voit entrer ni sortir personne ; c’est à peine si un valet, à mine contrite et discrète, se glisse sur la pointe du pied par la porte entrebâillée et refermée aussitôt. — Le soir, les fenêtres, ordinairement si flamboyantes, ne s’allument plus aux feux des lustres et des bougies ; une pâle étoile de lumière, assoupie par l’épaisseur des rideaux, tremblotte tristement au coin d’un carreau ; c’est le seul signe de vie que l’on puisse surprendre sur la face noire de la maison. 

 Enfin Georges, ennuyé de l’absence de sa favorite, se dit un beau soir, en sortant de l’Opéra : « Pardieu, il faut absolument que je sache ce que devient la Musidora. — Je consens à me faire voir au bois de Boulogne sur un cheval de louage, à porter des boites cirées à l’œuf, à toutes les choses les plus humiliantes, si je ne parviens pas à forcer la consigne. » 

 Georges se dirigea vers la maison de Musidora. 

 Le concierge, qui avait reçu les ordres les plus formels de ne laisser monter personne, voulut s’opposer au passage de Georges. 

 — Ah ça ! drôle, fit Georges, en lui appliquant sur la figure une charmante petite canne en corne de rhinocéros, est-ce que tu me prends pour M. le baron de B*** ? cl il continua son chemin d’un pas délibéré. 

 Il parvint sans encombre jusqu’au premier salon, où il trouva Jacinthe, qu’il embrassa résolument, puis tournant le bouton d’une petite porte qu’il paraissait bien connaître, il entra dans la chambre de Mosidora. 

 Il s’arrêta quelques instans avant de parler et chercha de l’œil où pouvait être Musidora. La petite lampe étrusque était seule allumée et ne jetait qu’une lueur pâle et tremblante, suffisante tout au plus pour distinguer les objets. 

 Quand ses yeux se furent accoutumés à cette faible lumière, il aperçut Musidora étendue à plat ventre sur le plancher, la tête appuyée dans sa main, ses deux seins faisant ployer les longues laines du tapis et s’y creusant comme deux moules, dans une attitude rappelant tout à fait celle de la Madeleine du Corrége. Deux mèches de ses cheveux débouclés tombaient jusqu’à terre et accompagnaient gracieusement la mélancolie de sa figure, dont le front seul était éclairé. — Si elle n’avait pas fait danser au bout d’un de ses pieds relevé en l’air un petit soulier de fibres d’aloës, on aurait pu la prendre pour une statue. 

 — Musidora, dit Georges d’un ton bouffonnement paternel, votre conduite est inqualifiable, scandaleuse, exorbitante ! — Il court sur vous de par le monde les bruits ; les plus étranges et les plus ridicules. Vous vous compromettez d’une horrible manière, et, si vous n’y prenez garde, vous allez vous perdre de réputation... 

 — Ah ! c’est vous, Georges ! dit Musidora comme si elle sortait d’un rêve. — 

 Oui, mon infante, c’est moi, votre sincère et fidèle ami, l’admirateur juré de vos charmes, votre chevalier et votre troubadour, votre ancien Roméo... 

 — Georges, vous avez trouvé moyen d’être plus ivre qu’à l’ordinaire. — Comment vous y êtes-vous pris ? 

 — Moi ? Musidora, je suis d’une gravité funèbre. — Hélas ! le vin ne me grise plus ! — Mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit. L’on dit, Musidora, j’ose à peine vous le répéter, que vous êtes sérieusement amoureuse, — amoureuse comme une grisette ou une lingère. 

 — Vraiment, l’on dit cela ! fil Musidora en repoussant derrière ses oreilles les ondes de cheveux qui débordaient sur ses joues. — L’on dit aussi que vous êtes entrée en religion et que vous avez la prétention d’être la Madeleine moderne ; que sais-je ? moi, mille bruits absurdes ! — Mais ce qu’il y a de sûr, c’est que nous ne savons que devenir depuis qu’il vous a plu de décrocher votre, astre de notre ciel. Musidora, vous nous manquez terriblement ; moi, je m’ennuie patriarcalement, et l’autre jour, pour me distraire, j’ai été réduit à me prendre de querelle avec Bepp, que j’ai eu la maladresse de tuer, de sorte que je n’ai plus personne de ma force pour jouer aux échecs avec moi. Vous êtes cause aussi que j’ai crevé ma jument anglaise au steeple-chase de Bièvre ; car j’avais cru vous voir dans une calèche de l’autre côté d’un mur que j’ai fait franchir à la pauvre mistriss Bell, qui s’est ouvert le ventre sur un tesson de bouteille ; Alfred, qui décidémen ta quitté la Cinthia pour se mettre au rang de vos adorateurs, est tellement abruti de votre disparition qu’il s’est montré aux Tuileries avec des gants sales et la même canne qu’il avait la veille. Voilà le récit succinct mais touchant des innombrables calamités produites par votre retraite. — Vous être trop belle, chère petite, pour vous cloîtrer de la sorte. — La beauté, comme le soleil, doit luire pour tout le monde ; il y a si peu de belles femmes que le gouvernement devrait forcer toute personne atteinte et convaincue de beauté notoire à se montrer au moins trois fois par semaine sur son balcon pour que le peuple ne perde pas tout à fait le sentiment de la forme et de l’élégance ; voilà qui vaudrait beaucoup mieux que de répandre des bibles stéréotypées dans les chaumières et de fonder des écoles selon la méthode lancastrienne ; mais je ne sais à quoi pense le pouvoir. — Sais-tu bien, petite reine, que depuis que tu n’es plus là pour-nous cribler des flèches barbelées de tes plaisanteries, nous sommes habillés comme de pauvres diables à qui il est tombé un héritage inattendu ou que l’on a invités le malin à un bal pour le soir même, cl qui ont été s’acheter des habits tout faits dans une boutique du Palais-Royal ? Ne t’aperçois-tu pas que mon gilet est trop large d’un travers de doigt et que la pointe droite de ma cravate est beaucoup plus longue que la gauche ; — signe évident d’une grande perturbation morale. 

 — Je suis, extrêmement touchée d’une si profonde douleur, fit Musidora avec un demi-sourire, et en vérité je ne me croyais pas capable de produire un si grand vide en disparaissant du monde. — Mais j’ai besoin de solitude : le moindre bruit m’excède ; tout m’ennuie et me fatigue. 

 — Je comprends, dit Georges, vous voudriez voir si mon habit neuf me va bien par derrière, — Je suis importun, et si l’on attendait quelqu’un, à coup sûr ce n’était pas moi. — Mais tant pis, je risque l’incivilité pour cette fois seulement, et je n’userai pas du seul moyen que j’ai de vous être agréable et qui serait de m’en aller. 

 Et en achevant sa réplique, il s’assit tranquillement par terre à Côté de Musidora. 

 — Pardieu, vous ayez un joli bracelet, dit-il en lui soulevant le bras. 

 — Fi donc, répondit Musidora avec une petite moue dédaigneuse, en êtes-vous aux expédiens de Tartufe et avez-vous besoin pour toucher mon bras de parler de mon bracelet ? 

 — Ce sont des topazes d’une eau et d’une pureté admirables, continua Georges ; c’est B*** qui vous a monté cela. Il n’y a que lui pour ces sortes d’ouvrages ; quel est l’Amadis, le prince Galaor, le charmant vainqueur qui vous a donné cela ? Il est donc bien jaloux qu’il vous tient enfermée et murée comme le sultan des Turcs son odalisque favorite. 

 — C’est Fortunio, répondit Musidora. 

 — Ah ! fit Georges, Fortunio ! — Quand faut-il que je t’envoie la calèche et l’attelage ! Je né m’étonne plus de ta disparition. Tu as bien employé ton temps. — Tu avais demandé six semaines, et il ne t’a fallu que quinze jours pour pénétrer un mystère qui déjoue notre sagacité depuis trois ans. — C’est beau ! — Je te donne le cocher poudré à frimas et deux grooms par-dessus le marché. — J’espère bien que lu nous vas conduire au vrai terrier de ce madré renard, qui nous a toujours donné le change, dans la calèche que tu m’as si adroitement gagnée. Je n’ai pas vu Fortunio depuis la nuit du souper, reprit Musidora en soupirant ; je né sais pas plus que vous, Georges, où son caprice l’a poussé ; j’ignore même s’il est en France. — Ces pierreries proviennent du portefeuille que je lui ai dérobé, comme vous le savez ; elles en ornaient la couverture ; je n’ai trouvé dedans qu’une lettre chinoise et une chanson malaise. Fortunio, s’étant aperçu que je lui avais pris son portefeuille, m’a écrit un billet moqueur, où il me priait de me faire un bracelet avec lés topazes dont il était enrichi. — Voilà tout. Depuis, je n’en ai pas eu de nouvelles ; il est peut-être allé rejoindre sa princesse chinoise. 

 — Pour cela non, petite ; je l’ai entrevu deux fois au bois de Boulogne : la première dans l’allée de Madrid, et l’autre à la porte Maillot. Il était monté sur un diable de cheval noir à tous crins de la miné la plus sauvage qu’on puisse imaginer et qui filait comme un boulet de canon. — Je n’avais pas encore crevé mistriss Bell, et tu sais comme elle va. Mais bah ! à côté de l’hippogriffe de Fortunio, elle avait l’air (car tout ce qui concerne la pauvre bêle doit maintenant se mettre au prétérit) d’un colimaçon rampant sur une pierre couverte de sucre râpé. Derrière le Fortunio galopait un petit monstre à figure de safran, les yeux plus grands que la tête, la bouche lippue, les cheveux plats, et fagotté le plus hétéroclitement du monde ; — un cauchemar à cheval sur un vent, — car il n’y a que le vent qui puisse aller ce train-là. — C’est tout ce que je puis te dire sur le Fortunio. — Après cela, comme tu dis, il est peut être en Chine. 

 Dans tout le bavardage de Georges, Musidora n’avait saisi qu’une chose, c’est que l’on pouvait rencontrer Fortunio au bois ; un éclair d’espérance illumina ses prunelles vertes, et elle se mit à parler à Georges d’une façon plus amicale. 

 — Je t’accorde un mois de plus, dit Georges en lui baisant la main. — Dans un autre temps, je t’aurais demandé l’hospitalité ; — mais nous sommes maintenant une fille à principes. — Adieu, mon infante, ma princesse ; faites des rêves couleur de rose et nacre de perle. Si je puis joindre le seigneur Fortunio, quoique cela me puisse coûter quatre chevaux, je te l’enverrai. 

 Et sur cette belle péroraison, Georges sortit, non sans avoir embrassé Jacinthe, comme en entrant. — Nous ne savons pas trop où il passa le reste de la nuit. 

 CHAPITRE XI. 

 Musidora s’éveilla plus joyeuse que de coutume ; elle se fit apporter un miroir et se trouva jolie, — un peu pâle, les yeux légèrement battus, — à un point suffisant pour jeter sur sa beauté de la délicatesse et de l’intérêt. — Elle se dit intérieurement : « Si Fortunio me voyait ainsi, je serais sûre de la victoire. » — En effet, elle était irrésistible. Mais comment vaincre un ennemi fuyant et qui ne veut pas combattre 

 Le temps était assez beau pour la saison : quelques losanges d’azur se montraient par les déchiquetures des nuages ; une bise fraîche avait séché les chemins. Musidora, ordinairement fort indifférente aux variations de la température et qui n’avait pas beaucoup d’occasions de s’apercevoir s’il pleuvait ou s’il faisait beau, ressentit une joie extrême de la sérénité du ciel. 

 Elle courait par la maison avec une animation extraordinaire, regardant l’heure à toutes les pendules et la direction des girouettes au coin de tous les toits. 

 Jacinthe, sa fidèle camérière, l’aida à se revêtir d’une élégante amazone bleu de ciel, le chapeau de castor et le voile vert, la cravache de Verdier, le brodequin élégamment cambré, rien n’y manquait. 

 Musidora, ainsi costumée, avait un petit air délibéré et triomphant le plus charmant du monde ; les grappes des ses cheveux, un peu crêpés pour résister à l’action du vent, encadraient gracieusement ses joues ; sa taille, serrée par le corsage côtelé de l’amazone, sortait souple et frêle de la masse ample et puissante des plis de la jupe ; son pied, si naturellement petit, devenait imperceptible, emprisonné dans l’étroit cothurne. 

 Jack vint annoncer que la jument de madame était sellée et bridée. 

 Musidora descendit dans la cour, et Jack lui ayant fait un étrier, elle se mit en selle avec une légèreté et une prestesse consommées ; puis elle appliqua un coup de houssine sur l’épaule de sa bête, qui partit comme un trait. 

 Jack galopait derrière elle et avec toutes les peines du monde à la suivre. 

 La longue avenue des Champs-Elysées fut bientôt dévorée. — La jument de Musidora n’était pas sortie depuis longtemps, et elle bondissait d’impatience comme une sauterelle ; 

 Quoiqu’elle fût lancée au plein galop, sa maîtresse lui lâchait la bride et là frappait à grands coups de cravache. — Je ne sais quel pressentiment disait à Musidora qu’elle verrait le Fortunio ce jour-là. 

 La jument, ainsi excitée, allongeait encore plus son galop et semblait ne pas toucher la terre. 

 Les passans et les promeneurs s’émerveillaient de la hardiesse de la jeune femme ; quelquefois un cri de terreur parlait d’une voiture dans le fond de laquelle une duchesse peureuse se rejetait en détournant la tête pour ne pas voir l’imprudente tomber et se briser sur le pavé. 

 Mais la Musidora est une excellente écuyère, elle tient à la selle comme si elle y était soudée et vissée. 

 A la porte Maillot, elle rencontra Alfred, qui revenait du côté de Paris ; Alfred, surpris, voulut faire faire volte-face à son cheval et courir après elle pour lui exposer sa flamme et demander du soulagement à ses maux, mais il n’exécuta pas le mouvement avec une grande adresse, car il perdit un étrier et avant qu’il se fût remis en selle, la Musidora était complètement hors de vue. 

 — Diable ! fit-il en remettant son cheval au pas, voilà une belle occasion manquée ; je vais l’attendre à celte porte, car il est probable qu’elle sortira par ici. 

 Et de peur de la manquer, Alfred se mit en faction à la porte Maillot et s’y tint dans une immobilité aussi complète qu’un carabinier en sentinelle devant l’arc de triomphe du Carrousel. 

 Le bois était encore dépouillé de feuilles ; quelques brins d’herbe verte pointaient à peine sous le détritus de l’ancien feuillage ; les branches rouges et poissées de sève s’ouvraient en auréole décharnée comme des carcasses de parapluies ou d’éventails dont on aurait déchiré la soie. — Quoiqu’il ne fît pas do soleil, les chemins étaient déjà poussiéreux comme après un été dévorant. — Le buis de Boulogne était aussi laid que peut l’être un bois à la mode, ce qui n’est pas peu dire. 

 Musidora d’ailleurs, peu champêtre de son naturel, se souciait médiocrement de la beauté des sites, et ce n’était pas pour cela qu’elle était venue au bois. Elle battit toutes les allées, l’allée de Madrid particulièrement, ou Georges avait rencontré Fortunio, mais inutilement ; pas le moindre Fortunio. 

 — Qu’a donc Musidora aujourd’hui ? se disaient les jeunes gens qui la voyaient passer bride abattue, comme une ombre emportée par lèvent, à courir comme une enragée et à sauter les barrières, au risque de se casser le cou ? Est-ce qu’elle veut devenir écuyère ou jockey ? Quelle rage d’équitation l’a prise ainsi subitement toute vive ? 

 Un instant Musidora crut voir Fortunio au tournant d’une route : elle se lança à sa poursuite à grand renfort de coups de cravache et de coups de talon. 

 La jument, furieuse, se cabra, fit deux ou trois ruades et partit d’un train infernal. Les veines se tordaient sur son cou musculeux et fumant, ses flancs battaient bruyamment, la sueur écumait et floconnait autour de sa bride, et sa course était si violente que sa queue et sa crinière se tenaient dans une position horizontale. 

 — Musidora, cria Georges, qui venait en sens contraire, tu vas rendre la jument poussive. 

 L’enfant né fit aucune attention et continua son galop insensé. 

 Elle était admirable. — La vivacité de la course avait un peu allumé son teint ; ses yeux étincelaient, ses cheveux débouclés flottaient en arrière ; sa gorge, irritée, soulevait son corset ; elle aspirait fortement l’air par les narines et tenait ses lèvres comprimées pouf n’être pas suffoquée par le vent ; son voile se défoulait sur son dos en plis palpitans et lui donnait quelque chose de transparent et d’aérien. — Bradamante ou Marphise, ces deux belles guerrières, n’avaient pas à cheval une mine plus fière et plus résolue. 

 Hélas ! Ce n’était pas Fortunio ; — c’était un assez beau jeune homme, qui ne fut pas médiocrement surpris de voir une jeune femme courir sur lui au grand galop et tourner bride subitement sans lui avoir adressé la parole. 

 Musidora, fort désappointée, rencontra de nouveau Georges, qui allait au petit pas comme un curé de village monté sur un âne. 

 — Georges, dit-elle, reconduisez-moi ; j’ai perdu mon domestique. 

 Georges mit son cheval à côté du sien, et ils sortirent tous les deux par la porte d’Auteuil. 

 — Tiens, dit de Marcilly à un de ses camarades, il paraît que le cher Georges s’est remis avec la Musidora. 

 — Je crois qu’ils ne se sont jamais quittés complètement, répondit le camarade. Je ne manquerai pas de conter cela à la duchesse de M***, dit de Marcilly ; — elle va faire une belle vie à Georges. — Que de pathos transcendant Georges va être obligé de débiter pour rentrer en grâce ! 

 Et les deux amis prirent une autre allée. 

 Quant à Alfred, dont le nez, pointillé par une bise piquante, se cardinalisait sensiblement, voyant le brouillard ouater l’horizon et la nuit venir à grands pas, il se dit à lui-même cette phrase fort judicieuse, qu’il aurait dû trouver deux heures auparavant : 

 — Ah ça ! il paraît que la Musidora est sortie par une autre porte. — Cette petite fille est vraiment trop capricieuse ; décidément, je vais faire la cour à Phébé : elle a un bien meilleur caractère. 

 Cette résolution prise, il piqua des deux et se grisa très-confortablement le soir au café de Paris pour se consoler de sa déconvenue. 

 CHAPITRE XII. 

 La belle enfant rentra chez elle harassée de fatigue, — presque découragée — et plus triste qu’un joueur de profession à qui son ami intime a refusé de prêter vingt francs pour retourner au jeu. 

 Elle se jeta sur son canapé, et, pendant que Jacinthe délaçait ses cothurnes et dégrafait sa robe, elle se mit à pleurer amèrement. 

 C’étaient les premières larmes qui eussent jamais trempé cet œil étincelant, au regard clair et froid, aigu et tranchant comme un poignard. 

 Sa mère était morte, elle n’avait point pleuré ; il est vrai que sa mère l’avait vendue, à l’âge de treize ans, à un vieux lord anglais et qu’elle la battait pour lui faire donner son argent. — Menus détails qui avaient un peu modéré chez Musidora les élans de la tendresse filiale. 

 Elle avait vu, sans témoigner la moindre émotion, passer sur une civière le corps ensanglanté du jeune Willis, qui s’était fait sauter la cervelle de désespoir, ne pouvant suffire à ses prodigalités. 

 Elle pleurait de ne pas avoir rencontré Fortunio. 

 Les glaces de son cœur, plus froid et plus stérile qu’un hiver de Sibérie, se fondaient enfin au souffle tiède de l’amour et se résolvaient, en une douce, pluie, de larmes. Ces larmes étaient le baptême de sa vie nouvelle. 

 Il est des natures de diamant qui en ont l’éclat sans chaleur et l’invincible dureté ; — rien ne mord sur elles ; — aucun feu ne peut les fondre, nul acide ne peut les dissoudre : elles résistent à tous les frottemens et déchirent de leurs angles à brusques arêtes les âmes faibles et tendres qu’elles rencontrent sur leur chemin. Le monde les accuse de barbarie et de cruauté ; elles ne font qu���obéira une loi fatale qui veut que de deux corps mis en contact le plus dur use et ronge l’autre. — Pourquoi le diamant coupe-t-il le verre et le verre ne coupe-t-il pas le diamant ? — Voilà toute la question. Ira-t-on accuser le diamant d’insensibilité ? 

 Musidora est une de ces natures : elle a vécu indifférente et calme au milieu du désordre ; elle a plongé dans l’infamie comme un plongeur sous sa cloche, qui voit tourner autour de lui les polypes monstrueux elles requins affamés, qui ne peuvent l’atteindre. Son existence réelle se sépare complètement de sa pensée intime et se passe tout à fait en dehors d’elle. Souvent il lui semble qu’une autre femme, qui se trouve, par un hasard singulier, avoir son nom et sa figure, a fait toutes les actions que l’on met sur son compte. 

 Mais qu’il se rencontre une âme de force et de résistance pareilles, vous voyez soudain les angles s’abattre, les facettes se former, un chiffre se graver d’une manière ineffaçable : le diamant ne peut se tailler qu’avec le diamant. 

 Fortunio est parvenu à rayer la dure cuirasse de Musidora et à dessiner son image sur ce métal insensible aux morsures de l’eau forte et du burin. 

 Une femme est sortie de la statue. — Ainsi, dans la fabuleuse antiquité, un jeune chevrier, doué par Vénus delà beauté à qui rien ne résiste, faisait jaillir du cœur noueux et raboteux d’un chêne une nymphe souriante dans tout l’éclat de sa blanche nudité. 

 Musidora sent au dedans d’elle-même s’épanouir une âme nouvelle comme une fleur mystérieuse semée par Fortunio sur le rocher stérile de son cœur ; son amour a toutes les puérilités divines, tous les enfantillages adorables de la passion pure et vierge ; Musidora est, en effet, une jeune fille innocente qu’un mot ferait rougir et qui resterait interdite sous un regard un peu trop vif. — C’est bien sincèrement qu’elle porte sur son bon petit cœur la lettre du cher Fortunio, qu’elle la couche avec elle et l’embrasse vingt fois par jour. — Croyez fermement que s’il y avait déjà des paquerettes, elle en effeuillerait une en disant : « Un peu, beaucoup, pas du tout , » comme la naïve Marguerite dans le jardin de dame Marthe. 

 Qui donc a prétendu qu’il y avait de par le monde une certaine Musidora, haute, fière, capricieuse, dépravée, venimeuse comme un scorpion, si méchante que l’on cherchait sous sa robe pour voir si elle n’avait pas le pied fourchu ; une Musidora sans âme, sans pitié, sans remords, qui trompait même l’amant de son choix ; un vampire d’or et d’argent, buvant les héritages des fils de famille comme un verre de Soda-Water pour se mettre en appétit ; un démon moqueur jetant sur toutes choses son rire aigre et discordant, une odieuse courtisane ressuscitant les orgies antiques, sans avoir même pour excuse les ardeurs de Messaline. Ceux qui disent cela se trompent assurément. 

 Nous ne connaissons pas cette Musidora-là, et nous doutons qu’elle ait jamais existé. D’ailleurs, nous n’aurions pas voulu prendre pour notre héroïne une aussi abominable créature. Il ne faut pas non plus ajouter foi aux propos ; les hommes sont si méchans qu’ils ont bien trouvé moyen de calomnier Tibère et Néron. La Musidora que nous connaissons est plus douce et plus blanche que le lait ; un agneau de quatre semaines n’a pas plus de candeur ; l’odeur des premières fraises a un parfum moins suave et moins printanier que le parfum de son âme fraîche éclose. Ses jeunes rêveries errent innocemment sur des gazons d’un vert tendre au long des haies d’aubépine en fleurs. — Tout son désir est d’habiter une humble maisonnette au bord d’une onde claire et d’y vivre dans un éternel tête-à-tête avec le bien-aimé. 

 Quelle est la fille de quinze ans toujours assise à l’ombre de la jupe maternelle, qui pourrait faire un souhait de bonheur plus chaste et plus simple ? — Un cœur tout sec, sans accompagnement de châles du Thibet vert émir, de chevaux soupe de lait, de bijoux de Provost et de première loge aux Bouffes. 

 O sancta simplicitas ! comme disait Jean Hus en montant au bûcher. 

 Cependant cette rêverie, si bourgeoise et si aisée à réaliser en apparence, ne me paraît guère près de s’accomplir. 

 Aurons-nous le bonheur de rencontrer Fortunio pu bois de Boulogne ? La chance est douteuse. — Cependant, nous n’avons pas d’autre moyen de continuer notre roman. — Les oiseaux italiens se sont envolés de leur cage dorée ; ainsi il ne faut plus penser a faire rencontrer Fortunio à Musidora à une représentation d ’ Anna Bolena ou de Don Juan . Quant à l’Opéra, Fortunio y va rarement, et nous ne voudrions pas déranger notre cher héros dans ses habitudes. — En attendant, nous entretenons de cigares de la Havane un jeune homme de nos amis qui bivouaque sur le boulevard de Gand et guette le Fortunio au passage, car il va s’y promener quelquefois avec son ami de Marcilly. 

 Nous avions pensé à faire retourner Musidora à l’allée de Madrid, où elle aurait aperçu le Fortunio galopant à toute bride ; elle se serait lancée à sa poursuite, et une branche ayant effrayé sa jument, elle aurait été jetée violemment à terre. — Fortunio l’aurait relevée évanouie et conduite chez elle, — et n’aurait pu décemment s’empêcher de venir demander des nouvelles de la malade. — Aveu de Musidora, attendrissement du sauvage Fortunio et tout ce qui s’ensuit. — Mais ce moyen est parfaitement usé ; on ne voit dans les romans que femmes poursuivies par des taureaux furieux, berlines arrêtées au bord du précipice, chevaux se cabrant dont un inconnu saisit la bride, et autres belles inventions de cette espèce. 

 En outre, lorsque l’on tombe de cheval, il est assez naturel de se démettre l’épaule, de se faire un trou à la tête, de se casser les dents ou de s’écraser le nez, et nous avouons que nous nous sommes donné trop de mal à faire de Musidora une jolie petite créature pour compromettre ainsi son épaule fine et polie, son nez aux méplats si délicatement accusés, ses dents pures, bien rangées, aussi blanches que celles d’un chien de Terre-Neuve, en faveur desquelles nous avons épuisé tout ce que nous savions en fait de comparaisons limpides. Croyez-vous qu’il serait agréable de voir ces cheveux soyeux et blonds coagulés par le sang en mèches raides et plates ? — Pour panser sa blessure on serait peut-être obligé de les lui couper ; — notre héroïne aurait donc la tête rasée ? — Nous ne souffrirons jamais une pareille monstruosité ; il nous serait d’ailleurs tout à fait impossible de continuer une histoire dont l’héroïne serait coiffée à la Titus. 

 N’est-ce pas, mesdames, que rien ne serait plus odieux qu’une princesse de roman qui aurait l’air d’un petit garçon ? 

 C’est une rude tâche que celle que nous avons entreprise. — Comment diable voulez-vouz que nous sachions ce que fait Fortunio ? Il n’y a aucune raison pour que nous soyons mieux informé que vous. — Nous n’avons vu Fortunio qu’une seule fois à un souper, et cette idée malencontreuse nous est passée par la tête de le prendre pour notre héros, espérant qu’un jeune homme de si bonne mine ne pouvait manquer d’aventures romanesques. Le bon accueil que tout le monde lui faisait, l’intérêt mystérieux qui s’attachait à sa personne, quelques mots étranges qu’il avait laissés tomber entre un sourire et un toast , nous avaient singulièrement prévenus en sa faveur, — Ah ! Fortunio, comme tu nous a trompé ! — Nous espérions n’avoir qu’à écrire sous ta dictée une histoire merveilleuse pleine de péripéties surprenantes. — Au contraire, il nous faut tout tirer de notre propre fonds et nous creuser la tête pour faire patienter le lecteur jusqu’à ce qu’il te plaise de vouloir bien te présenter et saluer la compagnie. — Nous t’avons fait beau, spirituel, généreux, riche à millions, mystérieux, noble, bien chaussé, bien cravaté, dons rares et précieux ! — Quand tu aurais eu une fée pour marraine, tu n’aurais pas été mieux doué ; combien de pages nous as-tu données pour cela, ingrat Fortunio ? — une douzaine tout au plus. O férocité hircanlenne, ô monstruosité sans pareille ! — douze pages pour vingt-quatre perfections ! — C’est peu. Il a fallu, grand paresseux que vous êtes, que celte pauvre Musidora se désolât outre mesure, que Georges se grisât comme une multitude de tambours majors, qu’Alfred débitât un plus grand nombre de sottises qu’à l’ordinaire, que Cinthia fît voir son dos et sa gorge, Phébé sa jambe, Arabelle sa robe, pour remplir l’espace que vous deviez occuper tout seul. — Si nous avons commis une inconvenance en introduisant, faute de savoir où le mener, notre lecteur dans la salle de bain de Musidora, c’est vous qui en êtes cause. Vous nous avez fait allonger nos descriptions et forcé à violer le précepte d’Horace : Semper ad eventum festina. Si notre roman est mauvais, la faute en est à vous ; — qu’elle vous soit légère ! — Nous avons mis l’orthographe de notre mieux et cherché dans le dictionnaire les mots dont nous n’étions pas sûr. — Vous qui étiez notre héros, vous deviez nous fournir des événemens incroyables, de grandes passions platoniques et autres, des duels, des enlèvemens, des coups de poignard ; à cette condition, nous vous avions investi de toutes les qualités possibles. Si vous continuez sur ce pied-là, notre cher Fortunio, nous déclarerons que vous êtes laid, bête, commun, et, de plus, que vous n’avez pas le sou. Nous ne pouvons pas non plus vous aller guetter au coin des rues, comme une amante délaissée qui attend par une pluie battante que son infidèle sorte de chez sa nouvelle maîtresse pour l’empoigner par la basque de son habit. — Si vous aviez un portier, nous irions bien lui demander votre histoire ; mais vous n’avez pas de portier, puisque vous n’avez pas de maison et par conséquent pas de porte. —OCalliope ! muse au clairon d’airain, soutiens notre haleine. — Que diable dirons-nous dans le chapitre suivant ? Il ne nous reste plus qu’à faire mourir Musidora. — Voyez, Fortunio, à quelles extrémités vous nous réduisez ! Nous avions créé tout exprès une jolie femme pour être votre maîtresse, et nous sommes forcé de la tuer à la page 180, contrairement aux usages reçus, qui ne permettent de donner le coup d’épingle dans cette bulle gonflée par un soupir d’amour, que l’on appelle héroïne de roman, que vers la page 310 ou 320 environ. 

 CHAPITRE XIII. 

 Les jours filaient, et Fortunio ne paraissait pas. 

 Toutes les recherches de Musidora avaient été inutiles. — Le mot d’Arabelle : — Fortunio ce n’est pas un homme, c’est un rêve, — lui revenait en mémoire. 

 En effet, il était si beau qu’il était facile de croire, lorsqu’on l’avait vu, à quelque révélation surnaturelle. — L’éclat étourdissant au milieu duquel il était apparu à Musidora contribuait beaucoup à celte poétique illusion, et quelquefois elle doutait de la réalité comme quelqu’un qui aurait vu le ciel entr’ouvert une minute, et qui, le trouvant ensuite inexorablement fermé à son regard, en viendrait à se croire dupe d’une hallucination fiévreuse. 

 Ses amies vinrent lui porter de perfides consolations, avec de petits airs ironiquement dolens et des mines joyeusement tristes : Cinthia lui conseilla, dans toute la sincérité de son cœur de bonne fille, de prendre un nouvel amant, parce que cela l’occuperait toujours un peu. — Mais Musidora lui répondit que ce remède, bon pour Phébé et pour Arabelle, ne lui conviendrait nullement. Alors Cinthia l’embrassa tendrement sur le front et se relira en disant : — Povera innamorata ; je ferai dire une neuvaine à la madone pour le succès de vos amours. 

 Ce, qu’elle fit religieusement. 

 Musidora, voyant que toute lueur d’espoir était éteinte et que Fortunio était plus introuvable que jamais, prit la vie en grand dégoût et roula dans sa charmante tête les projets les plus sinistres. — En brave et courageuse fille, elle résolut de ne pas sur vivre à son premier amour. 

 — Au moins, se dit-elle, puisque j’ai vu celui que je devais aimer, je n’aurai pas la lâcheté de souffrir qu’aucun homme vivant touche ma robe du bout du doigt : je suis sacrée maintenant ! — Ah ! si je pouvais reprendre et supprimer ma vie, si je pouvais rayer du nombre de mes jours tous ceux qui ne l’ont pas été consacrés, cher et mystérieux Fortunio ! Je pressentais vaguement que tu existais quelque part, doux et fier, spirituel et beau, un éclair dans tes yeux calmes, un sourire indulgent sur tes lèvres divines, pareil à un ange descendu parmi les hommes ; — je t’aperçus, tout mon cœur s’élança vers toi ; d’un seul regard tu t’emparas de mon âme, je sentis que je t’appartenais, je reconnus mon matîre et mon vainqueur ; je compris qu’il me serait impossible d’aimer jamais personne autre que toi, et que le centre de ma vie était déplacé à tout jamais. Dieu m’a punie de ne l’avoir pas attendu ; mais à présent je sais que tu existes ; — tu n’es pas un fantôme, un spectre charmat envoyé par le sang de mon cœur à ma tête échauffée ; je t’ai entendu, je t’ai, vu, je t’ai touché ; j’ai fait tous mes efforts pour te rejoindre, pour me jeter à tes pieds et te prier de me pardonner, et de m’aimer un peu. — Tu m’as échappé comme une ombre vaine ! Il ne me reste plus qu’à mourir. Savoir que lu n’es pas un rêve et vivre, c’est une chose impossible. 

 Musidora chercha dans sa tête mille moyens de suicide. — Elle pensa d’abord à se jeter à l’eau ; mais la Seine était jaune et bourbeuse ; puis l’idée d’être repêchée aux filets de Saint-Cloud et étalée toute nue sur une des dalles noires et visqueuses de la Morgue lui répugna singulièrement. 

 Elle inclina un moment à se brûler la cervelle ; mais elle n’avait pas de pistolet, et d’ailleurs aucune femme ne se soucie d’être défigurée même après sa mort ; il y a une certaine coquetterie funèbre ; on veut encore être un cadavre présentable. 

 Un coup de couteau dans le cœur lui souriait assez ; mais elle eut peur de reculer devant la morsure du fer et de n’avoir pas le poignet assez ferme. — Elle voulait se tuer sérieusement et non se blesser d’une manière intéressante. 

 Elle s’arrêta définitivement à l’idée du poison. 

 Nous pouvons assurer nos lecteurs que la pensée inélégante et bourgeoise de s’asphyxier avec un réchaud de charbon allumé ne se présenta pas une minute à notre héroïne : elle savait trop bien vivre pour mourir aussi mal. 

 Tout à coup un éclair lui passa par la cervelle : l’aiguille de Fortunio lui revint en mémoire. 

 Je me piquerai le sein avec cette aiguille, et tout sera dit ; — ma mort aura quelque douceur puis qu’elle me viendra de Fortunio, se dit-elle en tirant le petit dard d’une des capsules du portefeuille. Elle considéra attentivement la pointe aiguë, ternie par une espèce de sédiment rougeâtre, et la posa sur un guéridon à côté d’elle. 

 Puis elle se revêtit d’un peignoir de mousseline blanche, mit une rose de même couleur dans ses cheveux et s’étendit sur le sopha, après avoir préalablement écarté les plis de sa robe et fait saillir dehors sa gorge ronde et pure pour se piquer plus facilement. 

 Certes, Musidora avait bien la résolution de se tuer, mais nous devons avouer qu’elle mettait de la lenteur dans ses préparatifs et que je ne sais quel vague et secret espoir la retenait encore. 

 « Je me piquerai à midi juste, » se dit-elle. — Il était midi moins un quart. — Explique qui voudra cet étrange caprice ; mais Musidora eût été assurément très-affligée de mourir à onze heures trois quarts. 

 Pendant que le temps faisait tomber dans son sablier les grains du fatal quart d’heure, une réflexion se présenta à Musidora. Souffrait-on beaucoup pour mourir de ce poison ; laissait-il sur le corps des taches rouges ou noires ? — Elle aurait bien voulu en voir les effets. 

 Au temps de Cléopâtre et dans le monde antique cela n’aurait pas souffert la moindre difficulté ; on eût fait venir cinq ou six esclaves mâles ou femelles, et l’on aurait essayé le poison sur eux ; on aurait fait ce que les médecins appellent une expérience in anima vili. 

 Une douzaine de misérables se seraient tordus comme des anguilles coupées en morceaux sur les beaux pavés de porphyre et les mosaïques étincelantes, devant la maîtresse accoudée nonchalamment à l’épaule d’un jeune enfant asiatique et suivant de son regard velouté les dernières crispations de leur agonie. — Tout est dégénéré aujourd’hui, et la vie prodigieuse de ce monde gigantesque n’est plus comprise par nous ; nos vertus et nos crimes n’ont ni forme ni tournure. 

 N’ayant pas d’esclaves pour essayer son aiguille, Musidora, très-perplexe, la tenait entre les doigts à trois pouces environ de son sein, enviant le sort de Cléopâtre, qui du moins avait vu, avant de livrer sa belle gorge aux baisers venimeux de l’aspic, ce qu’elle aurait à souffrir pour aller rejoindre son cher Antoine. 

 Au moment où Musidora était plongée dans ces incertitudes, sa chatte anglaise sortit de dessous un meuble et vint à elle en miaulant d’un ton doucereux. Voyant que sa maîtresse ne faisait pas attention à ses avances, elle sauta sur ses genoux et poussa plusieurs fois sa main avec son petit nez rose et froid. 

 La chatte fit le gros dos en regardant sa maîtresse avec ses prunelles rondes traversées par une pupille en forme d’I, et lui exprima son plaisir d’être caressée par un petit râle particulier aux chats et aux tigres. 

 Une idée diabolique vint à Musidora en caressant sa chatte : elle lui piqua la tête avec son aiguille. 

 Blanchette fit un bond, sauta sur le plancher, essaya deux ou trois fois de marcher, puis tomba comme prise de vertige ; ses flancs haletaient ; sa queue battait faiblement le parquet ; — un frisson courut sur son poil ; son œil s’illumina d’une lueur verte, puis s’éteignit. — Elle était morte. Tout ceci dura à peine quelques secondes. 

 — C’est bien, dit Musidora, l’on ne doit pas beaucoup souffrir, et elle approcha l’aiguille de son sein. Elle allait égratigner sa blanche peau quand le tonnerre sourd d’une voiture roulant au grand galop sous la voûte de la porte cochère parvint à son oreille et suspendit pour un moment l’exécution de son fatal projet. 

 Elle se leva et fut regarder à sa fenêtre. 

 Une calèche, attelée de quatre chevaux gris pommelés parfaitement semblables et si fins que l’on aurait dit des coursiers arabes de la race du prophète, faisait le tour de la cour sablée. Les postillons étaient en casaque vert tendre, aux couleurs de Musidora. — Il n’y avait personne dans la calèche. 

 Musidora ne savait que penser, lorsque Jacinthe lui remit un petit billet qui lui avait été donné par un des jockeis. 

 Voici ce qu’il contenait : 

 Madame, 

 Ma sauvagerie vous a fait perdre une calèche ; cela n’est pas juste. — Celle-ci vaut mieux que celle de Georges, — daignez l’accepter en échange ; si l’envie vous prenait de l’essayer, la route de Neuilly est fort belle, et vous pourriez juger de la vitesse des chevaux ; je serais heureux de vous y rencontrer. 

 » FORTUNIO. » 

 CHAPITRE XIV. 

 Il est facile de s’imaginer la stupéfaction heureuse de Musidora ; elle passait subitement, et sans transition ménagée, du plus extrême désespoir à la joie la plus vive : ce fuyard, cet introuvable et sauvage Fortunio venait se rendre de lui-même, au moment où elle s’y attendait le moins. — Les fanfares triomphales sonnaient déjà allègrement aux oreilles de Musidora ; car elle ne doutait plus de sa victoire et se croyait assurée d’emporter, sans coup férir, le cœur de Fortunio. 

 O vivace espérance, comme tu rélèves obstinément tes rameaux élastiques et souples courbés sous le pied lourd du désappointement, et comme il te faut peu de temps pour t’épanouir en fleurs merveilleuses et pousser de tous côtés de vigoureuses frondaisons ! 

 Voici un enfant qui tout à l’heure était plus pâle que la statue d’albâtre que l’on aurait couchée sur son tombeau, et dont les veines bleuâtres semblaient courir dans l’épaisseur d’un marbre plutôt que sous une chair vivante, et qui maintenant sautille en pépiant par la chambre, joyeuse comme un passereau au mois de mai ! 

 — Jacinthe, Jacinthe, vite, habille-moi, chausse moi ; je veux sortir ! 

 — Quelle robe veut mettre-madame ? répondit Jacinthe en pesant chaque syllabe, pour lui donner le temps de la réflexion. 

 — La première que tu trouveras sous la main, fit la petite avec un charmant geste d’impatience. — Mais de grâce, sois prompte. Tu es plus lente qu’une tortue ; on dirait que tu as une carapace sur le dos. 

 Jacinthe apporta une robe blanche à laquelle une petite raie d’un rose très-pâle donnait une teinte de chair délicate, approchant de celle des hortensias lorsqu’ils viennent de s’épanouir. 

 Musidora la mit sans corset, tant elle avait hâte de partir. — Elle ne risquait rien d’ailleurs à cette négligence. Elle était du très-petit nombre de femmes qui ne se défont pas quand on les déshabille. : 

 Cela fait, elle s’entortilla dans un grand cachemire blanc qui lui tombait jusqu’aux talons, — et Jacinthe lui posa délicatement sur la tête le chapeau le plus frais, le plus gracieux, le plus délicieusement coquet qu’il soit possible de rêver. — Nous n’osons pas décrire en vile prose un pareil chef-d’œuvre. — Bornez-vous à savoir, mesdames, que lapasse, un peu élevée, garnie intérieurement d’une aérienne guirlande de petites fleurs sauvages, faisait au charmant visage de Musidora une auréole ravissante, contre laquelle plus d’une sainte eût volontiers échangé son nimbe d’or ; — figurez un grand camélia dont le cœur serait une figure d’ange. 

 Un petit soulier aile de scarabée, si échancré qu’il couvrait à peine le bout des doigts, se faisait voir sous les derniers plis de sa robe et donnait facilement à entendre qu’il chaussait un pied appartenant à la plus jolie jambe du monde. 

 Des bas d’une excessive finesse laissaient transparaître à travers leurs broderies à jour la peau légèrement rosée de ce pied adorable. 

 Musidora, prenant à peine le temps de se ganter, descendit l’escalier et monta dans la calèche. 

 — A Neuilly, dit-elle au groom qui relevait le marche pied. — La voiture partit comme l’éclair. 

 — Tiens ! fit Jacinthe en heurtant du pied le cadavre de là chatte, qu’elle n’avait pas encore aperçu, 

 — Blanchette qui est crevée ! — Hé ! Jack, voyez donc votre bête, — elle est défunte. Votre maîtresse va faire un beau train ce soir en rentrant. 

 Jack, consterné, s’agenouilla auprès de la chatte, lui tira la queue, lui pinça les oreilles, lui frotta le liez avec un mouchoir trempé dans l’eau de Cologne, 

 — mais, hélas ! inutilement. 

 — Oh ! la mauvaise bête ! elle a fait exprès de mourir pour me faire battre par madame, dit le négrillon en roulant ses gros yeux d’un air de terreur bouffonne ; elle a une petite main bien dure ! 

 — Taisez-vous, animal ! est-ce que vous croyez que madame se dégradera jusqu’à vous battre elle-même ? — Elle vous fera fouetter par Zamore, répondit Jacinthe majestueusement ; et, à vrai dire, vous le méritez : — n’avoir qu’une chatte à soigner, et la laisser mourir comme un chien. ! — Pauvre bête, va ! 

 — Holà ! ouf ! aie ! fit le négrillon, comme s’il sentait déjà crever sur ses épaules la pluie cinglante de coups de cravache qui lui était réservée. 

 — Vous crierez tantôt, dit Jacinthe, se plaisant à augmenter les terreurs du nègre ; vous savez que Zamore ne peut vous souffrir et qu’il a le bras solide ; il vous écorchera tout vif, comme une anguille. — Comptez là-dessus, monsieur Jack. 

 Jack ramassa la chatte, la porta dans sa niche, lui plia les quatre pattes sous le ventre, rangea sa queue en cercle, lui ouvrit les yeux de façon à lui donner une apparence de vie, puis il fut se cacher dans le grenier, derrière une pile de foin, pour attendre que le nuage fût passé ; non sans avoir fourré dans ses poches une bouteille devin, du pain et un grand morceau de viande froide. 

 Puisque nous en sommes sur le chapitre delà chatte, nous justifierons Musidora du reproche de cruauté qu’on lui aura peut-être fait pour avoir tué sa bête favorite. — Musidora pensait qu’elle allait mourir elle-même et que peut-être sa chatte, après sa mort, serait réduite à courir sur les toits, par la pluie et la neige, et exposée à toutes les horreurs de la famine(perspective affligeante !). — Elle a été féroce par bonté. — D’ailleurs, elle l’a fait très-proprement empailler et mettre sous un globe bordé de peluche rouge ; elle est couchée sur un petit coussin de soie bleu de ciel, et de ses beaux yeux d’émail s’échappe une lueur verdâtre, absolument comme si elle était vivante ; il semble qu’on l’entend faire ron ron. — Qui de nous peut se flatter d’être empaillé et mis sous verre après sa mort ? Qui sera jamais regretté comme une chatte à longs poils ou un chien sachant faire l’exercice ? 

 CHAPITRE XV. 

 Les postillons revêtus de leur casaque vert-pomme faisaient joyeusement claquer leur fouet, et la calèche roulait si rapidement que les roues ressemblaient à un disque étincelant et qu’il eût été impossible d’en distinguer les rayons. 

 La poussière soulevée n’avait pas eu le temps de s’abattre que la voiture était déjà hors de vue. — Les équipages le plus chaudement menés restaient en arrière, et cependant pas une goutte de sueur ne mouillait le poitrail des chevaux gris pommelés ; leurs jambes, minces et sèches comme des jambes de cerf, dévoraient le chemin, qui filait sous eux, gris et rayé, comme un ruban qu’on roule. 

 Musidora, nonchalamment renversée sur les coussins, se laissait aller aux plus amoureuses préoccupations ; son teint transparent rayonnait éclairé do bonheur, et sa petite main, gantée de blanc, appuyée sûr le bord de la calèche, battait la mesure d’un air qu’elle fredonnait intérieurement et sans que le son sortît de ses lèvres. Le ravissement où elle était plongée était si grand que de temps en temps elle se prenait à rire aux éclats d’un air spasmodique et presque fiévreux ; elle sentait le besoin de pousser des cris, de se faire mettre à terre et de courir de toutes ses forces ou de faire quelque action véhémente pour ouvrir une soupape d’échappement aux jets exubérans de ses facultés. Toute langueur avait disparu. Elle qui hier se faisait porter dans son bain et pouvait à peine soulever son pied pour monter une marche, accomplirait en se jouant les douze travaux d’Hercule, ou peu s’en faut. 

 La curiosité, le désir et l’amour, ces trois leviers terribles, dont un seul enlèverait le monde, exaltent au plus haut degré toutes les puissances de son âme ; il n’y a pas en elle une seule fibre qui ne soit tendue à rompre et qui ne vibre comme la corde d’une lyre. 

 Elle va donc voir Fortunio, l’entendre, lui parler, se rassasier de sa beauté, nourriture divine ; suspendre son âme à ses lèvres et boire chacune de ses paroles plus précieuses que les diamans qui tombent de la bouche des jeunes filles vertueuses dans les contes de Perrault. — Ah ! respirer l’air où son souffle s’est mêlé, être caressée du même rayon de soleil qui a joué sur ses cheveux noirs, regarder un arbre, Un point de vue où ses yeux se sont arrêtés, avoir quelque chose de commun avec lui ; quelle ineffable jouissance, quel océan de secrètes extases ! 

 A cette pensée, le cœur de Musidora dansait la tarentelle sous sa gorge, libre de corset. 

 Les dandies mettaient leurs chevaux au galop pour voir la figure de cette duchesse inconnue traînée par un si merveilleux attelage ; et plus d’un manqua de tomber à la renverse de stupeur admirative. — Musidora, qui en tout autre temps eût été flattée de ces étonnemens, n’y fit pas la moindre attention ; elle n’était plus coquette. 

 Une métamorphose s’était opérée en elle, il ne testait plus rien de l’ancienne Musidora que le nom et la beauté. Et encore sa beauté n’avait plus le même caractère : jusque-là elle avait été spirituellement belle, elle était devenue passionnément belle. 

 L’on trouvera sans doute invraisemblable qu’un pareil changement ait lieu d’une manière si subite et qu’un amour aussi violent se soit allumé à la suite d’une seule rencontre. A cela nous répondrons que rien n’a ordinairement l’air plus faux que lé vrai, et que le faux a toujours des apparences très-grandes de probabilité, attendu qu’il est arrangé, travaillé, combiné d’avance pour produire l’effet du vrai : — le clinquant a plus l’air d’or que l’or lui-même. 

 Ensuite nous ferons remarquer que le cœur de la femme, est un labyrinthe si plein de détours, de faux-fuyans et de recoins obscurs, que les grands poètes eux-mêmes qui s’y sont aventurés, la lampe d’or du génie à la main, n’ont pas toujours su s’y reconnaître et que personne ne peut se vanter de posséder le peloton conducteur qui mène à la sortie de ce dédale. — De la part d’une femme on peut s’attendre à tout et principalement à l’absurde. 

 Beaucoup de gens respectables et de dames, fâchées de l’être, seront sans doute d’avis que les coups de foudre sont de pures illusions romanesques et que l’on n’aime pas éperdument un homme ou une femme que l’on n’a vu qu’une fois. Quant à nous, notre avis est que si l’on n’aime pas une personne la première fois qu’on la voit, il n’y a aucune raison pour l’aimer la seconde et encore moins la troisième. 

 Puis, il fallait bien que Musidora se prît de passion pour Fortunio, sans quoi notre roman n’aurait pu subsister. Notre héros, doué comme il l’est, riche, jeune, beau, spirituel et mystérieux, devait d’ailleurs être adoré au premier coup. Bien d’autres, qui n’ont pas la moitié de ces qualités, réussissent aussi promptement. 

 Qu’y a-t-il d’étrange à ce qu’une jeune femme aime un beau jeune homme ? Ainsi donc, que la chose soit vraisemblable ou non, il est constaté que Musidora adore Fortunio, qu’elle ne connaît pas ou qu’elle n’a vu qu’une fois, ce qui est la même chose. 

 Cette dissertation n’empêche pas la calèche de voler légèrement sur la grande avenue des Champs-Elysées et d’avoir dépassé l’arc de l’��toile, cette gigantesque porte cochère ouverte sur le vide. 

 La nature présentait un aspect tout différent de celui qu’elle avait au jour où Musidora battait le bois de Boulogne au hasard pour y rencontrer le Fortunio : — le rouge sombre des bourgeons avait fait place à un vert tendre, couleur d’espérance, et les oiseaux gazouillaient sur les branches de joyeuses promesses 5 le ciel, où nageaient deux ou trois nuages d’ouate blanche, semblait un grand œil bleu qui regardait amoureusement la terre ; — une douce senteur de feuillage nouveau et d’herbe fraîche montait dans l’air comme un encens printanier ; de petits papillons jaune-soufre dansaient sur le bout des fleurs et tournaient dans les bandes lumineuses qui zébraient le fond vert du paysage. 

 Une allégresse infinie égayait la terre et le ciel. Tout respirait la joie et l’amour partagé ; l’atmosphère était imprégnée de jeunesse et de bonheur. Du moins c’était l’impression qu’éprouvait Musidora ; elle voyait les objets extérieurs à travers le prisme de la passion. 

 Lès passions sont des verres jaunes, bleus ou rouges, qui teignent toute chose de leur couleur. Aussi un site qui a paru affreux, hérissé, décharné jusqu’aux os, repoussant de misère et de maigreur, plus inhospitalier qu’une steppe de Scylnie, vu dans un instant de désespoir, semble diapré, étincelant, fleuri, avec des eaux miroitantes, des gazons vivaces et des fuites d’horizons bleuâtres, un vrai paradis terrestre, regardé à travers le prisme du bonheur. 

 La nature ressemble un peu à ces grandes symphonies que chacun comprend à sa façon. L’un place le cri suprême de Jésus expirant sur la croix où l’autre croit entendre les roulades perlées du rossignolet le grêle pipeau des bergers. 

 Musidora comprenait pour le moment la symphonie dans le sens amoureux et pastoral. 

 La voiture filait toujours, les grands arbres, inclinant leur panache, fuyaient à droite et à gauche comme une armée en déroute, et Fortunio ne paraissait pas encore. 

 L’inquiétude commençait à picoter légèrement le cœur de Musidora. Si Fortunio allait avoir changé d’idée ? — elle relut son billet, qui lui sembla assez formel et la rassura un peu. 

 Enfin elle aperçut, tout au bout de l’avenue ? un petit tourbillon de poussière blanche qui s’approchait rapidement. 

 Elle sentit une émotion si violente qu’elle tut obligée de s’appuyer la tête sur le dossier de la voilure : ses artères sifflaient dans ses tempes, le sang abandonna et reprit trois ou quatre fois ses joues, sa main mourante laissa échapper le billet, qu’elle tenait serré avec une étreinte presque convulsive. 

 Elle touchait au moment suprême de sa vie ; — son existence allait se décider. 

 Bientôt la nuée de poussière, s’entr’ouvrant comme une nuée classique receleuse de quelque divinité, permit de voir distinctement un cheval noir à tous crins, le, col arqué, les épaules étroites, les pieds duvetés, l’œil et les naseaux pleins de feu, qui ressemblait plutôt à un hippogriffe qu’à un quadrupède ordinaire. Le cheval était monté par un cavalier qui n’était autre que le jeune Fortunio lui-même. — A quelques pas galopait le Maure lippu. 

 C’était bien lui ; il avait cet air de nonchalante sécurité qui ne le quittait jamais et qui lui donnait tant d’ascendant sur tout le monde. Il semblait qu’aucune des adversités humaines n’eût prise sur lui et qu’il se sentît au-dessus des atteintes du sort. La sérénité siégeait sur sa belle figure comme sur un piédesta ! de marbre. 

 Il s’avança vers la calèche en faisant exécuter à son cheval des courbettes prodigieuses ; tantôt il l’enlevait des quatre pieds à la fois, tantôt il le faisait tenir debout et avancer ainsi de quelques pas. 

 Le noble animal se prêtait à toutes ses exigences avec coquetterie et une souplesse merveilleuse ! ; il semblait vouloir lutter de gracieuse hardiesse avec son maître ; on eût dit qu’ils ne faisaient qu’un et que la même volonté les animait tous deux car Fortunio n’avait ni éperons ni cravache, et ne tenait pas seulement la bride en main. — Il guidait sa monture par je ne sais quels mouvemens imperceptibles, et il était complètement impossible de voir avec quels moyens il transmettait sa pensée à l’intelligent animal. 

 Quand il ne fut plus qu’à une cinquantaine de pas de la calèche, il mit son cheval à fond de train et arriva ainsi à un pied de la voiture. Musidora, éperdue, crut qu’il allait se briser contre les roues et poussa un grand cri ; mais Fortunio, par un tour d’adresse familier aux cavaliers arabes, avait arrêté subitement sa monture, lancée sur ses quatre jambes, et passé sans transition de la course la plus rapide à l’immobilité la plus complète. — On eût dit qu’un enchanteur l’avait figé, lui et son cheval. — Après ce temps d’arrêt, il fit danser un peu son barbe, car c’en était un, à la portière de la calèche, et, au milieu d’une ruade violente, il salua Musidora avec la même grâce et la même aisance que s’il eût eu les deux pieds appuyés sur le solide parquet d’un salon. 

 — Madame, dit-il, pardonnez à un pauvre sauvage à qui de longues courses dans l’Inde et l’Orient ont fait perdre l’habitude de la galanterie européenne et qui ne sait plus guère comment on se conduit avec les dames. — Si j’avais été assez présomptueux pour croire que vous désiriez ma présence, croyez que je serais accouru de toute la vitesse des jambes de Tipoo ; mais je n’aurais pas pensé qu’un extravagant comme moi, rendu maniaque par des voyages dans des régions étrangères, pût intéresser en rien votre curiosité. 

 Nous voudrions bien rapporter la réponse de Musidora, mais nous n’avons jamais suce qu’elle répondit. Il est certain cependant qu’elle ouvrit la bouche, en levant sur Fortunio ses beaux yeux noyés d’un éclat onctueux ; elle murmura quelque chose, mais nous avons eu beau prêter l’oreille, nous n’avons pu distinguer une seule syllabe. Le grincement du sable sous les roues, le piétinement des chevaux, ont couvert sans doute la voix presque inarticulée de Musidora. — Nous le regrettons fort, car il eût été assez curieux de recueillir ces précieuses paroles. 

 — Musidora, reprit Fortunio d’un timbre de voix doux et sonore, l’on vous a sans doute fait bien des histoires singulières sur mon compte, mes amis ont beaucoup d’imagination ; que direz-vous lorsque vous verrez que loin d’être un héros de roman, un homme étrange et fatal, je ne suis tout bonnement qu’un honnête garçon, assez bon diable quoique capricieux et fantasque par boutades ? Je vous assure, Musidora, que je bois du vin et non de l’or fondu à nies repas ; — je mange plus d’huîtres que de perles dissoutes dans du vinaigre ; je couche dans un lit, quoiqu’il m’arrive plus souvent de coucher dans un hamac, et je marche en général sur mes pieds de derrière, à moins que je n’emprunte ceux de Tipoo, de Zerline ou d’Agandecca, ma jument favorite. — Voilà ma façon de vivre. — J’aime mieux les vers que la prose, j’aime mieux la musique que les vers, et je ne préfère rien au monde à une peinture de Titien si ce n’est une belle femme. — Je n’ai pas d’autre opinion politique. — Je ne hais que mes amis et me sentirais assez porté à la philanthropie si les hommes étaient des singes. Je croirais volontiers en Dieu s’il ne ressemblait pas tant à un marguillier de paroisse, et je pense que les roses sont plus utiles que les choux. Vous me connaissez maintenant comme si vous aviez dormi dix ans sur mon oreiller. A ceci se bornent tous les renseignemens que je puis vous procurer sur moi, car je n’en sais pas davantage. Musidora ne put s’empêcher de rire de la profession de foi de Fortunio 

 — Vraiment, dit-elle, vous êtes modeste en ne vous croyant pas singulier ; savez-vous donc, monsieur Fortunio, que vous êtes d’une excentricité parfaite. 

 — Moi, point du tout ; je suis le garçon le plus uni du monde ; je ne fais que ce qui me plaît, et je vis absolument pour mon compte. — Mais voici le soleil qui devient chaud, et votre ombrelle ne suffira plus tout à l’heure pour vous garantir de ses flèches de plomb. — S’il vous plaisait de venir vous reposer un instant dans une cahute, une espèce de wigwam indien que j’ai par là, vous retourneriez ce soir à Paris, pendant les fraîches heures du crépuscule. 

 — Volontiers, répondit Musidora, je ne serais pas fâchée de voir votre veranda , votre wigwam, comme vous dites ; car l’on prétend que vous ne demeurez pas, mais que vous perchez. 

 — Quelquefois, — mais pas toujours. J’ai passé plus d’une nuit sur un arbre avec ma ceinture attachée au tronc pour m’empêcher de me casser la tête en tombant à la renverse ; mais ici, je vis comme le bourgeois le plus débonnaire. Il ne me manque qu’un toit de tuiles rouges et des contrevents verts pour être le garçon le plus arcadique et le plus sentimental du monde. — Hadji, Hadji, approchez ; j’ai deux mois à vous dire 

 Le Maure en deux bonds fut à côté de Fortunio. Fortunio lui adressa quelques mots dans une langue étrangère, avec une intonation gutturale et bizarre. 

 Hadji partit aussitôt à bride abattue. 

 — Veuillez m’excuser, madame, de m’être servi devant vous d’un idiome inconnu ; mais ce drôle ne sait pas un mot de français ni d’aucune autre langue chrétienne. 

 — J’espère, dit Musidora, que vous ne l’avez pas envoyé devant pour préparer quelque chose à mon intention ; est-ce que vous voulez me faire recevoir au bas de votre perron par une députation déjeunes filles vêtues de blanc avec des bouquets enveloppés dans une feuille de papier ? J’entends que vous ne fassiez point de cérémonies avec moi. 

 — J’ai envoyé tout bonnement Hadji, reprit Fortunio, pour mettre en cage mon lion privé et ma tigresse Betsy. — Ce sont de charmantes bêtes, douces comme des agneaux, mais dont la vue aurait pu vous inquiéter. — Je suis là-dessus maniaque comme une vieille fille ; je ne puis me passer d’animaux. Ma maison est comme une ménagerie. 

 — Les barreaux delà cage sont-ils solides ? dit Musidora d’un air assez peu rassuré. 

 — Oh ! très-solides, reprit Fortunio en riant. — Nous voici arrivés. 

 CHAPITRE XVI. 

 La maison de Fortunio n’avait pas de façade. — Deux terrasses de rocailles avec des angles de pierre vermiculée, une rampe à balustres ventrus et des piédestaux supportant de grands vases de faïence bleue remplis déplantes grasses tout à fait dans le goût Louis XIII, s’élevaient de chaque côté d’une porte massive en cœur de chêne, sculptée précieusement et ornée de deux médaillons d’empereurs romains, entourés de guirlandes de feuillage. — Ces deux terrasses formaient comme une espèce de bastion où venaient se briser les regards des curieux. Au dessous étaient pratiquées les écuries. 

 La calèche s’élança au galop de ses quatre chevaux contre la porte, qui s’ouvrit en tournant sur ses gonds comme par enchantement, sans que personne parût en pousser les battans. 

 La voilure fit le tour d’une grande cour sablée, entourée d’une palissade de buis taillé en arcades, ce qui donna à notre héroïne le temps de regarder la maison du cher Fortunio. 

 Au fond de la cour scintillait, sous un vif rayon de soleil, un bâtiment en pierres blanches cimentées avec une telle précision qu’il semblait fait d’un seul morceau. — Des niches richement encadrées et occupées par des bustes antiques rompaient seules la plane surface du mur, entièrement dénué de fenêtres. — Une porte de bronze, sur laquelle palpitait l’ombre d’une tente rayée, occupait le milieu de l’édifice ; — trois degrés de marbre blanc, côtoyés de deux sphynx, les pattes croisées sous leurs mamelles aiguës, menaient à cette porte. 

 La voiture s’arrêta sous la tente ; Fortunio descendit, souleva la belle enfant et la posa délicatement sur la dernière marche du perron. Puis il toucha le battant, qui rentra dans le mur et se referma aussitôt qu’ils furent passés. 

 Ils se trouvèrent alors dans un large corridor éclairé d’en haut ; — quatre portes s’ouvraient sur ce corridor ; — il était pavé d’une mosaïque représentant des pigeons perchés sur le bord d’une large coupe et se penchant pour y boire, avec des enroulemens, des fleurs et des festons ; la vraie mosaïque de Sosimus de Pergame, que tous les antiquaires croient perdue. 

 Des piliers de brèche jaune à demi engagés dans le mur supportaient un attique délicatement sculpté et formaient un cadre à des peintures à la cire où voltigeaient sur un fond noir des danseuses antiques, soulevant légèrement le bord de leurs tuniques aériennes, ou arrondissant en l’air leurs bras blancs et frêles comme les anses d’une amphore d’albâtre, et secouant leurs mains chargées de crotales sonores ; jamais Herculanum ni Pompéia ne virent se découper sur leurs murailles de plus gracieuses silhouettes. 

 Musidora s’arrêta pour les considérer. 

 — Ne faites pas attention à ces barbouillages, dit Fortunio en faisant entrer Musidora dans une chambre latérale. 

 — Avouez, Musidora, que vous vous attendiez à mieux. Vous devez me trouver un assez maigre Sardanapale. Je n’ai offert jusqu’ici à vos yeux que des régals peu chers ; mes magnificences asiatiques et babyloniennes sont des plus misérables, et c’est tout au plus si j’atteins à la mediocritas aurea d’Horace ; un ermite pourrait demeurer ici. 

 En effet, la pièce dans laquelle il avait conduit Musidora était d’une grande simplicité. — On n’y voyait d’autres meubles qu’un divan très-bas qui en faisait le tour ; les murs, le plafond et le plancher étaient, recouverts de nattes d’une extrême finesse, zébrées de dessins éclatans. Des jalousies de joncs de la Chine, arrosés d’eau de senteur, qui laissaient transparaître les contours estompés d’un paysage lointain, s’abaissaient sur les fenêtres vitrées de verres blancs historiés de pampres rouges. Au milieu du plafond, dans une espèce d’œil-de-bœuf, s’enchâssait un globe de verre rempli d’une eau claire et splendide où sautelaient des poissons bleus à nageoires d’or ; leur mouvement perpétuel faisait miroiter la chambre de reflets changeans et prismatiques de l’effet le plus bizarre ; — précisément au dessous de ce globe, un petit jet d’eau dardait en l’air son mince filet de cristal, tremblotant au moindre souffle et qui retombait sur une vasque de porphyre en pluie perlée et grésillante. — Dans un angle se balançait un hamac de fibres de latanier, et dans l’autre un hooka magnifique tortillait ses anneaux noirs et souples autour d’un vase à rafraîchir la fumée, en cristal de roche, enjolivé de filigranes d’argent. — C’était tout. 

 — Asseyez-vous, belle reine, dit Fortunio en enlevant avec beaucoup de dextérité le cachemire de Musidora, — et il la conduisit par le bout de la main dans l’angle du divan. 

 — Mettez ce coussin derrière vous, et celui-ci sous votre coude, et cet autre sous vos pieds. — Là, bien ; — voyez-vous, il n’y a que les Orientaux qui sachent s’asseoir convenablement, et un de leurs poètes a fait ce distique, qui a plus de sens que toutes les philosophies du monde : — Mieux vaut être assis que debout, couché qu’assis, mort que couché. — Trouvez-moi donc dans toutes les lamentations des rimeurs à la mode quelque chose qui vaille le simple distique du bon Ferideddin-Alar. 

 Et en disant cela, Fortunio s’étendit sur une natte de fibres de latanier, en face de Musidora. 

 — Vous êtes couché, vous voilà déjà parvenu au deuxième degré du bonheur, selon votre poëte arabe, fit Musidora ; ce malin, j’ai été bien près de passer au troisième degré. 

 — Comment, interrompit Fortunio en se soulevant sur son coude ; vous avez manqué mourir ce matin ? Serait-ce seulement votre ombre que je vois ? Mais non, vous êtes bien vivante (et, comme pour s’en assurer, il lui prit le pied et lui baisa). — Je sens votre peau tiède et flexible à travers ce mince réseau. 

 — Cela n’empêche pas que si votre billet n’était pas arrivé à midi moins cinq minutes, je serais maintenant blanche et froide, et assurée pour longtemps du bonheur de l’horizontalité. — A midi je devais me tuer. 

 — Si passionné orientaliste que je sois, je ne suis de l’avis de Ferideddin-Alar que jusqu’à la moitié de son second vers. — Le dernier hémistiche est excellent pour les hommes qui ne sont pas seulement millionnaires et les femmes que la laideur réduit à la vertu. — Vous n’êtes pas dans ce cas. Quel motif vous poussait à celte résolution violente de vous tuer à midi précisément ? 

 — Que sais-je, j’avais des vapeurs ; les diables bleus me martelaient le crâne ; j’étais contrariée, excédée ; — je ne savais à quoi employer ma journée, en sorte que ne pouvant tuer le temps, j’avais pris le parti de me tuer moi-même ; ce que j’aurais sérieusement exécuté si le désir d’essayer votre calèche ne m’eût rattachée à la vie. 

 — Beaucoup de gens que je connais se sont donné pour vivre de moins bonnes raisons que celle-là. — Un de mes amis, qui avait déjà fourré mignonnement la gueule de son pistolet dans sa bouche, se ressouvint fort à propos qu’il avait oublié de se faire une épitaphe. Cette idée de ne pas avoir d’épitaphe le contraria sensiblement ; il déposa son pistolet sur la table, prit une feuille de papier et écrivit les vers suivans : 

 Des cruautés du sort la volonté triomphe ;  Le plus faible mortel peut vaincre le destin.  Quand on a du courage et que... 

 Ici notre malheureux ami s’arrêta faute de rime ; il se gratta le front, se mordit les ongles, mais vainement ; il sonna son domestique, se fit apporter un dictionnaire de rimes qu’il feuilleta d’un bout à l’autre sans trouver ce qu’il lui fallait, car triomphe n’a pas de rime ; de Marcilly entra par hasard et l’emmena au jeu, où il gagna cent mille francs, ce qui le remit à flot. Depuis ce temps, il vit en joie et n’embrasse plus le canon de ses pistolets. Celte histoire, très-véridique, prouve l’utilité des rimes difficiles en matière d’épitaphe. 

 — Ah ! Fortunio, que vous êtes cruellement persifleur, dit Musidora avec un léger accent de reproche ; croyez-vous donc que ce ne soit pas une excellente raison de mourir qu’un amour dédaigné ? 

 Fortunio fixa sur elle ses prunelles limpidement bleues avec une expression de douceur infinie ; puis, par un brusque mouvement, il s’élança de sa natte sur le divan, et passant un de ses bras derrière elle, il fit ployer jusqu’à lui sa taille souple et mince. — 

 Eh ! qui vous a dit, enfant, que votre amour fût dédaigné ?... 

 .....Un râle effroyable, enroué et guttural, se fit en tendre à peu de distance de la chambre. 

 Musidora se dressa tout épouvantée. 

 — C’est ma tigresse qui me sent et qui voudrait me voir. Cette diable de bête aura rompu sa chaîne ; elle n’en fait jamais d’autres ; — excusez-moi, madame, je vais l’attacher plus solidement et lui parler un peu pour la calmer ; elle est jalouse de moi comme une femme. 

 Fortunio prit un kriss malais caché sous un coussinet sortit. Musidora l’entendit qui jouait avec la tigresse dans le corridor ; Fortunio parlait dans une langue inconnue que la tigresse semblait comprendre et à laquelle elle répondait par de petits mugissemens ; — les battemens joyeux de sa queue résonnaient sur le mur comme des coups de fléau. Au bout de quelques minutes, lé bruit s’éteignit, et Fortunio revint. Il avait quitté son habit de cheval, et il portait un coutume d’une magnificence bizarre. 

 Une espèce de caftan de brocart, à larges manches, serré à la taille par un cordon d’or, se plissait puissamment autour de son corps gracieux et robuste ; sur sa tête était posée une calotte de velours rouge brodée d’or et de perles, avec une longue houppe qui lui pendait jusqu’au milieu du dos ; ses cheveux, naturellement bouclés, s’en échappaient en noires spirales de l’effet le plus pittoresque. 

 Ses pieds nus jouaient dans des babouches turques. — Un vaste caleçon de soie rayée complétait cet ajustement. 

 Par sa chemise ouverte l’on voyait la blancheur de sa poitrine de marbre, sur laquelle brillait une petite amulette ornée de broderie et de paillettes, assez pareille aux petits sachets que portent au cou les pêcheurs napolitains. 

 Était-ce, chez le Fortunio superstition, bizarrerie, caprice, tendre souvenir, pur amour de la couleur locale, c’est ce que l’on n’a jamais bien pu savoir ; toujours est-il que les nuances tranchées et le clinquant de l’amulette faisaient merveilleusement ressortir l’éclat marmoréen de sa chair souple et polie. 

 — Musidora, dit-il en rentrant dans la chambre, avez-vous soif ou faim ? Nous allons tâcher de trouver un morceau à manger et un coup à boire. — Vous aurez de l’indulgence pour un ménage de campagne dirigé par un garçon à moitié sauvage, — qui en fait de cuisine ne sait accommoder que des pieds d’éléphant et des bosses de bison. Venez par ici, dit-il en soulevant la portière ; — n’ayez pas peur. 

 Fortunio ayant posé son bras sur la taille de Musidora, comme Othello lorsqu’il reconduit Desdemona, fit entrer sa tremblante beauté dans un petit salon hexagone décoré à la Pompadour, tapissé d’un damas rose à fleurs d’argent avec des dessus de portes de Watteau, et pour plafond un ciel vert-pomme tout pommelé de petits nuages et peuplé d’essaims de gros amours joufflus, jetant les fleurs à pleines mains. 

 Quoiqu’il fit grand jour partout ailleurs, il était nuit dans le petit salon ; car il est du dernier ignoble et tout à fait indigne d’un homme qui fait profession de sensualité élégante de manger autrement qu’aux bougies. 

 Deux lustres pendaient du plafond, attachés à des tresses rose et argent, assorties à la tenture. 

 Dix torchères chargées de bougies, entrelaçant leurs branches capricieuses avec les bordures des trumeaux, répandaient une éblouissante clarté sur les dorures des meubles et les fleurs argentées de la tapisserie. 

 Au fond, sous un baldaquin à glands d’argent, s’épanouissait comme un lis gigantesque un merveilleux sopha de satin blanc broché d’or. A toutes les encognures, des étagères et des cabinets de vieux laque pliaient sous les magots de la Chine, les pots du Japon et les groupes de biscuit. 

 — C’était un vrai boudoir de marquise. 

 Fortunio prit un fauteuil et le posa au milieu de la chambre ; il en plaça un autre précisément en face et s’assit en invitant Musidora à en faire autant. 

 — Maintenant, mangeons, dit-il de l’air le plus sérieux du monde. J’ai plus d’appétit que je ne l’espérais, et il releva ses manches comme quelqu’un qui s’apprête à découper. 

 Musidora le regarda avec quelque inquiétude et eut peur un instant qu’il n’eût perdu la raison ; mais il avait l’air parfaitement de sang-froid. Cependant il n’y avait rien dans la chambre qui indiquât que l’on allait y manger, ni table, ni vaisselle, ni domestique. 

 Tout à coup deux feuilles du parquet se replièrent à la grande surprise de Musidora, et une table splendidement éclairée se leva lentement avec deux servantes , chargées de tous les ustensiles nécessaires à bien manger. 

 Les figures et les ornemens du surtout, écaillés à tous leurs angles de paillettes de lumière, jetaient un éclat à faire baisser les yeux au dieu du jour lui-même ; le ton vert aqueux des urnes de malachite, où le vin de Champagne grelottait dans sa mince robe de verre sous les blancs cristaux de la glace, contrastait heureusement avec les teintes fauves des ors ; — des corbeilles de filigrane d’or et d’argent, précieusement travaillées avec des découpures plus frêles et plus fenestrées qu’une dentelle de Brabant, étaient remplies des fruits les plus rares : c’étaient des raisins vermeils et blonds comme l’ambre, d’énormes pêches aux joues de velours incarnat, des ananas aux feuilles dentelées en scie, exhalant les chauds parfums du tropique ; des cerises et des fraises d’une grosseur monstrueuse. Les primeurs du printemps et les derniers présens que l’automne verse de sa corbeille tardive se rencontraient sur cette table, étonnés de se voir pour la première fois face à face. — Les saisons et l’ordre ordinaire de la nature ne paraissaient pas exister pour Fortunio. 

 Sur des coupes de porphyre s’élevaient en pyramide des sucreries, des confitures des îles, des conserves de rose, des grenades, des oranges, des cédrats et tout ce que la plus luxueuse gourmandise peut réunir de raffiné, d’exquis et de ruineusement rare. 

 Nous avons tout d’abord, intervertissant l’ordre habituel, commencé par le dessert ; mais le dessert n’est-il pas tout le dîner pour une jolie femme. Cependant, afin de rassurer le lecteur qui trouverait ces mets trop peu substantiels pour un héros de la taille et de la force de Fortunio, nous lui dirons que, dans des plats armoriés et d’une ciselure admirable, posés sur des réchauds de platine niellé, fumaient des cailles rôties, entourées d’un chapelet d’ortolans ; dés quenelles de poisson, des purées de gibier ; et, pour pièce principale, un faisan de la Chine avec ses plumes. Je ne sais quoi encore, des laitances de surmulet, des rougets, des crevettes et autres éperons à boire. 

 Le vin d’Aï, que nous avons seul nommé, pourrait sembler trop frivole et d’une pétulance trop évaporée pour un buveur aussi sérieux que Fortunio ; des flacons de verre de Bohême, tout brodés d’arabesques d’or, contenaient dans leur ventre, transparent de quoi établir une ivresse sur un pied de solidité convenable. — C’était du vin de Tokay comme M. de Metternich lui-même n’en a jamais bu, du Johannisberg six foix au-dessus du nectar des dieux pour la saveur et le bouquet, du véritable vin de Schiraz dont, au moment où celte histoire a été écrite, il n’existait que deux bouteilles en Europe, l’une chez Georges et l’autre chez de Marcilly, qui les gardaient sous triple clé pour quelque occasion suprême. 

 — Fortunio, vous ne me tenez pas parole, vous vous jetez, pour me recevoir, dans des magnificences effroyables, dit Musidora d’un Ion de reproche amical. Est-ce que vous attendez du monde ? voici une collation qui pourrait servir de repas de noce à Gamache ou à Gargantua. 

 — Aucunement, chère reine ; je n’ai pas fait le moindre préparatif ; personne ne hait plus que moi les cérémonies, et je trouve que la cordialité est le meilleur assaisonnement d’un repas. — Ce n’est qu’un simple encas que l’on me tient toujours prêt le jour comme la nuit, afin que si la faim me prend à une heure ou à une autre, l’on ne soit pas obligé de descendre dans la basse-cour couper le cou à un poulet, le plumer et le mettre à la broche. — Je vous l’ai dit, je suis d’une simplicité tout à fait patriarcale. Je ne mange que lorsque j’ai faim, et ne bois que lorsque j’ai soif ; et quand j’ai envie de dormir, je me couche. — Mais je vous en prie, mon petit ange, pénétrez vous un peu plus de cette pensée que vous êtes à table. 

 — Vous ne touchez à rien, et les morceaux restent tout entiers sur votre assiette. Né craignez pas de me désenchanter en dînant de bon appétit ; je n’ai pas là-dessus les idées de lord Byron, et d’ailleurs je n’aime pas les ailes de volaille. — Je serais immensément fâché, madame, que vous fussiez une simple vapeur. 

 Malgré les instances de Fortunio, Musidora se contenta de sucer quelques drogues et de boire deux ou trois verres de tisane rosée, avec un doigt de crème des Barbades. Elle était trop émue pour avoir faim, et la présence de l’idole de son cœur la troublait à ce point qu’elle pouvait à peine porter sa fourchette à sa bouche. Quelle félicité parfaite ! dîner en tête-à-tête avec le Fortunio impalpable, être servi par lui, dans sa retraite inconnue à tous ; être vengée d’une façon aussi splendide des petits airs compatissans de Phébé et d’Arabelle, et peut-être, — tout à l’heure, — idée voluptueuse et charmante à laquelle on n’osait trop s’arrêter, poser sa tête sur cette belle poitrine, solide et blanche, et nouer ses bras autour de ce cou, si rond et, si pur ! 

 Fortunio était aux petits soins pour elle, et il lui disait, avec cet air grand seigneur et presque royal qui lui était, naturel, des choses d’une grâce et d’une délicatesse exquises. 

 Nous aurions bien voulu rapporter cette conversation étincelante, mais nous ne le pouvons sans afficher un orgueil intolérable ; en romanciers consciencieux, nous avons fabriqué un héros si parfait que nous n’osons pas nous en servir. Nous éprouvons à peu près le même, embarras, — si parva licet componere magnis, — que dut éprouver Milton lorsqu’il avait à faire parler le bon Dieu dans son admirable poème du Paradis perdu ; nous ne trouvons rien d’assez beau, rien d’assez splendide. Le cours de la narration nous force en outre à des phrases de cette nature : « A cette spirituelle saillie de Fortunio, un délicieux sourire illumina la bouche de Musidora. » Il est de toute nécessité que la gaîté soit spirituelle, ou tout au moins en ait l’air, ce qui est déjà fort difficile ; il y a aussi une situation bien déplorable pour un auteur doué de quelque modestie : c’est lorsque le héros récite une pièce de vers produisant un grand effet sur son auditoire, qui s’écrie, à la fin de chaque strophe : Admirable ! sublime ! bien ! très-bien ! encore mieux ! — Pour nous, plus timides, nous emploierons volontiers le moyen commode des anciens peintres, qui, lorsqu’ils ne savaient pas dessiner un objet ou qu’ils le trouvaient trop difficile à rendre, écrivaient à la place : Currus venustus, ou pulcher homo , selon que c’était un homme ou une voiture. 

 La collation était achevée depuis longtemps, la table avait disparu par sa trappe comme un damné d’opéra, et Fortunio, assis sur le canapé, noyait sa main dans les ondes blondissantes des cheveux de Musidora, dont la tête, chargée d’amour, ployait comme une fleur pleine d’eau ; des frissons spasmodiques couraient sur son corps ; sa gorge, en éveil, sautelait sous la robe ; ses bras, pâmés, languissaient et mouraient : on eût dit qu’elle allait s’évanouir. 

 Fortunio se pencha vers elle, et leurs bouches se prirent dans un délicieux et interminable baiser. 

 CHAPITRE XVII. 

 Il ne nous est plus permis de rester dans le petit salon. 

 La sainte Pudeur, voilant ses beaux yeux de sa blanche main aux doigts écartés, se retire en regardant quelquefois par-dessus son épaule, apparemment pour voir si son ombre la suit. 

 Nous serions volontiers resté : — rien ne nous paraît plus chaste et plus sacré que les caresses de deux êtres jeunes et beaux. — Mais peu de personnes sont de notre avis ; ainsi donc, à notre grand regret, nous laissons nos deux amans emparadisés dans les bras l’un de l’autre, et nous allons nous occuper à réfuter quelques objections qu’on nous fera sans doute. 

 Musidora n’a pas dit un seul mot de son amour à Fortunio ; c’est là une faute grossière : elle aurait dû parler à perte de vue et se livrer à la métaphysique de, sentiment la plus transcendante ; nous aurions eu là une belle occasion de faire voir combien notre cœur est fait pour l’amour , et nous aurions pu remplir un nombre de pages assez confortable. — Mais le fait est qu’elle n’a rien dit, et, en notre qualité de romancier fantastique, la vérité nous est trop sacrée pour que nous puissions nous permettre de supposer une seule phrase. 

 Ses yeux inondés de moites lueurs, sa gorge agitée, sa voix tremblante, ses pâleurs et ses rougeurs subites, expliquaient l’état de son âme beaucoup plus éloquemment que ne l’auraient pu faire les périodes les plus savantes. Et le baiser muet de Fortunio était, dans son genre, une réponse parfaite. Vous savez bien d’ailleurs que l’on ne parle que lorsqu’on n’a rien à dire. Peut-être trouvera-t-on que Musidora a cédé bien vite à Fortunio : ce n’est que la seconde fois qu’elle se trouve avec lui, et il n’a déjà plus rien à désirer. 

 Nous alléguerons pour excuse que la profession de Musidora n’était pas d’être vertueuse. Ensuite nous dirons, en manière d’apophthegme, que la passion est prodigue, et qu’aimer c’est donner. 

 Il y a beaucoup de femmes estimables qui, la première quinzaine, accordent la main, et à la fin du premier mois le pied ; — au second, elles abandonnent la joue et puis la bouche, et ainsi de suite. Leur personne est divisée par compartimens, qu’elles cèdent un à un, se ménageant et se détaillant pour faire durer un peu leurs frêles intrigues, persuadées apparemment que leur possession est le plus excellent antidote contre l’amour. — Il faut pour cela une grande modestie, modestie du reste plus commune qu’on ne pense ; la pudeur des femmes n’est autre chose que la crainte de n’être pas trouvées assez belles. C’est ce qui fait que les belles filles se donnent plus facilement que les laides. Il n’y a pas de résistance plus furieuse que celle d’une femme qui a le genou mal tourné. 

 Musidora n’avait pas celte idée humble et modeste que le don de sa personne dût éteindre l’amour ; elle se livra tout entière et sur-le-champ à Fortunio, non pour contenter ses désirs, mais pour lui en inspirer ; elle se donnait à lui pour qu’il eût envie de l’avoir : c’est un calcul habile et qui réussit plus souvent qu’on ne pense. Chez les belles et fortes natures, l’amour c’est la reconnaissance du plaisir. Aussi Musidora a-t-elle attaqué le cœur de Fortunio par la volupté, excellente manière d’entrer en campagne. — D’ailleurs, à quoi bon attendre ! Avec un homme aussi fugitif que le Fortunio, ce serait une chose chanceuse. 

 Profitons donc du moment où nos deux principaux personnages oublient l’existence du monde , pour dire quelque chose de notre héros, car le devoir de tout écrivain est de débrouiller devant son lecteur l’écheveau qu’il a emmêlé à plaisir et de dissiper les nuages mystérieux qu’il a assemblés lui-même, dès le commencement de l’ouvrage, pour empêcher d’en apercevoir trop clairement la fin. 

 Fortunio, est un jeune seigneur de la plus pure noblesse, aristocrate comme le roi et aussi bon gentil homme. Le marquis Fortunio, son père, dont la fortune était dérangée, la envoyé tout jeune dans l’Inde chez un de ses oncles (pardon de l’oncle), nabab d’une richesse colossale et titanique. 

 La jeunesse de Fortunio s’est passée à chasser au tigre et à l’éléphant, à se faire porter en palanquin, à boire de l’arach, à mâcher du bétel ou à regarder, assis sur un tapis de Perse, danser les bibiaderi avec leurs petits pieds chargés de clochettes d’or, et leurs seins enfermés dans des étuis de bois de senteur. 

 Son oncle, vieillard voluptueux et spirituel qui avait ses idées particulières sur l’éducation des enfans, avait laissé le caractère de Fortunio se développer en toute liberté, curieux, disait-il, de voir ce que pourrait devenir un enfant à qui l’on ne ferait jamais une observation et qui aurait tous les moyens possibles de mettre sa volonté au jour. 

 Son inépuisable fortune lui donnait toutes les facilités possibles pour exécuter ce plan d’éducation ; et jamais son neveu n’eut de caprice qui ne fût accompli sur-le-champ. 

 Il ne lui parlait jamais ni morale ni religion, il ne lui fit peur ni de Dieu ni du diable, ni même du code, les lois n’existant plus pour quelqu’un qui a vingt millions de rente ; il laissa celte vigoureuse plante humaine pousser à droite et à gauche ses jets vivaces et chargés d’un parfum sauvage ; il n’émonda rien, ne retrancha rien, ni une épine, ni un nœud, ni une branche bizarrement contournée ; mais aussi il ne fit pas tomber une seule feuille, une seule fleur. Fortunio resta tel que Dieu l’avait fait. 

 Jamais un désir inassouvi ne rentra dans son cœur pour le dévorer avec ses dents de rat ; ses passions, toujours satisfaites, ne laissaient sur son front aucun pli, aucune ride ; il était doux, calme et fort comme un dieu, dont il avait presque la puissance exterminatrice. Jeune, bien fait, vigoureux, riche, spirituel, il ne connaissait personne au monde qu’il pût envier, et il se sentait envié partout. Il n’avait pas même à désirer la beauté de la femme, car ses maîtresses se plaisaient à s’avouer vaincues et inférieures à lui pour l’inimitable perfection des formes. 

 A quinze ans il avait un sérail, cinq cents esclaves de toutes couleurs pour le servir, et autant de Jacks de roupies qu’il en pouvait dépenser ; le trésor de son oncle lui était ouvert, et il y puisait largement. 

 Jamais le souci de son avenir ou de sa fortune ne Vint ternir son beau front du reflet de son aile de chauve-souris : il vivait nonchalamment dans une atmosphère d’or, ne s’imaginant pas qu’il en pût être autrement. Sa surprise fut grande lorsqu’il découvrit qu’il existait des gens qui n’avaient pas même trois cent mille livres de rentes. 

 Comme tous les enfans gâtés, Fortunio devint un homme supérieur ; il avait ses vices, mais il avait aussi ses qualités. 

 Les instituteurs ordinaires ne veulent pas comprendre, que la montagne suppose une vallée, la tour un puits, et toute chose qui brille au soleil, une excavation profonde et ténébreuse d’où on l’a tirée. 

 Rien n’est plus détestable au mondé qu’un homme uni et rabotté comme une planche, incapable de se faire pendre, et qui n’a pas en lui l’étoffe d’un crime ou deux. 

 Fortunio était capable de tout, en bien comme en mal, mais sa position était telle qu’il lui était tout à fait inutile de nuire ; du haut de sa richesse il voyait les hommes si petits qu’il ne daignait pas s’en occuper ; cette noire fourmilière de misérables s’agitant sous ses pieds et suant toute une année pour gagner à grand’peine ce qu’il avait d’or à dépenser par minute, lui semblait peu digne d’attirer l’attention d’un homme bien né ; il ne comprenait guère là charité ni la philanthropie, mais ses caprices faisaient toujours pleuvoir autour de lui une abondante rosée d’or, et tous ceux qui vivaient dans son ombre devenaient bientôt riches ; — en somme, il faisait plus de bien que trente mille hommes vertueux et distributeurs de soupes économiques. Il était bienfaisant à la manière du soleil, qui, sans donner un sou à personne, fait la vie et la richesse du monde. 

 Comme il n’avait eu aucun précepteur ni aucun maître, il savait beaucoup de choses et les savait parfaitement, les ayant apprises tout seul ; étant placé haut et n’étant arrêté par aucun préjugé de naissance ou de position, il voyait au loin et au large. 

 S’il avait voulu être empereur ou roi, il l’aurait été ; avec son audace, son intelligence, sa beauté, sa connaissance des hommes et ses puissans moyens de corruption, rien ne lui eût été plus facile ; par nonchalance et par dédain, il laissa les potentats en paix sur le trône, se contentant d’être roi de fait. 

 Un caractère distinctif de Fortunio, c’est que pouvant tout il n’était blasé sur rien ; il n’estimait aucune chose au-dessus de sa valeur, mais il n’avait pas de mépris systématique. 

 Comme tous ses désirs étaient accomplis presque aussitôt que formés, il n’éprouvait pas cette fatigue que cause la tension de l’âme vers un objet qu’elle ne peut atteindre ; car ce n’est pas la jouissance qui use, mais le désir. 

 Il aimait le vin, la bonne chère, les chevaux et les femmes, comme s’il n’en n’avait jamais eu ; tout ce qui était beau, splendide et rayonnant lui plaisait ; il comprenait aussi bien les magnificences d’une chaumière avec un seuil encadré de pampres, un toit velouté de mousses brunes et panaché de giroflées sauvages, que les splendeurs d’un palais de marbre aux colonnes cannelées, à l’attique hérissé d’un peuple de blanches statues ; il admirait également l’art et la nature ; il aimait passionnément les femmes à cheveux rouges, ce qui ne l’empêchait pas de s’accommoder fort bien des négresses et des filles de couleur ; les Espagnoles le charmaient, mais il adorait les Anglaises et ne dédaignait aucunement les Indiennes ; les Françaises mêmes lui paraissaient fort agréables ; il avait aussi un goût très-vif pour les vierges de Raphaël et les courtisanes du Titien ; bref, un ecclectique de la plus haute volée, et personne ne poussa plus loin le cosmopolitisme. Cependant, nous l’avouons à sa honte ou à sa louange, on ne lui vit jamais de maîtresse en pied, et personne ne lui connut de domicile légal. 

 Quant à ses esclaves, noirs, jaunes ou rouges, ils étaient aussi souvent rossés que les Scapins de comédie ou les Davus des pièces de Plaute. 

 Chose étrange ! il était adoré de cette valetaille, et ils se fussent jetés au feu pour lui complaire ; il les traitait tellement en animaux qu’il leur avait fait croire qu’ils étaient des chiens et leur en avait inspiré la servilité passionnée. 

 Jamais il ne lui arriva de répéter deux fois le même ordre ; même il était rare qu’il prît la peine de formuler sa volonté avec la parole, un geste, un clin d’œil suffisait. 

 Il y avait toujours, sous la remise, une voilure attelée et deux chevaux sellés ; — un dîner perpétuel était tenu prêt dans l’office ; il n’était pas encore arrivé à Fortunio d’allendre quelqu’un ou quelque chose ; — deux belles filles se tenaient, nuit et jour, dans un cabinet à côté de sa chambre à coucher, en cas qu’il lui passât parla tête quelque fantaisie amoureuse. — C’était, comme on voit, un homme de précaution. 

 L’obstacle cl le retard lui étaient inconnus ; il ne savait pas ce que c’était que le lendemain. Pour lui tout pouvait être aujourd’hui, et il avait la puissance de faire de l’avenir lé présent. 

 Lorsque son oncle mourut, il avait vingt ans environ ; le désir le prit de voir l’Europe, la France et Paris. 

 Il y vint, emportant avec lui vingt fortunes, tonnes d’or, cassettes de diamans et le reste. 

 D’abord, accoutumé qu’il était aux magnificences orientales, tout lui parut misérable, étriqué, mesquin. Les grands seigneurs les plus riches lui faisaient l’effet de mendians déguenillés ; cependant il découvrit bientôt, sous cet aspect pauvre et terne, des mondes d’idées dont il ne soupçonnait pas l’existence. Il fit dans ces régions nouvelles des enjambées de géant. Il fut bientôt aussi au courant qu’un Parisien de race, grâce au flair admirable dont la nature l’avait doué. 

 Cela lui plaisait, après avoir goûté les charmes pénétrans et sauvages de la vie barbare, d’essayer de tous les raffinemens de la civilisation la plus extrême ; après avoir chassé le tigre sur un éléphant, avec les Malais, dans les jangles de Java, il lui semblait piquant de courir le renard, en habit rouge, avec les membres du parlement, sur un cheval demi-sang ; après avoir vu, à l’ombre de la grande pagode de Bénarès, danser les véritables bibiaderi, assis les jambes croisées, en robe de mousseline, sur une natte de joncs parfumés, il trouvait plaisant de voir, à l’Opéra, avec un binocle et des gants jaunes, mademoiselle Taglioni dans le Dieu et la Bayadère ; seulement, dans les premiers temps, il avait beaucoup de peine à se retenir de couper la tête des bourgeois qui l’ennuyaient. 

 La seule chose à laquelle ses habitudes orientales ne purent se plier, c’est de voir sa maison ouverte à tout le monde et de hardis pirates se glisser jusqu’aux plus secrets recoins de sa vie sous le nom d’amis intimes. 

 Il rencontrait ses compagnons de plaisir dans le mondé, aux théâtres, dans les promenades, niais aucun n’avait mis le pied chez lui, ou, s’il ne pouvait s’empêcher de les recevoir, c’était dans quelque appartement loué pour la circonstance et qu’il quittait aussitôt, de peur de les y voir revenir. 

 Sa vie était divisée en deux parties bien complètes : l’une tout extérieure, courses au clocher, soupers fins et folies de toute espèce ; l’autre mystérieuse, séparée et profondément inconnue 

 On avait fait cette remarque à Fortunio, qu’il n’avait ni duchesse ni danseuse, et qu’il lui manquait cela pour être tout à fait du bel air ; à quoi il répondit qu’il trouvait les unes trop vieilles et les autres trop maigres. 

 Pourtant on le rencontra le lendemain, aux Bouffes, avec une danseuse, et le surlendemain, à l’Opéra, avec une duchesse ; — la danseuse était grasse et la duchesse jeune, chose doublement extraordinaire. 

 Fortunio, ayant fait ce sacrifice aux convenances, reprit son train de vie ordinaire, apparaissant et disparaissant sans jamais dire où il allait ni d’où il venait. 

 La curiosité de ses camarades avait d’abord été excitée au plus haut degré, mais peu à peu elle s’était assoupie, et l’on avait accepté le Fortunio tel qu’il se donnait. L’amour de Musidora avait réveillé ce désir de pénétrer les mystères de sa vie, et l’on parlait plus que jamais de ses bizarreries ; cependant l’on était forcé de s’en tenir à de vagues conjectures. La vérité n’était sue de personne. Georges lui-même ne connaissait de Fortunio que ce qui se rapportait à son séjour dans l’Inde. 

 Nous n’avons rien à communiquer au lecteur de plus intime sur le compte de Fortunio ; toutefois nous espérons le traquer bientôt dans sa dernière retraite. 

 CHAPITRE XVIII. 

 La calèche aux chevaux gris pommelés est retournée vide chez Musidora, au grand étonnement de Jacinlhe, de Jack et de Zamore. La colombe Musidoraa choisi, pour celte nuit, le nid du milan Fortunio. 

 Un rayon de soleil rose et vermeil glisse sous les rideaux d’un lit somptueux à colonnes torses et surmonté d’une frise sculptée. 

 Comme une abeille incertaine qui va se poser sur une fleur, il tremble sur la bouche de Musidora, endormie dans ses cheveux dénoués et les bras gracieusement arrondis au-dessus de sa tête. 

 Les oreillers au pillage, les couvertures rejetées, tout indiquait une veille voluptueuse prolongée bien avant dans la nuit. 

 Fortunio, appuyé sur un coude, regardait avec une attention mélancolique la jeune fille abritée sous l’aile de l’ange du sommeil. 

 Ses formes délicates et pures apparaissaient dans toute leur perfection ; sa peau, fine et soyeuse comme une feuille de camélia, légèrement rosée en quelques endroits par l’impression d’un pli du drap ou la marque d’un baiser trop vivement appuyé, luisait sous la tiède moiteur du repos ; — une tresse de ses cheveux débouclés, passant entre son col et son bras, descendait en serpentant sur sa poitrine jusqu’à la pointe de sa gorge, qu’elle semblait vouloir mordre comme l’aspic de Cléopatre. 

 Au bout du lit, un de ses pieds nu, blanc, potelé, avec des ongles parfaits, semblables à des agates ; un talon rose, des chevilles mignonnes au possible, sortait de la couverture. — L’autre, replié assez haut, se devinait vaguement sous l’abondance des plis. 

 La couleur fauve et blonde de Fortunio contrastait heureusement avec l’idéale blancheur de Musidora, c’était un Georgione à côté d’un Lawrence ; l’ambre jaune italien à côté de l’albâtre à veines bleuâtres de l’Angleterre, et l’on eût vraiment hésité à dire lequel était le plus charmant des deux. 

 L’œil exercé de Fortunio analysait les beautés de sa maîtresse avec le double regard de l’amant et de l’artiste. Il se connaissait en femmes aussi bien qu’en statues et en chevaux ; ce qui n’est pas peu dire. — Il paraît que son examen le satisfit, car un sourire de contentement erra sur ses lèvres ; il se pencha vers Musidora et l’embrassa doucement, de peur de l’éveiller, puis il reprit sa contemplation silencieuse. 

 — Elle est très-belle, dit-il à demi-voix, mais décidément j’aime encore mieux Soudja-Sari la Javanaise. J’irai la voir demain. 

 — N’avez-vous pas parlé, mon cher seigneur, fit Musidora en soulevant ses, longues franges de cils ? 

 — Non, petite reine, répondit Fortunio en la pressant dans ses bras. 

 Nous pouvons affirmer que Fortunio ne paraissait guère en ce moment penser à Soudja-Sari la Javanaise. 

 CHAPITRE XIX. 

 Nous voici retombé de nouveau dans nos perplexités ; — nous étions parvenu à découvrir l’origine de la richesse de Fortunio. Nous nous étions procuré des renseignemens assez satisfaisans sur la façon dont il avait été élevé, ses habitudes de vivre, sa morale et sa philosophie ; malgré toute son habileté à ne pas se laisser prendre et sa souplesse de Protée pour se dérober aux curieux, nous étions venu à bout de lui mettre la main sur le collet et de pénétrer dans une de ses retraites, — peut-être même dans son terrier principal. Et voilà que toutes nos peines sont perdues ; — il faut nous remettre en quête et flairer sur tous les pavés la trace de ce nouveau mystère. 

 Quelle scélérate idée a poussé ce damné Fortunio à prononcer dans le lit, à côté de Musidora, un nom aussi incongru que celui de Soudja-Sari ? 

 Il est évident que nos lectrices voudront savoir, ce que c’est que Soudja-Sari. — Soudja-Sari la Javanaise ? — Est-ce une maîtresse que Fortunio a eue dans les Indes, la femme à qui est adressé le pantoum malais trouvé dans le portefeuille volé et traduit par le rajah marchand de dattes ? 

 Il nous est impossible de décider cette question importante ; c’est pour la première fois que nous entendons le nom de Soudja-Sari ; elle nous est aussi inconnue que le grand khan de Tarlarie, et nous avouons que ce souvenir de Fortunio est tout à fait déplacé. 

 N’a-t-il pas Musidora, une ravissante créature, une perle sans pareille, dont l’âme, régénérée par l’amour, est aussi charmante que l’enveloppe ; le suprême effort de la nature pour prouver sa puissance, tout ce qu’on peut imaginer de suave, de délicat, de parfait et d’achevé ? 

 — N’est-ce pas assez pour un roman d’un volume, et devons-nous favoriser à ce point le libertinage de notre héros, que de lui accorder deux maîtresses à la fois ? Il vaudrait mieux donner six amans à Musidora que deux maîtresses à Fortunio. Les femmes nous le pardonneraient plus facilement, Dieu sait pourquoi. 

 — Nous ferons tous nos efforts pour contenter la curiosité de nos lectrices. 

 — Soudja-rSari n’est pas une ancienne maîtresse de Fortunio, puisqu’il vient de dire qu’il l’ira voir demain ; où l’ira-t-il voir ?..... Je ne pense pas que ce soit à Java : il n’y a pas encore de chemin de fer de Paris à Java ; et quand même Fortunio posséderait le bâton d’Abarys, il ne pourrait faire ce voyage du soir au lendemain, et il a promis à Musidora de se montrer avec elle, en grande loge, à l’Opéra, à la prochaine représentation. — Ainsi, Soudja-Sari est donc à Paris ou dans la banlieue. 

 — Mais, dans quel endroit ? Est-ce cité Bergère, où logent les houris , ou dans le faubourg Saint-Germain, à Saint-Maur ou à Auteuil ? Hic jacet lepus : C’est là que gît le lièvre. 

 — Nous nous bornerons à dire que Soudja-Sari signifie : Œil plein de langueur, suivant l’usage oriental, qui donne aux femmes des noms tirés de leurs qualités physiques. 

 Grâce à la traduction de ce nom significatif, que nous devons à l’obligeance d’un membre de la Société asiatique, très-fort sur le javan, le malais et autres patois indiens, nous savons que Soudja-Sari est une belle à l’œil voluptueux, au regard velouté et chargé de rêveries. 

 — Qui l’emportera, des yeux de jais de Soudja-Sariou des prunelles d’aigue-marine de Musidora ? 

 CHAPITRE XX. 

 L’habitation de Fortunio avait un pied dans la rivière ; — un escalier de marbre blanc, dont l’eau montait ou descendait quelques marches, suivant l’abondance des pluies ou l’ardeur de la saison, conduisait de la chambre de Fortunio à une petite barque dorée et peinte couverte d’un tendelet de soie. 

 Fortunio proposa de faire un tour sur la rivière avant de déjeuner ; Musidora y consentit. 

 Elle se plaça, à l’ombre du tendelet, sur une estrade de carreaux ; Fortunio se coucha à ses pieds, fumant son hooka, et quatre nègres, vêtus de casaques rouges, firent voler la barque comme un martin-pêcheur qui coupe l’eau du tranchant de son aile. 

 Musidora plongeait sa main délicate dans les cheveux soyeux et noirs de Fortunio avec un ravissement ineffable ; elle le tenait donc enfin ce Fortunio tant souhaité, assis à ses pieds, la tête appuyée sur ses genoux ; — elle avait mangé à sa table, couché dans son lit, dormi entre ses bras ; d’un seul pas elle était parvenue au fond de celte vie si inconnue et si difficile à pénétrer, 

 Elle possédait un homme qu’elle aimait, elle qui jusque-là n’avait, été possédée que par des gens qu’elle haïssait ; elle éprouvait cet oubli parfait de toutes choses que donne le véritable amour, et elle se laissait emporter avec insouciance par le rapide courant delà passion ; son existence antérieure était complètement abolie ; elle ne datait que de la veille : elle n’avait vraiment commencé à vivre que du jour où elle avait vu Fortunio. 

 Sa seule crainte était que sa vie ne fût pas assez longue pour prouver son amour à Fortunio ; le terme de dix ans, le plus éloigné qu’on osé poser à une liaison, lui paraissait bien court et bien rapproché. Elle aurait voulu garder sa chère passion au delà du tombeau ; elle qui jusqu’alors avait été plus athée et plus matérialiste que Voltaire lui-même crut fermement à l’immortalité de l’âme pour se donner l’espérance d’aimer éternellement Fortunio. 

 La barque glissait rapidement sur le miroir tranquille de la rivière ; les quatre avirons des rameurs ne faisaient pas jaillir une seule perle, et l’unique bruit qu’on entendît, c’était le grésillement de l’eau, qui filait des deux côtés de la barque en festons écumeux. 

 Fortunio laissa son hooka, prit les deux pieds de Musidora, les posa sur sa poitrine comme sur un escabeau d’ivoire et se mita siffler nonchalamment un air d’une mélodie bizarre et mélancolique. 

 L’ombre des peupliers de la me flottait sur sa barque, qui semblait nager dans une mer de feuillage ; des libellules au corselet grêle venaient papillonner jusque sous le tendelet, au milieu du tourbillon transparent de leurs ailes de gaze, et regardaient nos deux amans de leurs gros yeux d’émeraude. Quelque poisson, au ventre d’argent, sautait de loin en loin et écaillait la surface huileuse de l’eau d’une fugitive paillette de lumière. Il ne faisait pas un souffle d’air ; les pointes flexibles des roseaux ne tressaillaient seulement pas, et la bannière de la barque descendait jusque dans l’eau, à plis flasques et languissans. Le ciel, noyé de lumière, était d’un gris d’argent i car l’intensité des rayons du midi en éteignait l’azur, et, au bord de l’horizon, montait un brouillard chaud et roux comme un ciel égyptien. 

 — Pardieu ! dit Fortunio en ôtant le bernous de cachemire blanc dont il était enveloppé, j’ai une furieuse envie de me baigner. 

 Et il sauta par-dessus le plat bord de la barques Musidora, quoiqu’elle sût nager elle-même, ne put s’empêcher de sentir un mouvemeut de frayeur en voyant le gouffre se refermer en tourbillonnant sur la tête de Fortunio ; mais il reparut bientôt en secouant sa longue chevelure, qui ruisselait sur ses épaules. Fortunio nageait comme le plus fin et le plus élégant Triton de la cour de Neptune. — Les poissons n’auraient pas eu de grands avantages sur lui. 

 Rien n’était plus charmant à voir. Ses belles épaules, fermes et polies, tout emperlées de gouttes d’eau luisaient comme un marbre submergé ; l’onde amoureuse frissonnait de plaisir en touchant son beau corps et suspendait-à ses bras des bracelets d’argent. — Quelques plantes aquatiques qu’il avait posées dans ses cheveux en relevaient le noir vif et lustré parleur vert pâle et glauque ; on l’eût pris pour le dieu du fleuve lui-même. 

 Musidora ne pouvait se lasser d’admirer cette beauté supérieure aux perfections de la plus belle femme. 

 Ni Phœbus-Apollon, le dieu jeune et rayonnant, ni le Scamandre, funeste aux virginités, ni Endymion, le bleuâtre amant de la lune ; aucune des formes idéales réalisées par les sculpteurs ou les poètes n’aurait pu soutenir la comparaison avec noire héros. 

 Il était le dernier type de la beauté virile, disparue du monde depuis l’ère nouvelle. Phidias lui-même ou Lysippe, le sculpteur d’Alexandre, n’eussent rien rêvé de plus pur et de plus parfait. 

 — Pourquoi ne te baignes-tu pas, dit Fortunio à Musidora en se rapprochant de la barque ? On m’a dit que lu savais nager, petite. 

 — Oui, mais ces nègres qui sont là. 

 — Ces nègres, eh bien ! qu’est-ce que cela fait ? ce ne sont pas des hommes. S’ils n’étaient muets, ils pourraient très-bien chanter le Miserere à la chapelle Sixtine. 

 Musidora défit sa robe et se laissa couler dans le fleuve. 

 Ses longs cheveux flottaient derrière elle comme un manteau d’or, et de temps en temps on voyait luire à là surface de l’eau ses reins satinés comme ceux des nymphes de Rubens, et ses petits talons roses comme les doigts de l’Aurore. 

 Ils glissaient tous les deux côte à côte comme des cygnes jumeaux, et après avoir décrit quelques courbes gracieuses pour rompre la force du courant, ils revinrent à leur point de départ et prirent pied sur les dernières marches de l’escalier de marbre. Deux belles mulâtresses les attendaient avec de grands peignoirs d’étoffe moelleuse et tiède dont elles Tes enveloppèrent. 

 — Eh bien ! ma blanche naïade, dit Fortunio, drapé dans son étoffe, n’avons-nous pas l’air de deux stages antiques ? — je fais un Triton passable, et l’eau douce n’a plus rien à envier maintenant à l’onde amère : il en est sorti une Vénus qui vaut bien l’autre. — Pourquoi n’y a-t-il pas Un Phidias sur le rivage ; le monde moderne aurait sa Vénus Anadyomène. — Mais nos sculpteurs ne sont bons qu’à tailler des grès pour paver les rues ou des hommes illustres en habit à la française ; — avec cette maudite civilisation, qui n’a d’autre but que de jucher sur un piédestal l’aristocratie des savetiers et des fabricans de chandelle, le sentiment de la forme se perd, et le bon Dieu sera obligé un de ces malins de quitter son fauteuil à la Voltaire pour venir repétrir la boule du monde, aplatie par ces populations de cuistres envieux de toute splendeur et de toute beauté qui forment les nations modernes. — Un peuple tant soit peu civilisé dans le vrai sens du mot relèverait un temple et des statues, ma petite reine ; on te ferait déesse : la déesse Musidora, cela ne sonnerait pas mal. 

 — Mariée au dieu Fortunio, à la mairie et à l’église de l’Olympe ; sans quoi les divinités un peu prudes ne voudraient pas me recevoir à leurs soirées du mercredi ou du vendredi, reprit Musidora en riant. 

 En devisant ainsi, les deux amans rentrèrent dans la maison. 

 Et Soudja-Sari ! — Lectrice curieuse, nous vous donnerons bientôt de ses nouvelles. 

 CHAPITRE XXI. 

 La journée passa comme un beau rêve. — Nos amans s’enivrèrent à longs traits de leur beauté et de leur jeunesse ; leurs bouches de rose étaient les coupes charmantes où ils buvaient le vin capiteux de la volupté ; ils ne se donnèrent qu’un baiser, mais il dura jusqu’au soir. Musidora appuyait sa joue brûlante et veloutée contre la fraîche poitrine de Fortunio, elle était ramassée sur elle-même dans une attitude adorablement puérile, comme un enfant qui s’arrange dans le giron de sa mère pour dormir à son aise, elle fermait ses paupières, dont les cils descendaient jusqu’au milieu des joues, puis elle les relevait lentement pour regarder Fortunio. 

 — Ah ! fit-elle après une de ces muettes contemplations en le serrant contre sa poitrine avec une force surhumaine, le jour où tu ne m’aimeras plus, je te tuerai. 

 — Bon ! se dit Fortunio, — voici la cent cinquante troisième femme qui me fait la même promesse, et je me porte encore passablement ; cela ne m’empêchera pas de vivre en joie. 

 Il sentit la moelleuse écharpe que Musidora avait nouée autour de son corps se relâcher tout à coup ; il la regarda et la vit pâle, la tête nerveusement renversée en arrière, les dents serrées, les lèvres décolorées, et comme plongée dans un paroxysme de rage. 

 — Diable, dit Fortunio, est-ce qu’elle parlerait sérieusement ? ces petits démons délicats et frêles sont capables de tout ; — voici qui promet d’être amusant. Après tout, c’est une jolie mort, et je n’en choisirais pas d’autre ; — personne ne m’a encore assez aimé pour me tuer. — Il serait assez singulier, après avoir passé par toutes les furies des passions indiennes et tropicales, d’être gentiment égorgillé par une Parisienne blondine, proprette et ayant tout au plus la force nécessaire pour se battre en duel avec un hanneton. 

 — En ce cas, ma reine, dit-il tout haut, tu viens de me signer un brevet d’éternité, je passerai les ans de Mathu alem et de Melchisedech. 

 — Tu m’aimeras donc toujours ? fit Musidora en lui donnant un long et voluptueux baiser. 

 — Assurément, quand on aime, c’est pour toujours, — autrement à quoi bon s’aimer ; ne faut-il pas l’éternité à l’infini ? Je l’adorerai dans ce monde-ci et dans l’autre, s’il y en a un, et il doit y en avoir un exprès pour cela ; l’amour a des magasins d’éternités à sa disposition. 

 — Oh ! le méchant railleur qui ne croit à rien, dit Musidora, avec une charmante petite moue. 

 — Moi ! je crois à tout ; je crois à la charité des philanthropes, à la vertu des femmes, à la bonne foi des journalistes, aux épitaphes des cimetières, à tout ce qu’il y a de moins vraisemblable. Je voudrais qu’il y eût quatre personnes dans la Trinité pour que ma foi fût plus méritoire. 

 — Vous êtes athée, monsieur, fi donc ! cela est bien mauvais genre, reprit Musidora en jouant avec l’amulette qui scintillait au col de Fortunio. 

 — Athée ; — j’ai trois dieux : l’or, la beauté et le bonheur ! — je suis aussi pieux pour le moins que le pius Æneas de benoîte mémoire. — Croyez au bon Dieu, cela ne fait jamais de mal, comme disent les vieilles femmes en proposant un remède pour la migraine ou le mal de dents. 

 — Ah ça, mon cœur, allons-nous parler théologie ? j’aimerais autant dîner et aller à l’Opéra ! il faut que je te présente à l’univers. Nous allons nous mettre à table, et nous partirons. 

 — Y pensez-vous, Fortunio, faite comme je suis ! 

 — Nous passerons chez toi, et tu mettras une autre robe. 

 Après le dîner, qui ne tut pas moins somptueux que la veillé, le charmant couple monta en voiture. Musidora s’arrêta chez elle et fit une ravissante toilette. Par un caprice d’enfant, elle se mit en blanc des pieds à la tête comme une jeune mariée. L’expression douce et virginale de sa figure, illuminée par une immense félicité intérieure, s’accordait admirablement avec sa parure. 

 Fortunio, devinant l’intention qui avait présidé au choix de cette toilette, tira d’une petite boîte de maroquin rouge, qu’il avait dans sa poche, un collier de perles parfaitement rondes, des boucles d’oreille et des" bracelets aussi en perles d’un prix inestimable. 

 — Voici mon présent de noces, madame la marquise, et il lui accrocha lui-même les pendans d’oreilles, lui posa les bracelets et le collier. — Maintenant, mon infante, vous êtes au mieux ; et je vous réponds que vingt femmes, ce soir, vont éclater de jalousie dans leur peau comme des marrons qu’on a oublié de fendre. — Vous allez causer bien des jaunisses, et plus d’un amant, cette nuit, sera traité comme un nègre, par suite de la mauvaise humeur que vous ne pouvez manquer d’exciter dans le camp féminin. 

 Quand Musidora parut avec le Fortunio sur le devant de la loge, ce fut dans la salle un frémissement d’admiration universelle ; peu s’en fallut que l’on n’applaudît. 

 Phébé, qui était dans une avant-scène avec Alfred, devint pâle comme la lune à l’instant où se montre le soleil ; la peau d’Arabelle, qui avait des prétentions au cœur de Fortunio, s’injecta de fibrilles jaunes comme si son fiel se fût répandu, et la violence de son émotion fut telle qu’elle manqua de se trouver mal. 

 Quant à la Romaine Cinthia, elle sourit doucement, et pendant l’entr’acte elle vint avec Phébé voir Musidora dans sa loge. 

 — Vous avez l’air d’une mariée à s’y m’éprendre, dit Phébé d’un air contraint et avec un sourire venimeux. 

 — En effet, répondit Musidora, je me suis mariée hier avec le rêve de mon cœur. 

 — J’en étais bien sûre, dit Cinthia ; jamais une neuvaine avec un cierge de trois livres n’a manqué son effet ; notre madone vaut mieux que tous vos saints laids et barbus. 

 — Madame, dit Georges, qui entra dans sa loge, permettez-moi de mettre mes hommages à vos pieds, s’il y a de la place. — La calèche est à vous ; quand faut-il vous l’envoyer ? 

 — Merci, Giorgio, — Fortunio vous a devancé. 

 — Eh bien ! Fortunio, continua Georges, revenons-nous de Singapour, de Calcutta ou de l’enfer ? c’est peut-être là que Musidora t’a rencontré ; elle est très-bien avec le diable. 

 — Non, je reviens tout bourgeoisement de Neuilly, ni plus ni moins qu’un roi constitutionnel. As-tu fait encadrer Cinthia ? 

 La Romaine fil un signe de silencieuse dénégation. 

 Phébé, se penchant à l’oreille de Fortunio, lui apprit que Cinthia était amoureuse d’une espèce de bravo, mélange de spadassin et de maître d’armes, haut de six pieds, avec des favoris noirs et trois rangées de dents comme un crocodile, à qui elle donnait tout son argent, 

 — Je la reconnais bien là, dit Fortunio à demivoix. 

 Pendant que cette conversation se tenait dans la loge de Fortunio, Alfred, resté seul, lorgnait de son mieux la Musidora. — Décidément, se dit-il à lui-même, je vais me remettre à faire la cour à Musidora ; Phébé est trop froide. — Il serait du meilleur goût de supplanter le Fortunio malgré ses grands airs de satrape ; — cela ferait un éclat merveilleux et restaurerait ma réputation d’homme à bonnes fortunes, qui a besoin d’être un peu ravivée ; car je ne puis me dissimuler que voilà trois femmes que je manque. — Comment diable ce Fortunio peut-il suffire à toutes les dépenses qu’il fait ? il y a quelque chose là-dessous. On ne lui connaît pas un pouce de terre au soleil. — Etrange, fort étrange, excessivement étrange, en vérité ; mais je pénétrerai ce mystère, et j’aurai la Musidora. 

 Alfred, ayant pris cette louable résolution, se sentit fort content de lui-même et passa à plusieurs reprises sa main gantée de blanc dans ses cheveux frisés, de l’air le plus avantageux et le plus triomphant du monde. 

 CHAPITRE XXII. 

 Nous prions le lecteur de se souvenir d’un certain lit de bois de citronnier, à pieds d’ivoire et à rideaux de cachemire blanc, qui se trouve vers le commencement de ce bienheureux volume ; qu’il y ajoute mentalement un second oreiller garni de point d’Angleterre, et qu’il fasse ruisseler sûr la toile de Flandre les longs cheveux noirs de Fortunio avec les boucles blondes de Musidora, comme deux fleuves qui coulent ensemble sans se mêler, et le tableau sera complet. 

 Nous n’entreprendrons pas de raconter, jour par jour, heure par heure, la vie que menaient nos deux amans : — quel langage humain serait assez suave pour rendre ces adorables riens, ces ravissans enfantillages dont se compose l’amour ? Comment dire en humble prose ces belles nuits plus blanches que le jour, ces longues extases, ces ravissemens profonds, cette volupté poussée jusqu’à la frénésie ; — ce désir infatigable renaissant de ses cendres, comme le phénix, toujours plus avide et plus ardent, sans tomber dans le pathos et dans le galimatias ! 

 Fortunio s’était laissé pénétrer par la passion de Musidora. L’amour véritable est contagieux comme la peste ; tout railleur et tout sceptique qu’il parût, il n’avait pas cette sécheresse de cœur qu’amènent les jouissances trop précoces et trop faciles. — Il haïssait plus que la mort les grimaces de sensibilité et ne se laissait nullement séduire par les minauderies ; l’hypocrisie d’amour était celle qui le révoltait le plus, mais cependant il était touché du moindre signe d’affection vraie, et il n’eût pas rudoyé une chiffonnière ou un chien galeux qui l’eussent aimé réellement ; quoique ses immenses richesses lui facilitassent l’accès et la possession de toutes les réalités éclatantes et splendides, la petite fleur bleue de l’amour naïf s’épanouissait doucement dans un coin de son cœur ; un sérail de deux cents femmes et les faveurs de toutes les belles courtisanes du monde ne l’avaient aucunement blasé. Il était plus roué qu’un diplomate octogénaire et plus candide que Chérubin aux pieds de sa marraine ; il avait mené la vie de don Juan et se serait promené avec une pensionnaire en veste de satin vert-pomme sur les bords du Lignon. Il s’abandonnait tranquillement aux contradictions les plus étranges et ne se souciait pas le moins du monde d’être logique. Ses passions le menaient où elles voulaient sans qu’il essayât jamais de résister ; il était bon le malin et méchant le soir, plus souvent bon que méchant, car il se portait bien ; il était beau et riche, et penchait naturellement à trouver le monde assez bien ordonné ; mais à coup sûr, quelle que fût son humeur, il était ce qu’il paraissait être. — Il concevait très-bien les choses les plus diverses ; il aimait également l’écarlate et le bleu de ciel, mais il détestait les phrases de roman et le jargon à la mode, et ce qui l’avait charmé principalement dans Musidora, c’est qu’elle s’était donnée à lui sans le connaître et sans lui rien dire. 

 Il n’était bruit de par le monde que de la victoire remportée par Musidora sur le Fortunio introuvable et sauvage, qui s’était singulièrement apprivoisé ; la petite chatte parisienne aux yeux verts avait dompté le tigre indien ; elle le tenait en cage dans son amour, dont les imperceptibles barreaux étaient plus solides que des grilles de fer ; elle paraissait l’avoir complètement fasciné, et la pauvre Soudja-Sari devait être bien négligée ; sa beauté était vaincue par la gentillesse de Musidora. — Fortunio se conduisait avec elle plus européennement qu’avec toutes les autres femmes qu’il avait eues depuis son arrivée en France : il l’allait voir presque tous les jours et toutes les nuits, et passait quelquefois des semaines entières sans la quitter. — Le sultan Fortunio avait pris des façons d’Amadis ; on n’eût pas montré à une princesse des adorations plus ferventes et des respects plus humbles. Cependant il lui prenait quelquefois des retours de férocité asiatique très-prononcés ; les griffés du tigre sortaient acérées et menaçantes du velours de ses pattes. 

 Une nuit qu’il était couché à côté d’elle, je ne sais quelle idée saugrenue lui passa par la cervelle, il se leva, s’habilla, prit la lampe, qu’il approcha des franges des rideaux, et y mit le feu avec un grand sang froid, puis il entra dans la pièce voisine et fit la même opération. 

 Les larges langues de l’a flamme noircissaient déjà le plafond ; celte éblouissante clarté pénétra à travers tes yeux assoupis de Musidora, elle se réveilla et, voyant la chambre pleine de flamme cl de fumée, elle poussa un cri d’effroi. 

 — Fortunio, Fortunio, cria-t-elle, sauvez-moi ! 

 Fortunio était debout appuyé fort tranquillement contre la cheminée et regardait les progrès de l’incendie d’un air de satisfaction. 

 — J’étouffe, dit Musidora en se jetant à bas du lit et en courant vers la porte ; mais que faites-vous donc, Fortunio , et pourquoi n’appelez-vous pas au secours ? 

 — Il n’est plus temps, répondit Fortunio, et prenant Musidora comme un petit enfant qu’on va emmailloter, il la roula dans une couverture et l’emporta. 

 Une chaleur insupportable et suffocante rendait le passage à travers l’enfilade de pièces qui composaient l’appartement difficile et périlleux pour un homme moins leste et moins vigoureux que Fortunio. 

 En quelques bonds il eut franchi la dernière porte ; il descendit l’escalier avec la légèreté d’un oiseau, ouvrit lui-même ; il eût été trop long de réveiller le suisse enseveli sous les doubles pavots de l’ivresse et du sommeil, et monta avec son précieux fardeau dans une voiture qui paraissait l’attendre. Après s’être assis, il posa Musidora sur ses genoux, et la voiture partit. 

 Les flammes avaient crevé les fenêtres et sortaient en noires colonnes ; toute la maison s’était enfin réveillée, et le cri : « Au feu, au feu ! » répété sur tous les tons, courait d’un bout à l’autre de la rue. 

 Les étincelles voltigeaient et scintillaient en paillettes d’or sur le fond rouge de l’incendie. On eût dit d’une magnifique aurore boréale. 

 — Je parie que Jack ne se réveillera que lorsqu’il sera tout à fait cuit, dit Fortunio en riant. 

 Musidora ne répondit pas. — Elle était évanouie. 

 CHAPITRE XXIII. 

 Quand Musidora reprit ses sens, elle se trouva couchée sur un lit d’une élégante simplicité ; Fortunio était assis à côté d’elle. 

 Rien n’était plus charmant et plus coquet que l’intérieur de cette chambre, tous les meubles étaient d’un choix exquis ; ce n’était pas ce luxe tout royal et presque insolent qui éblouit plus qu’il ne charme, c’était quelque chose de doux, d’intime et de chastement vaporeux, qui plaisait à l’âme encore plus qu’à l’œil, Il fallait que le tapissier qui avait présidé à l’arrangement de cette chambre à coucher fût un grand poëte. — Ce poète, c’était Fortunio. 

 — Comment trouves-tu ce petit nid ? est-il de ton goût ? 

 — Parfaitement, reprit Musidora ; — mais à qui appartient cette maison, où suis-je ? 

 — Question classique ; — chez toi. 

 — Chez moi ! dit Musidora étonnée. 

 — Oui, j’ai acheté cette maison ayant l’intention de brûler la tienne, répondit négligemment Fortunio, comme s’il eût dit la chose la plus naturelle du monde, 

 — Comment, c’est vous qui avez brûlé ma maison ! dit Musidora. 

 — Le feu ne s’y serait pas mis tout seul ; c’est une réflexion profonde que j’avais faite, alors je l’y ai mis moi-même. 

 — Êtes-vous fou, Fortunio, ou voulez-vous vous jouer de moi ? 

 — Point du tout, est-ce que j’ai dit quelque chose de déraisonnable ? — L’architecture de ta bicoque était d’ordre dorique, ce qui m’est spécialement odieux ; et puis..... 

 — Et puis quoi ? voilà un beau motif pour incendier peut-être tout un quartier, dit Musidora, voyant que Fortunio s’était arrêté au milieu de sa phrase. 

 — Et puis..... reprit Fortunio, dont le teint avait pris une nuance verdâtre et dont les yeux s’allumaient, je ne voulais plus te voir dans cette maison qui l’avait été donnée par un autre, où d’autres t’avaient possédée. Cela me faisait horreur ; j’en haïssais chaque fauteuil, chaque meuble comme un ennemi mortel ; j’y voyais un baiser ou une caresse. J’aurais poignardé ton sopha comme un homme. — Tes robes, tes bagues, tes bijoux me produisaient la sensation froide et venimeuse que produit au toucher la peau d’un serpent ; tout me rappelait chez toi des idées que j’aurais voulu chasser sans retour, mais qui revenaient plus importunes et plus acharnées que des essaims de guêpes m’enfoncer dans le cœur leurs aiguillons empoisonnés. Tu ne peux pas te figurer avec quelle satisfaction vengeresse j’ai vu la flamme mordre de ses dents ces impures draperies qui avaient avant moi jeté leur perfide demi-jour sur tant de scènes voluptueuses. Comme l’incendie embrasait éperdument ces exécrables murailles, et qu’il semblait, bien comprendre ma fureur ! — Honnête feu, qui purifies tout, ta pluie d’étincelles et de flammèches ardentes tombaient sur moi plus fraîche qu’une rosée de mai, et je sentais reverdir la paix de mon cœur comme sous une ondée bienfaisante. — Maintenant il ne doit plus y avoir un seul pan de mur debout, tout s’est écroulé, tout s’est abîmé ; il n’y a plus qu’un tas de cendres et de charbons. Je respire plus librement, et je sens ma poitrine se dilater. 

 — Mais tu as encore sur toi ce peignoir plus odieux que la robe de Nessus ; il faut que je le déchire, que je le mette en mille pièces, que je le foule aux pieds comme s’il était vivant. 

 Et Fortunio arracha le tissu, qui craqua et se rompit ; il le jeta par terre et se mit à trépigner dessus avec la rage insensée d’un taureau qui soulève sur ses cornes la banderolle écarlate abandonnée par les cholulos 

 Musidora, effarée de ces transports de bête fauve, s’était pelotonnée sous la couverture, les bras croisés sur sa poitrine, et attendait dans une anxiété muette la fin de celte scène singulière. 

 — Ah ! je voudrais t’écorcher vive ! dit Fortunio en se rapprochant du lit. 

 L’enfant eut peur un moment qu’il ne mît son souhait à exécution et que, selon son habitude, il ne passât de l’optatif au présent ; mais le jeune jaguar mal apprivoisé continua ainsi ; 

 — Cette peau si douce, si soyeuse, sur qui se sont posées les lèvres épaissies par la débauche de tes infâmes amans, je l’arracherais de ton corps avec délices ; je voudrais que jamais personne ne l’ait vue ni touchée, ni entendue ; je briserais les glaces sur lesquelles ton image a passé et qui l’ont gardée quelques instans. Je suis jaloux de ton père, car enfin son sang est dans ton corps et circule librement dans les charmans réseaux de tes veines azurées ; jaloux de l’air que tu respires et qui semble te donner un baiser ; jaloux de ton ombre, qui te suit comme un amant plaintif. Il me faut ton existence tout entière : avenir, passé et présent. — Je ne sais qui me tient d’aller tuer Georges et de Marcilly, et de faire déterrer Willis pour jeter son cadavre aux chiens. 

 Et en parlant ainsi, Fortunio tournait autour de la chambre comme un de ces loups maigres qu’on voit, aux ménageries, rôder autour de leur cage en frottant leur museau noir contre les barreaux. 

 Il se tut, fit encore quelques tours et vint se poser la figure sur le lit. Il sanglotait amèrement : l’orage qui avait commencé par des tonnerres se résolvait en pluie. 

 — Imbécile, qui ne sent pas que je n’ai jamais aimé que lui, dit Musidora en lui prenant la tête et en l’attirant sur son cœur. O mon ami ! je ne suis née que du jour où je t’ai connu ; ma vie date de mon amour. Quant à Musidora, pourquoi en es-tu jaloux ? tu sais bien qu’elle est morte. N’es-tu pas mon dieu, mon créateur ; ne m’as-tu pas faite de rien ? Pourquoi te tourmentes-tu ? 

 — Pardonne-moi, mon ange : j’ai été élevé bien près du soleil, sur une terre de feu ; je suis extrême en tout, et mes passions rugissent dans mon âme comme des cavernes de lions. Mais voici trois heures qui sonnent ; ferme tes yeux verts, mon petit crocodile. — Allons, dormez, mademoiselle. 

 CHAPITRE XXIV. 

 Nous avions promis à nos lectrices de découvrir Soudja-Sari, cette beauté javanaise aux yeux chargés de langueur ; comme elle se trouve maintenant l’héroïne opprimée et que c’est Musidora que Fortunio aime aujourd’hui, l’intérêt se concentre naturellement sur elle. Mais nous avons fait une promesse imprudente et difficile à remplir ; nous n’aurions pas d’autre moyen de trouver Soudja-Sari qu’en suivant Fortunio, et comment voulez-vous que l’on suive pédestrement un gaillard traîné par des chevaux pur sang ? Et d’ailleurs avons-nous réellement le droit d’espionner notre héros ? Est-il de la délicatesse de surprendre ainsi le secret d’un galant homme ? Est-ce sa faute, à lui, si nous avons été le prendre pour héros de roman ? 

 Il en est tant d’autres qui ne demandent pas mieux que de faire leurs correspondances intimes en deux volumes in-8°. 

 Cependant il faut à toute force trouver Soudja-Sari, là belle aux yeux pleins de langueur. 

 Renonçant ici à tous les artifices ordinaires aux romanciers pour exciter et graduer l’intérêt, et avertis d’ailleurs par le nombre de nos pages qu’il sera bientôt temps d’apposer au bout de ce volume le glorieux monosyllabe FIN, nous allons trahir le secret de Fortunio. 

 Fortunio, comme nous l’avons dit, a été élevé dans l’Inde par son oncle, nabab d’une richesse féerique. — Après la mort de son oncle, il est venu en France emportant avec lui de quoi acheter un royaume. — Un des plus grands plaisirs qu’il eût, c’était de mélanger la vie barbare et la vie civilisée, d’être à la fois un satrape et un fashionable, Brumsmel et Sardanapale ; il trouvait piquant d’avoir un pied dans l’Inde et l’autre dans la France. 

 Pour parvenir à ce double but, voici ce qu’il avait fait. 

 Il avait acheté, dans un quartier de Paris assez retiré, tout un pâté de maisons dont le centre était occupé par de grands jardins ; — il avait fait démolir toutes les constructions intérieures et n’avait laissé à son îlot de maisons qu’une croûte de façades peu épaisse. Toutes les fenêtres donnant sur les jardins avaient été murées soigneusement, en sorte qu’il était impossible d’apercevoir d’aucun côté les bâtimens élevés par Fortunio, à moins de passer au dessus, dans la nacelle d’un ballon. 

 Quatre maisons, une sur chaque flanc de l’îlot, servaient d’entrée à Fortunio ; de longs passages voûtés y aboutissaient et servaient à communiquer avec le dehors sans éveiller les soupçons. Fortunio sortait et rentrait tantôt d’un côté, tantôt de l’autre, de façon à n’être pas remarqué. 

 Un marchand de comestibles dont la boutique correspondait par derrière avec les bâtimens, et qui n’était autre qu’un domestique dévoué de Fortunio, servait à faire arriver les vivres d’une manière naturelle et plausible. 

 C’est dans ce palais inconnu, plus introuvable que l’Eldorado tant cherché des aventuriers espagnols, que Fortunio faisait ces retraites mystérieuses qui excitaient si vivement la curiosité de ses amis. 

 Il y restait huit jours, quinze jours, un mois, sans reparaître, selon que son caprice le poussait. 

 Les ouvriers employés à celte bâtisse avaient été largement payés pour garder le secret et disséminés ensuite sur divers points du globe ; aucun n’était demeuré à Paris. Fortunio les avait fait partir, sans qu’ils s’en doutassent, les uns pour l’Amérique, les autres pour les Indes ou l’Afrique ; il leur avait procuré des occasions admirables, qui semblaient naître fortuitement et dont ils avaient été complètement dupes. 

 L’Eldorado , le palais d’or, comme Fortunio l’avait baptisé, ne mentait pas à son titre ; l’or y étincelait de toutes parts, et la maison dorée de Néron ne devait assurément pas être plus magnifique. 

 Représentez-vous une grande cour encadrée de colonnes torses de marbre blanc aux chapiteaux et aux fûts dorés, entourées d’un cep de vigne aussi doré, avec des grappes en prisme de rubis ; sous ce portique quadruple s’ouvraient les portes des appartenions, faites en bois de cèdre précieusement travaillé. 

 Au milieu de la cour s’enfonçaient quatre escaliers en porphyre, avec des rampes et des repos conduisant à une piscine, dont l’eau tiède et diamantée baissait jusqu’aux dernières marches ou montait jusqu’au niveau du sol, selon la profondeur que l’on voulait obtenir. 

 Le reste de l’espace était rempli par des orangers, des tulipiers, des angsoka à fleurs jaunes, des palmistes, des aloës, et toutes sortes de plantes tropicales venant en pleine terre. 

 Pour aider à comprendre ce miracle, nous dirons que l’Eldorado était un palais sous cloche. 

 Fortunio, frileux comme un Indou, pour se composer une atmosphère à sa guise, avait d’abord fait construire une serre immense qui englobait complètement son nid merveilleux. 

 Une voûte de verre lui tenait lieu de ciel ; cependant il n’était pas privé de pluie pour cela ; quand il désirait changer le beau invariable de son atmosphère de cristal, il commandait une pluie, et il était servi sur-le-champ. D’invisibles tuyaux criblés de trous faisaient grésiller une rosée de perles fines sur les feuilles ouvertes en éventail ou bizarrement découpées de sa forêt vierge. 

 Des milliers de colibris, d’oiseaux mouches et d’oiseaux de paradis voltigeaient librement dans cette immense cage, scintillaient dans l’air comme des fleurs ailées et vivantes ; des paons, au col de lapislazuli, aux aigrettes de rubis, traînaient magnifiquement sur le gazon leur queue semée d’yeux étoiles. Une seconde cour contenait les logemens des esclaves. 

 Un inconvénient obligé de cette construction était de ne pas avoir de point de vue ; — Fortunio, esprit très-inventif et que rien n’embarrassait, avait paré à cet inconvénient : les fenêtres de ses salons donnaient sur des dioramas exécutés d’une façon merveilleuse et de l’illusion la plus complète. 

 Aujourd’hui, c’était Naples avec sa mer bleue, son amphithéâtre de maisons blanches, son volcan panaché de flammé, ses îles blondes et fleuries ; demain, Venise, les dômes de marbre de San-Georgio, la Dogana ou le palais ducal ; ou bien une vue de Suisse, si le seigneur Fortunio se trouvait ce jour-là d’humeur pastorale ; le plus souvent c’étaient des perspectives asiatiques, Benarès, Madras, Masulipatnam ou tout autre endroit pittoresque. 

 Le valet de chambre entrait le matin dans sa chambre et lui demandait : — Quel pays voulez-vous qu’on vous serve aujourd’hui ? 

 — Qu’avez-vous de prêt ? disait Fortunio ; voyons votre carte ; et le valet tendait à Fortunio un portefeuille de nacre où les noms des sites et des villes étaient soigneusement gravés. Fortunio marquait la vue qui lui était inconnue ou qu’il avait la fantaisie de revoir, comme s’il se fût agi de prendre une glace chez Tortoni. 

 I1 vivait là en joie comme un rat dans un fromage de Hollande, se livrant à tous les raffinemens du luxe asiatique, servi à genoux par ses esclaves, adoré comme un dieu, faisant voler la tête à ceux qui lui déplaisaient ou le servaient mal, avec une dextérité parfaite et qui eût fait honneur à un bourreau turc. Les corps étaient jetés dans un puits plein de chaux et dévorés à l’instant même. Mais depuis quelque temps, influencé sans doute par les idées européennes, il se livrait plus rarement à ce genre de plaisir, à moins qu’il ne fût ivre ou qu’il ne voulût distraire un peu Soudja-Sari. 

 Avant d’entrer dans l’Eldorado, il quittait ses habits de fashionable et reprenait ses vêtemens indiens, la robe et le turban de mousseline à fleur d’or, les babouches de maroquin jaune, et le kriss au manche étoile de diamans. 

 Aucun des Indiens, hommes ou femmes, qui étaient enfermés dans celte prison splendide, ne savait un mot de français, et ils ignoraient complètement dans quelle partie du monde ils se trouvaient. 

 Ni Soudja-Sari, sa favorite, ni Rima-Pahes, à qui ses immenses cheveux noirs faisaient comme un manteau de jais, ni Koukong-Alis, aux sourcils en arc-eh-ciel, ni Sicara, à la bouche épanouie comme Une fleur, ni Cambana, ni Keni-Tambouhan, ne soupçonnaient qu’elles fussent à Paris, par une raison péremptoire, c’est qu’elles ne savaient pas seulement que Paris existât. 

 Grâce à cette ignorance, Fortunio gouvernait ce petit monde aussi despotiquement que s’il eût été au milieu des Indes. 

 Il passait là des journées entières, dans une immobilité complète, assis sur une pile de carreaux et les pieds appuyés sur une de ses femmes, suivant d’un regard nonchalant les spirales bleuâtres de la fumée de son hooka. 

 Il se plongeait délicieusement dans cet abrutissement voluptueux si cher aux Orientaux et qui est le plus grand bonheur qu’on puisse goûter sur terre, puisqu’il est l’oubli parfait de toute chose humaine. 

 Des revêries somnolentes et vagues caressaient son front à demi penché du tiède duvet de leurs ailes ; des mirages étincelans papillotaient devant ses yeux assoupis. 

 Du large calice des grandes fleurs indiennes, urnes et cassolettes naturelles, s’élevaient des senteurs sauvages et pénétrantes, des parfums acres et violens capables d’enivrer comme le vin ou l’opium ; des jets d’eau de rose s’élançaient jusqu’au linteau sculpté des arcades et retombaient en pluie fine sur leurs vasques de cristal de roche, avec un murmure d’harmonica ; pour surcroît de magnificence, le soleil, illuminant les vitres de la voûte, faisait un ciel de diamant à ce palais d’or. 

 C’était un conte de fée réalisé. 

 On était à deux mille lieues de Paris, en plein Orient, en pleines Mille et une Nuits , et pourtant la rue boueuse, infecte et bruyante bourdonnait, grouillait et fourmillait à deux pas de là ; — la lanterne du commissaire de police balançait au bout d’une potence son étoile blafarde dans la brume, les libraires vendaient les cinq codes avec leurs tranches de diverses couleurs ; la charte constitutionnelle ouvrait ses fleurs tricolores, découpées en façon de cocardes ; l’on respirait l’atmosphère de gaz hydrogène et de mélasse de la civilisation moderne, l’on pataugeait dans le cloaque de la plus boueuse prose ; ce n’était que tumulte, fumée et pluie, laideur et misère, fronts jaunes sous un ciel gris, l’affreux, l’ignoble Paris que vous savez. 

 De l’autre côté du mur, un petit monde étincelant, tiède, doré, harmonieux, parfumé, un monde de femmes, d’oiseaux et de fleurs, un palais enchanté que le magicien Fortunio avait eu l’art de rendre invisible au milieu de Paris, ville peu favorable aux prestiges ; un rêve de poète exécuté par un millionnaire poétique, chose aussi rare qu’un poète millionnaire, s’épanouissait comme une fleur merveilleuse des contes arabes. 

 Ici, le travail aux bras nus et noircis, à la poitrine haletante comme un soufflet de forge ; — là, le doux loisir nonchalamment appuyé sur son coude la délicate paresse, aux mains blanches et frêles, se reposant-le jour de la fatigue d’avoir dormi toute la nuit ; la quiétude la plus parfaite à côté de l’agitation la plus fiévreuse ; — une antithèse complète. 

 C’est ainsi que Fortunio menait une existence double et jouissait à la fois du luxe asiatique et du luxe parisien. Cette mystérieuse retraite était comme un nid de poésie, où il allait de temps en temps couver ses rêves ; là étaient ses seules amours ; car il ne pouvait s’accommoder des façons européennes et du mélange perpétuel des sexes. Il était assez de l’avis du sultan Schariar, rien ne lui paraissait plus agréable que d’acheter une jeune fille vierge et de lui faire couper la tête après la première nuit ; avec cette méthode claire et simple, toute tromperie était prévenue. — Il ne poussait pourtant pas ses précautions jalouses jusque-là, mais il lui était impossible d’éprouver de l’amour pour une femme qui aurait eu déjà quelque amant. — A coup sûr, s’il se fût marié, il n’eût pas épousé une veuve. — Musidora était la seule femme avec laquelle il eût prolongé une liaison aussi longtemps ; il avait cédé aux charmes pénétrans, à la coquetterie transcendante, et surtout à la passion vraie de la pauvre enfant ; cette flamme si chaude avait attiédi son cœur : il l’aimait ; cependant il était malheureux pour la première fois de sa vie. D’insupportables souvenirs lui traversaient l’âme de leurs glaives aigus, et jusqu’au milieu des plus doux baisers, d’affreuses amertumes lui montaient aux lèvres : il se souvenait toujours que cette femme avait été possédée par d’autres. 

 Sa puissance se trouvait en défaut ; il ne pouvait reprendre sur le temps la vie antérieure de Musidora pour la purifier ; et cette idée s’attachait à son flanc comme un vautour. Il était si habitué à la possession exclusive qu’il avait peine à concevoir qu’il y eût au monde un autre homme que lui. Quand quelque chose lui rappelait que d’autres pouvaient avoir été aimés comme il l’était lui-même, il lui prenait des rages diaboliques, et il aurait déchiré des lions en deux, tellement la fureur le transportait. Dans ces momens-là, il se sentait un immense besoin de monter à cheval, de se jeter au milieu d’une foule et d’y faire à grands coups de sabre un hachis de bras, de jambes et de têtes ; il poussait des hurlemens et se roulait par terre comme un insensé. C’est dans un de ces accès de rage jalouse qu’il avait mis le feu à la maison de Musidora. 

 Hors cela, il était impassible comme un vieux Turc ; le tonnerre serait descendu lui allumer sa pipe qu’il n’aurait pas témoigné le moindre étonneraient ; il n’avait peur ni de Dieu ni du diable, ni de la mort ni de la vie, et il jouissait du plus beau sang-froid du monde. 

 Fortunio, captivé par la magicienne Musidora, ne faisait plus que de rares apparitions dans l’Eldorado, Il y avait bientôt huit jours qu’il n’y avait mis les pieds ; un ennui suffocant pesait sur le ciel de verre de ce petit monde, privé de son soleil. — Comme aucun des habitans de l’Eldorado ne savait où il était, toute conjecture sur les motifs qui retenaient Fortunio dehors était impossible ; — ils ignoraient s’il avait été à la chasse aux éléphans ou faire la guerre à quelque rajah ; amenés directement de l’Inde sans avoir jamais touché terre, ils ne se doutaient pas que les mœurs du pays où ils se trouvaient fussent différentes de celles de Benarès ou de Madras. 

 Soudja-Sari, inquiète et triste, vivait retirée dans sa chambre avec ses femmes. Il est à regretter qu’aucun de nos peintres n’ait vu Soudja-Sari, car c’était bien la plus mignonne et la plus ravissante créature que l’on puisse imaginer, et les mots, si bien arrangés qu’ils soient, ne donnent toujours qu’une idée imparfaite de la beauté d’une femme. 

 Soudja-Sari pouvait avoir treize ans, quoiqu’elle parût en avoir quinze, tant elle était bien formée et d’une délicate plénitude de contours. Un seul ton pâle et chaud s’étendait depuis son front jusqu’à la plante de ses pieds. Sa peau, mate et pulpeuse comme une feuille de camélia, semblait plus douce au toucher que la membrane intérieure d’un œuf ; pour la couleur, certaines transparences d’ambre en pourraient donner une idée. Vous imagineriez difficile-r ment Quelque chose d’un effet plus piquant que la blancheur blonde de ce corps virginal inondé d’épaisses cascatelles de cheveux aussi noirs que ceux de la Nuit, et filant d’un seul jet de la nuque au talon ; — 

 les racines de ces cheveux, s’implantant dans la peau dorée du front, formaient comme une espèce de pénombre bleuâtre d’une bizarrerie charmante ; les yeux longs et noirs, légèrement relevés vers les tempes, avaient un regard d’une volupté et d’une langueur inexprimables, et leurs prunelles roulaient d’un coin à l’autre avec un mouvement doux et harmonieux auquel il était impossible de résister. Soudja-Sari était bien nommée : quand elle arrêtait sur vous son œillade veloutée, on se sentait monter au cœur une paresse infinie, un calme plein de fraîcheur et de parfums, je ne sais quoi de joyeusement mélancolique. — La volonté se dénouait ; tout projet se dissipait comme une fumée, et la seule idée qu’on eût, c’était de rester éternellement couché à ses pieds ; tout semblait inutile et vain, et il ne paraissait pas qu’il y eût autre chose à faire au monde qu’aimer et dormir. 

 Soudja-Sari avait cependant des passions violentes comme les parfums et les poisons de son pays. Elle était de la race" de ces terribles Javanaises, de ces gracieux vampires qui boivent un Européen en trois semaines et le laissent sans une goutte d’or ni de sang, plus aride qu’un citron dont on a fait de la limonade. 

 Son nez fin et mince, sa bouche épanouie et rouge comme une fleur de cactus, la largeur de ses hanches, la petitesse de ses pieds et de ses mains ; tout accusait en elle une pureté de race et une force remarquables. 

 Fortunio l’avait achetée, à l’âge de neuf ans, le prix de trois bœufs ; elle n’avait pas eu de peine à sortir de la foule des beautés de son sérail et à devenir sa favorite. Fortunio, s’il ne lui avait pas été fidèle, chose impossible avec ses idées et les mœurs orientales, lui était toujours resté constant. Jamais, avant Musidora, il n’avait eu pour d’autres un caprice aussi vif et aussi passionné, et notre chatte aux prunelles vert-de-mer était la seule femme qui eût jamais balancé dans le cœur de notre héros l’influence de Soudja-Sari. 

 Soudja-Sari, assise sur un tapis, se regarde dans un petit miroir fait de pierre spéculaire et emmanché dans un pied d’or finement ciselé ; quatre femmes, accroupies autour d’elle, tressent ses cheveux, qu’elles se sont partagés et qu’elles entremêlent de fils d’or ; une cinquième, posée plus loin, lui chatouille légèrement le dos avec une petite main sculptée en jade, montée au bout d’un bâton d’ivoire. 

 Keni-Tambouhan et Koukong-Alis sortent des coffres de bois de cèdre qui servent de vestiaire à notre princesse des robes et des étoffes précieuses ; ce sont des satins noirs avec des fleurs chimériques ayant pour pistils des aigrettes de paon et pour pétales des ailes de papillon ; des brocarts à la trame grenue, étoiles et piqués de points lumineux ; des velours épingles, des soieries plus changeantes que le col des colombes ou le prisme de l’opale ; des mousselines côtelées d’or et d’argent et historiées de ramages à découpures bizarres, une vraie garde-robe de fée ou de péri. — Elles étalent toutes ces magnificences sur les divans afin que Soudja-Sari puisse choisir la robe qu’elle veut mettre ce jour-là. 

 Rima-Pahes, dont les longs cheveux relevés à la japonaise sont tortillés autour de deux baguettes d’or terminées par des boules d’argent, se tient à genoux devant Soudja-Sari et lui montre différens bijoux contenus dans une petite cassette de malachite. 

 Soudja-Sari est incertaine ; elle ne sait pas s’il vaut mieux prendre son collier de chryso-beril, ou celui de grains d’azerodrach ; elle les essaie tour à tour et finit par choisir un simple fil de perles roses, qu’elle remplace bientôt par trois rangs de corail ; puis, comme fatiguée d’un aussi grand travail, elle appuie son dos sur les genoux d’une de ses femmes et laisse tomber ses bras, les mains ouvertes et tournées vers le ciel, à la façon d’une personne, épuisée de lassitude ; elle ferme ses paupières frangées de longs cils et renverse sa tête en arrière ; les quatre esclaves, qui n’avaient pas encore terminé leurs nattes, se rapprochent pour ne pas donner à ses cheveux une tension douloureuse ; mais l’une d’entre elles n’ayant pas été assez prompte, Soudja-Sari poussa un cri plus aigu que le sifflement d’un aspic sur lequel on vient de marcher, et se dressa avec un mouvement brusque et sec. 

 L’esclave pâlit en voyant Soudja-Sari chercher à retirer des cheveux de Rima-Pahes une des longues aiguilles d’or qui les retenaient ; car une des habitudes de notre infante était de planter des épingles dans la gorge de ses femmes lorsqu’elles ne s’acquittaient pas de leurs fonctions avec toute la légèreté désirable. — Cependant, comme l’aiguille ne céda pas tout d’abord, Soudja-Sari reprit sa pose nonchalante et referma les yeux. L’esclave respira. 

 La toilette de Soudja-Sari s’acheva sans autre incident. 

 Voici comme elle était mise : un pantalon à bandes noires, sur un fond d’or fauve, lui montait jusqu’aux hanches et s’arrêtait un peu au-dessus des chevilles ; une espèce de veste ou de brassière très-étroite, ressemblant à la strophia et au ceste antique, jointe en haut et en bas par deux agrafes de pierreries, dessinait avec grâce les contours vifs et hardis de sa gorge ronde et brune, dont l’échancrure de l’étoffe laissait apercevoir, le commencement. Cette veste était d’une étoffe d’or avec des ramages et des fleurs en pierreries, les feuillages en émeraudes, les roses en rubis, les fleurs bleues en turquoises ; — elle n’avait pas de manches et permettait à deux bras charmans de faire admirer la sveltesse de leur galbe. Ce qui donnait un caractère piquant et singulier à ce costume de la Javanaise, c’est qu’il y avait une assez grande distance entre le corset et la ceinture du pantalon, en sorte que l’on voyait à nu sa poitrine, ses flancs potelés, plus polis et plus luisans que du marbre, ses reins souples et cambrés et le haut de son ventre, aussi pur qu’une statue grecque du beau temps. 

 Ses cheveux étaient divisés, comme nous l’avons dit, en quatre tresses mêlées de fils d’or, qui tombaient jusqu’à ses pieds, deux devant, deux derrière ; une fleur de camboja s’épanouissait de chaque côté de ses tempes bleuâtres et transparentes, où l’on voyait se croiser un réseau de veines délicates comme aux tempes du portrait d’Anne de Boleyn, et au bout de ses oreilles nacrées, enroulées finement, scintillaient deux scarabées dont les élytres, d’un vert doré, se coloraient de toutes sortes de nuances d’une richesse inimaginable ; un grand pagne de mousseline des Indes, avec un semis de petits bouquets d’or, négligemment roulé autour de son corps, estompait de sa blanche vapeur ce que ce costume aurait pu avoir de trop éclatant et de trop précis. 

 Elle avait les pieds nus, avec un anneau de brillans à chaque orteil ; un cercle d’or lui ceignait la cheville ; ses bras étaient chargés de trois bracelets : deux près de l’épaule et l’autre au poignet. 

 Au cas où elle aurait voulu marcher et descendre dans le jardin, fantaisie qui lui prenait rarement, Une paire de babouches d’une délicatesse et d’une mignonnerie admirables, la pointe un peu recourbée en dedans, à la siamoise, était posée à côté de son divan. 

 Sa toilette achevée, elle demanda sa pipe et se mit à fumer de l’opium. Rima-Pahes faisait tomber du bout d’une aiguille d’argent, sur le champignon de porcelaine, la pastille liquéfiée à la flamme d’un charbon de bois odorant, tandis que Keni-Tambouhan agitait doucement deux grands évantails de plumes de faisan-argus et que la belle Cambana, assise à terre, chantait, en s’accompagnant sur une guzla à trois cordes, le pantoum de la colombe de Patani et du vautour de Bendam. 

 La fumée aromatique et bleuâtre de l’opium s’échappait en légers flocons des lèvres rouges de Soudja-Sari, qui se plongeait de plus en plus dans un oubli délicieux de toutes choses. — Rima-Pahes avait déjà renouvelé six fois la pastille. 

 — Encore, dit Soudja-Sari du ton impérieux d’un enfant gâté à qui l’on donnerait la lune s’il lui prenait fantaisie de la demander. 

 — Non, maîtresse, répondit Rima-Pahes, vous savez bien que Fortunio vous a défendu de fumer plus de six pipes. — Et elle sortit en emportant la boîte d’or qui contenait le voluptueux poison. 

 — Méchante Rima-Pahes, qui m’emporte ma boîte d’opium ; j’aurais si bien voulu dormir jusqu’à ce que mon Fortunio revînt ! — Du moins je l’aurais vu en rêve ? A quoi bon être éveillée et vivre quand il n’est pas là ? — Jamais il n’est resté aussi longtemps en chasse. Que peut-il lui être arrivé ? il a peut-être été mordu par un serpent ou blessé par un tigre. 

 — Très-peu, dit Fortunio en soulevant la portière ; c’est moi qui mords les serpens et qui égratigne les tigres, 

 Au son de cette voix bien connue, Soudja-Sari se leva debout sur son divan, se jeta dans les bras de Fortunio en faisant un mouvement pareil à celui d’un jeune faon éveillé en sursaut. 

 Elle passa ses deux mains autour du col de son amant et se suspendit à sa bouche avec l’avidité enragée d’un voyageur qui vient de traverser le désert sans boire ; elle le pressait sur sa poitrine, se roulait autour de lui comme une couleuvre : elle aurait voulu l’enveloper de son corps et le toucher à la fois sur tous les points. 

 — Oh ! mon cher seigneur, dit-elle en s’asseyant sur ses genoux, si vous saviez comme j’ai souffert pendant votre absence et quelle peine j’ai eue pour vivre ! Vous aviez emporté mon âme dans voire dernier baiser, et vous ne m’aviez pas laissé la vôtre, méchant ! J’étais comme une morte, ou comme un corps pris de sommeil : mes larmes seules, roulant en gouttes silencieuses au long de ma figure, faisaient voir que j’existais encore. Lorsque tu n’es pas là, ô Fortunio de mon cœur, il me semble que le soleil s’est éteint dans la solitude des cieux ; les lueurs les plus vives me paraissent noires comme des ombres ; tout est dépeuplé ; toi seules la lumière, le mouvement et la vie ; hors de toi rien n’existe ; oh ! je voudrais me fondre et m’abîmer dans ton amour, je voudrais être loi pour te posséder plus entièrement. 

 — Cette petite fille s’exprime très-bien dans son indostani ; c’est dommage qu’elle ne sache pas le français, elle écrirait des romans et ferait un basbleu très-agréable, se dit Fortunio à lui-même en s’amusant à défaire les tresses de Soudja-Sari. 

 — Mon gracieux sultan veut-il prendre un sorbet, mâcher du bétel, ou boire de l’arack ? Préférerait-il du gingembre de la Chine confit, ou une noix muscade préparée ? dit la Javanaise en soulevant ses beaux yeux. 

 — Fais apporter toute ta cuisine, — j’ai la plus royale envie de me griser abominablement ; toi, Keni-Tambouhan, tu vas jouer du tympanon ; toi, Cambana, exerce tes griffes sur ta citrouille emmanchée dans un balai, et faites à vous toutes un sabbat à rendre le diable sourd. Il y a longtemps que je ne me suis réjdui. — Rima-Pahes, pendant que vous chanterez et que je boirai, me chatouillera la plante des pieds avec la barbe d’une plume de paon. — Fatmé et Zuleika danseront, et ensuite nous ferons battre un lion et un tigre. — Tous ceux ou celles qui ne seront pas ivres-morts d’ici à deux heures seront décapités ou empalés, à leur, choix. — C’est dit. Une nuée de petits esclaves noirs, jaunes, rouges ou bigarrés arrivèrent portant des plateaux d’argent sur le bout des doigts et des vases sculptés en équilibre sur leur tête. En trois minutes tout fut prêt. 

 Chaque groupe de femmes avait sa table, c’est-à dire son tapis, chargé de bassins pleins de conserves et de confitures ; le service se faisait à la mode orientale. 

 — De temps en temps Fortunio jetait à ces beautés des fruits secs entremêlés d’amandes d’or et d’argent renfermant quelque petit bijou, et il riait aux éclats de voir les efforts qu’elles faisaient pour s’en saisir. 

 Jamais les yeux des Grecs, amans de la belle forme, ne se reposèrent sur d’aussi gracieux athlètes et ne virent de plus charmans corps dans des poses plus variées et plus heureuses ; c’étaient des groupes d’un arrangement admirable, des enlacemens de couleuvre, une souplesse de Protée. 

 — Allons, dit Fortunio à Koukong-Alis, veux-tu bien ne pas mordre, — regarde donc ce petit scorpion comme il agite ses pinces ; — si tu as le malheur de faire encore pleurer Sacara, je le ferai pendre par les cheveux. — Viens ici, Sacara, au lieu d’avoir une amande d’argent, tu en auras une poignée. 

 Sacara s’approcha, souriant dans ses larmes et je tant un regard de triomphe sur Koukong-Alis, qui se tenait morne et sombre à sa place. 

 Fortunio lui remplit le pan de sa robe du précieux fruit, l’embrassa et la fit asseoir près de lui sur le divan. 

 Les deux aimés s’avancèrent en se balançant sur leurs hanches et dansèrent jusqu’à ce qu’elles tombassent sur le plancher haletantes et demi-mortes. Le lion et le tigre se battirent avec un tel acharnement qu’il resta fort peu de chose des deux combattans ; — l’arack et l’opium firent si bien leur office que personne ne conserva sa raison au de là du terme prescrit ; la réjouissance fut complète. — Fortunio s’endormit sur le sein de Soudja-Sari. — Musidora l’attendit toute la nuit et dormit fort peu. 

 CHAPITRE XXV. 

 Il paraît que Fortunio se trouva bien dans son nid doré, car Musidora l’attendit huit jours et vainement. 

 Voici la cause de cette rupture subite. — Fortunio avait reconnu qu’il y avait entre Musidora et lui une cause d’amertume inépuisable. — Il la trouvait charmante, pleine d’esprit, tout à fait digne d’amour, mais il ne pouvait oublier le passé : sa jalousie rétrospective était toujours en éveil, il se serait rendu malheureux au delà de toute expression, sans contribuer en rien au bonheur de Musidora ; — il avait fait les plus grands efforts pour étouffer cette pensée Vivace, elle s’était toujours relevée plus venimeuse et plus acharnée ; sentant que les efforts mêmes qu’il faisait pour oublier le faisaient se souvenir, il ne voulut plus persister dans une lutte inutile. — S’il avait moins aimé Musidora, il l’eût gardée ; il l’aimait trop pour qu’il pût exister entre eux une pensée secrète. 

 — Avec son caractère ferme il eut bientôt pris sa décision, — Décision irrévocable. 

 Musidora reçut une lettre contenant une Inscription de vingt-cinq mille livres de rente avec une boucle de cheveux de Fortunio, et ces mots d’une main inconnue : 

 Madame, 

 « Le marquis Fortunio vient d’être tué en duel. — Souvenez-vous quelquefois de lui. » 

 — Ah ! fit Musidora, il ne venait pas, il devait être mort en effet : je l’avais deviné ; mais je ne lui survivrai pas longtemps. Et, sans verser une larme, elle alla chercher le portefeuille où était serrée l’aiguille empoisonnée que Fortunio lui avait reprise au commencement de leurs amours, se défiant des vivacités de son caractère, et qu’elle avait retrouvée au fond d’une cassette oubliée. 

 — C’était un funeste présage, et le hasard a été clairvoyant de me faire trouver un instrument de mort où je ne cherchais que des billets d’amour et le moyen de nouer une intrigue frivole. 

 Ayant dit ces mots, elle embrassa la boucle de cheveux de Fortunio, et se piqua la gorge avec la pointe de l’aiguille. 

 Ses yeux se fermèrent, les roses de ses lèvres se changèrent en pâles violettes ; un frisson courut sur son beau corps. 

 Elle était morte. 

 CHAPITRE XXVI. 

 Mon cher Radin-Mantri, 

 Cette lettre ne me précédera pas de beaucoup. — Je retourne dans l’Inde, et probablement je n’en sortirai plus. — Tu te rappelles avec quelle ardeur je désirais visiter l’Europe, le pays de la civilisation, comme on appelle cela ; mais Dieu damne mes yeux ! si j’avais su ce que c’était, je ne me serais pas dérangé. 

 Je suis en France à présent, un pauvre pays, à Paris, une sale Ville ; — il est difficile de s’y amuser convenablement. — D’abord il y pleut toujours, et le soleil n’y paraît qu’en gilet de flanelle et en bonnet de coton ; il a l’air d’un vieux bonhomme perclus de rhumatismes. — Les arbres ont de toutes petites feuilles et seulement pendant trois mois de l’année ; pour toute chasse, des lapins ou tout au plus quelques méchans sangliers ou quelques mauvais loups qui n’ont pas seulement la force de manger une douzaine de paysans. 

 Les hommes sont horriblement laids, et les femmes Oh ! et ah ! — Les gens riches, ou qui passent pour tels, n’ont pas seulement une pièce de vingt-cinq mille francs dans leur poche, et si en se promenant il leur prend fantaisie de faire reculer leur tilbury dans une devanture de boutique et d’écraser un manant ou deux, ils sont obligés de laisser leur chapeau en gage ou d’aller emprunter de l’argent à un de leurs amis. 

 Il y a une certaine classe de jeunes gens que l’on appelle fashionables, c’est-à-dire jeunes gens à la mode ; c’est une singulière vie que la leur. L’habit du plus élégant d’entre eux ne vaut pas mille francs, et les trois quarts du temps ils le doivent ; leur suprême raffinement consiste à porter des bottes vernies et des gants blancs. — Une paire de bottes coûte quarante francs ; une paire de gants, trois francs ou cent sous, — Luxe titanique ! — Leurs vêtemens sont d’un drap à peu près pareil à celui des portiers, des marchands de salade et des avocats ; il est très-difficile de distinguer un grand seigneur, un fils de famille, d’un professeur d’écriture anglaise en vingt-quatre leçons. 

 Ces messieurs dînent dans deux ou trois cafés accrédités par la mode, où tout le monde peut aller et où l’on risque d’être assis à la même table qu’un vaudevilliste ou un faiseur de feuilletons qui vient de loucher son mois et veut se dédommager de huit jours d’abstinence ; ces cafés sont les plus abominables gargotes du monde ; on n’y peut rien avoir : vous demandez une bosse de bison ou des pieds d’éléphant à la poulette, on vous regarde d’un air hébété, comme si vous disiez quelque chose d’extraordinaire ; — leur soupe à la tortue a rarement des écailles, et vous ne trouveriez pas dans leur cave une goutte de tokay ou de schiraz autentique. 

 Après leur dîner, messieurs les fashionables vont à un endroit que l’on nomme l’Opéra : c’est une espèce de baraque en bois et en toile avec des dorures passées et des espèces de barbouillages en manière de papier peint d’une magnificence suffisante pour montrer des singes acrobates et des ânes savans. — Il est du bon genre de se placer dans une des boîtes oblongues qui avoisinent le plus quatre grosses colonnes d’un corinthien repoussant, qui ne sont pas même de marbre. — De ces loges il est impossible de rien voir ; c’est probablement pour cela qu’elles sont plus recherchées que les autres. 

 Je me suis demandé très-longtemps quel plaisir on pouvait trouver là-dedans. Il paraît que l’amusement consiste à voir les jambes dés danseuses jusqu’à la tête. — Ces jambes sont habituellement fort médiocres et revêtues d’un maillot rembourré. — Ce qui n’empêche pas les vieillards de l’orchestre de récurer les verres de leurs lorgnettes avec une grande activité. 

 Le reste du temps, on fait un tapage énorme, sous je ne sais quel prétexte de musique. Là pièce qu’on joue est toujours la môme, et les vers sont écrits par les plus mauvais poètes qu’on puisse trouver. Quand il n’y a pas opéra, l’on se promène avec un cigare à la bouche sur un boulevard qui n’a pas deux cents pas de long, sans ombre, sans fraîcheur, où l’on n’a place pour poser sa botte que sur le pied de ses Voisins. — Ou bien l’on va en soirée. Aller en soirée est un des plus inexplicables plaisirs de l’homme civilisé. — Voici ce que c’est qu’une soirée. On fait venir quatre cents personnes dans une chambre où cent seraient déjà mal à leur aise ; les hommes sont en noir, comme des croque-morts ; les femmes ont les plus étranges costumes de la terre : des gazes, des rubans, des épis de faux or, le tout valant bien quinze francs. Leurs robes, impitoyablement décolletées, trahissent des misères de contours inimaginables. 

 — Je ne m’étonne pas que les maris ne soient point jaloux et laissent généralement à d’autres le soin de coucher avec leurs femmes ! Tout le monde est debout plaqué contre le mur ; les femmes sont assises séparément, et personne ne leur parle, excepté quelques vieux êtres chauves et ventrus ; le piano, exécrable invention, pleurniche piteusement dans un coin, et le piaulement aigu de quelque cantatrice célèbre surmonte, de temps en temps, le bourdonnement sourd de l’assemblée. Des palefreniers ou des portiers, déguisés en laquais, apportent quelques gâteaux et quelques verres de mélanges fades, sur lesquels tout le monde se rue avec une avidité dégoûtante. 

 Les gens les plus aisés dansent eux-mêmes comme s’ils n’avaient pas le moyen de payer des danseurs. 

 Tu serais bien étonné, mon bon Radin-Mantri, de voir de près la civilisation : la civilisation consiste à avoir des journaux et des chemins de fer. Les journaux sont de grands morceaux de papier carrés qu’on répand le malin par la ville ; ces papiers, qui ont l’air d’avoir été imprimés avec du cirage, contiennent le récit des événemens de là ville : les chiens qui se sont noyés, les maris qui ont été battus par leurs femmes, et des considérations sur l’état des cabinets de l’Europe, écrites par des gens qui n’ont jamais su lire et dont on ne voudrait pas pour valets de chambre. Les chemins de fer sont des rainures où l’on fait galoper des marmites ; spectacle récréatif ! 

 Outre les journaux et les chemins de fer, ils ont une espèce de mécanique con-sti-tu-ti-on-nelle avec un roi qui règne et ne gouverne pas ; comprends-tu ? Quand ce pauvre diable de roi a besoin d’un million, il est obligé de le demander à trois cents provinciaux qui se réunissent au bout d’un pont et parlent toute l’année sans tenir compte de ce que l’autre orateur a dit avant eux. On répond à un discours sur la mélasse par une philippique sur la pêche fluviale. 

 Voilà la façon de vivre des Européens. 

 Leurs mœurs intérieures sont encore plus étranges : on entre chez leurs femmes à toute heure du jour et de la nuit ; elles sortent et vont au bal avec le premier venu ; la jalousie paraît être inconnue à ce peuple. Les pairs de France, les généraux, les diplomates, prennent habituellement pour maîtresses des danseuses de l’Opéra, maigres comme des araignées, qui les trompent pour des perruquiers, des machinistes, des gens de lettres ou des nègres. — Ils le sauvent très-bien, et ne leur en font pas plus mauvais visage, au lieu de les faire coudre dans des sacs et jeter à la rivière, comme il conviendrait. — Un goût singulier et presque général chez ce peuple, c’est l’amour des vieilles femmes. Toutes les actrices adorées et fêtées du public ont au moins soixante ans ; ce n’est guère que vers leur cinquantième année que l’on s’aperçoit qu’elles sont jolies et qu’elles ont du talent. 

 Quant à l’état des arts, il est loin d’être éblouissant : tous les beaux tableaux des galeries sont d’anciens maîtres. — Il y a cependant à Paris un poëte, dont le nom finit en go , qui m’a paru faire des choses assez congruement troussées ; mais, après tout, j’aime autant le roi Soudraka, auteur de Vasantesena . 

 Je ne me suis guère amusé en Europe, et la seule chose agréable que j’y ai vue est une petite fille nommée Musidora, que j’aurais voulu enlever et mettre dans mon sérail ; mais, avec ses stupides idées européennes, elle aurait été très-malheureuse, et rien ne me déplaît plus que d’avoir devant moi des mines allongées. 

 Je partirai dans quelques jours. J’ai frété trois vaisseaux pour emporter d’ici ce qui en vaut la peine : je brûlerai le reste. — L’Eldorado disparaîtra comme un rêve, un ou deux barils de poudre feront l’affaire. 

 Adieu, vieille Europe, qui le crois jeune ; tâche d’inventer une machine à vapeur pour confectionner de belles femmes, et trouve un nouveau gaz pour remplacer le soleil. — Je vais en Orient ; c’est plus simple ! 

 FIN.  ———  TYPOGRAPHIE DE CH. LAHURE  Imprimeur du Sénat et de la Cour de Cassation  rue de Vaugirard, 9  ——— 

 PAR  ALPHONSE KARR  ———  NOUVELLE ÉDITION  ———  PARIS  LIBRAIRIE DE L. HACHETTE ET C ie  RUE PIERRE-SARRAZIN, Nº 14  ——  1857  Droit de traduction réservé 

 A  LÉON GATAYES 

 ————— 

 Vers la fin du mois d'octobre, à minuit, il pleuvait de la neige fondue; le ciel était gris et d'une seule pièce, comme une triste et froide coupole de plomb. C'était une de ces pluies calmes, continues, égales, sans violence ni précipitation, qui font croire facilement qu'il pleuvra toujours ainsi jusqu'à la fin des siècles. 

 A une maison près de la porte des Mariniers, à Châlons-sur-Marne, une fenêtre s'ouvrit, et quelque chose fut poussé sur le balcon; après quoi on referma la fenêtre. Ce quelque chose, à le regarder de plus près, était un jeune homme à moitié vêtu. Il avait la tête nue, et les pieds dans des pantoufles de maroquin vert. Arrivé sur la terrasse, son premier soin fut de boutonner son habit, pour résister de son mieux au froid et à la pluie; ensuite il chercha par quel moyen il pourrait descendre du balcon en bas. Il faut croire qu'il n'en trouva aucun, car à six heures du matin il était encore blotti dans un coin, immobile, retenant son haleine, autant par la crainte de faire du bruit, que par celle de renouveler la sensation du froid, en causant le moindre dérangement à ses vêtements collés sur son corps par la pluie glacée qui n'avait pas cessé de tomber. 

 Il est bon de dire comment ce jeune homme était arrivé sur le balcon. 

 Mme Lauter, qui, avant son mariage, s'appelait Mlle Rosalie Chaumier, demeurait chez une tante. C'est là que M. Lauter la rencontra, et qu'il fut obligé de faire une variante au mot de César, et de dire: «Je suis venu, j'ai vu, j'ai été vaincu .» M. Lauter avait trente-cinq ans. Mlle Rosalie Chaumier, dix-huit; en attendant qu'elle prît du goût pour son mari, elle avait, comme toutes les filles, un goût prononcé pour le mariage; en peu de temps elle devint Mme Lauter, et vint habiter, à Châlons, la maison de son mari. 

 Le faible de M. Lauter était une grande prétention à la force et au stoïcisme. Cette prétention n'était nullement justifiée, et n'avait pour prétexte que l'admiration qu'inspirent naturellement, entre les qualités que l'on n'a pas, celles dont on est le plus éloigné. De cette admiration on passe graduellement au regret de ne les avoir pas, au désir de les acquérir, à la conviction de les posséder, à la vanité de s'en parer. 

 M. Lauter était bon, sensible, généreux; c'était assez de chances pour souffrir dans la vie; mais son prétendu stoïcisme les augmentait singulièrement: il lui fallait, en effet, souffrir en dedans sans avouer ses souffrances, sans les faire évaporer en plaintes, en récits, en gémissements, en imprécations, qui ont le double avantage de diminuer les chagrins et de s'en faire plaindre davantage. 

 Mme Lauter était, comme sont toutes les femmes (excepté vous, madame, qui lisez ce livre), comme sont toutes les femmes, même les plus sages. 

 Elle était coquette; elle voulait qu'on la trouvât belle, et elle l'était en effet; elle voulait qu'on fût amoureux d'elle. Elle n'eût trouvé que juste et raisonnable que tous les cœurs de l'univers fussent tournés vers elle, et, si quelqu'un paraissait se diriger d'un autre côté, quelque méprisable qu'il fût ou qu'il lui parût, quelque peu d'attention qu'elle eût donné à sa soumission, s'il se fût soumis, elle ne laissait pas d'en ressentir un peu de mauvaise humeur et de colère. 

 Il n'est pas de femme, toujours excepté vous, madame, qui ne se croie des droits inattaquables à tout ce qu'il y a d'amour dans tous les cœurs qui sont au monde. 

 De même qu'un parfum précieux répand les mêmes émanations conservé dans un flacon d'or ciselé, ou dans une cruche de grès, l'amour est toujours l'amour; et il contient tant d'admiration qu'on peut l'inspirer sans honte au plus obscur des hommes: tout ce qu'on se doit est de ne pas l'éprouver soi-même. 

 Chaque femme se croit volée de tout l'amour qu'on a pour une autre. 

 C'est ce qui explique le soin que semblent prendre tant de dames de la chasteté de leur femme de chambre, et la brusquerie qu'elles ne peuvent s'empêcher de lui témoigner si elles ont quelques raisons de lui croire un amant: car, si elles ne l'honorent pas du titre de rivale, elles peuvent, sans déroger, l'appeler voleuse, et la traiter, quand elle se permet d'être aimée, comme si en leur absence, elle s'était permis de mettre des fleurs dans ses cheveux ou sur ses épaules un mantelet garni de dentelles, ou tout autre ornement réservé à sa maîtresse. 

 C'est ce sentiment qui avait attiré l'attention de Mme Lauter sur un jeune homme assez insignifiant qui vint un jour s'établir dans la ville; Mme Lauter, quoique jeune encore, avait cependant deux enfants que l'on élevait à la maison. La médisance l'avait toujours respectée. Sa coquetterie avait trouvé si peu de résistance jusque-là, qu'elle était restée parfaitement innocente; les cœurs s'étaient toujours rendus sans coup férir. Tout combat coûte des pertes, même au vainqueur, mais on n'avait pas combattu; tout le monde s'était rendu de si bonne grâce, que Mme Lauter n'avait pas attaché plus de prix aux gens qu'ils n'en semblaient mettre à eux-mêmes. 

 M. Stoltz était un jeune homme dont la profession était d'attendre avec quelque fortune que la mort d'un vieux parent lui en apportât une plus considérable. La première fois qu'il se manifesta à Châlons, ce fut à une assemblée où se trouvait également Mme Lauter. M. Stoltz, timide et embarrassé, choisit, pour s'occuper d'elle, la femme autour de laquelle il vit le moins de monde, celle qui, par son peu de beauté, lui parut condamnée à la plus grande indulgence. Cette modestie, que tout le monde prit pour un libre choix, parut au moins une bizarrerie, et il est à gager que Mme Lauter ne fut pas la seule qui dît le soir à son mari en rentrant au domicile conjugal: 

 «On nous a présenté ce soir un jeune homme bien nul. Il s'est rendu justice en prenant Mme Reiss pour but de ses gauches attentions. N'avez-vous pas remarqué avec quelle maladresse il a salué en entrant?» 

 A quoi M. Lauter ne répondit rien, parce que M. Stoltz lui était parfaitement indifférent et qu'il ne l'avait peut-être pas vu. 

 Le lendemain, au déjeuner, Mme Lauter dit à son mari: 

 «Connaissez-vous rien de plus ridicule que Mme Reiss? Elle était décolletée hier comme s'il se fût agi d'un bal à la préfecture, sans compter une douzaine de gros vilains diamants qu'elle mettrait, je crois, pour aller manger de la crème à la campagne, et avec lesquels elle ne peut manquer de coucher.» 

 A quoi M. Lauter ne répondit rien. 

 «C'est chez nous dans trois jours qu'a lieu l'assemblée, ajouta Mme Lauter. Pensez-vous qu'il faille inviter ce Koltz ou Stoltz? 

 —Vous ferez à ce sujet absolument tout ce que vous voudrez, répondit M. Lauter. 

 —Je l'engagerai, parce que sa présence m'exemptera de l'obligation de prescrire aux hommes qui viennent chez moi la corvée de faire valser Mme Reiss à tour de rôle.» 

 M. Stoltz était chasseur. On commençait à chasser aux cailles vertes dans les blés avec des chiens d'arrêt. Il rencontra un jour M. Lauter, et ils chassèrent de compagnie. Depuis ce jour, M. Stoltz vint habituellement à la maison. 

 Mme Lauter, encore sur ce point, était comme toutes les femmes, excepté vous, madame: elle ne plaçait l'infidélité que dans la dernière faveur. Tout ce qui précède n'était coupable à ses yeux que parce que cela d'ordinaire conduit par degrés à l'infidélité ; mais pour la femme qui pouvait avec certitude se promettre de ne pas se laisser entraîner jusque- là , le reste n'avait pas la plus petite importance. 

 C'est pourquoi, au bout de quelque temps, ses yeux rencontrèrent ceux de M. Stoltz. Il y a un moment où deux regards qui se rencontrent, se touchent par un certain point qui produit une commotion dans la poitrine. Ils ne peuvent plus alors se détacher l'un de l'autre; il s'établit entre eux une sorte de conducteur électrique invisible qui transmet par un échange doux et poignant l'âme et la vie. C'est en vain que l'une des deux personnes entre lesquelles s'est établie cette communication voudrait baisser ou détourner les yeux; elle est sous l'influence d'un magnétisme puissant, impérieux, invincible. Il se donne alors par les yeux un long baiser d'âme, dans lequel se mêlent et se confondent deux existences; à ce moment, chacun sent la vie l'abandonner et sa poitrine manquer de souffle, jusqu'à ce que la vie et le souffle de l'autre viennent voluptueusement remplacer la vie et le souffle qu'on lui a donnés. 

 Ce n'est rien que cela, et Mme Lauter se disait: «Je suis coquette, mais rien au monde ne me ferait manquer à mes devoirs.» 

 Il vint un moment où lorsque, par hasard. M. Stoltz et Mme Lauter se trouvaient seuls ensemble, tous deux rougissaient, n'osaient lever les yeux l'un sur l'autre, et n'eussent pas prononcé une syllabe, quand on les eût laissés ensemble pendant huit ans. 

 Mme Lauter devint inquiète, impatiente. Quand M. Stoltz n'était pas là, elle ne pouvait rester en place: elle se mettait au clavecin, commençait n'importe quel air, et le finissait invariablement par la valse qu'elle avait pour la première fois dansée avec M. Stoltz. 

 Elle ne s'occupa plus de ses enfants, repoussa leurs caresses avec brusquerie, fut avec eux violente, injuste, exigeante. 

 Elle négligea sa maison, le dîner fut servi à des heures irrégulières. M. Lauter demanda pendant un mois un gigot à l'ail, sans pouvoir l'obtenir; les chemises dudit M. Lauter furent mal plissées. 

 M. Lauter peignait un peu: on découvrit que son chevalet encombrait la maison. 

 Mme Lauter prit l'habitude de garder ses papillotes toute la journée pour être mieux frisée à l'heure où arrivait M. Stoltz. C'était pour ce moment seulement qu'elle se parait et se faisait belle. 

 Un jour, M. Stoltz et elle restèrent seuls un quart d'heure, sans parler. Au bout de ce quart d'heure, tous deux comprirent la difficulté de la situation, et M. Stoltz dit, comme s'il eût mis un quart d'heure à méditer cette pensée hardie: «Il fait bien mauvais temps aujourd'hui,» qui signifie tout simplement: «Je vous aime, je vous désire, je vous adore.» On ne se dit: «Je vous aime,» en propres termes, que quand on a épuisé toutes les autres manières de le dire; et il y en a tant, que l'on n'arrive quelquefois à dire le mot que lorsqu'on ne sent plus la chose et que le mot est devenu un mensonge. 

 M. Lauter rentra alors. Pour Mme Lauter, elle fut distraite et préoccupée pendant deux jours; la voix de Stoltz lui bourdonnait sans cesse aux oreilles. 

 «Mon Dieu! qu'avez-vous donc, dit M. Lauter le troisième jour, que vous ne répondez à rien de ce que je vous demande? Vous paraissez triste et ennuyée: vous vous promenez seule dans le jardin; quand j'arrive pour vous rejoindre, causer avec vous de ces fleurs, de ces arbres que nous aimions ensemble, vous me fuyez; je suis horriblement seul; il me semble ici qu'il y a quelqu'un de mort, et ce quelqu'un est la douce confiance qui a tant d'années embelli notre vie. Vous n'êtes plus ni affable ni prévenante pour personne; il me semble que vos enfants et moi nous vous soyons devenus odieux. Vous étiez la joie et la paix de la maison: vous en faites aujourd'hui une maison de tristesse et de discorde.» 

 Mme Lauter fut intérieurement très-irritée de ces représentations de son mari: elle pensait que toute la terre devait lui savoir gré des limites qu'elle avait imposées à son sentiment pour Stoltz; son mari surtout, pour lequel elle se conservait au prix de tant de combats, eût dû se montrer plein de gratitude et de vénération. Elle ne songeait pas assez que ces combats et cette victoire étaient ignorés, et que, s'ils eussent été connus, M. Lauter eût bien pu s'en affliger et s'en offenser autant que d'une défaite. Elle répondit avec aigreur qu'il était bien malheureux pour une femme de ne pouvoir être appréciée par son mari; que néanmoins, malgré ses injustices et son humeur insupportable, elle n'oublierait jamais ce qu'elle se devait à elle-même et qu'elle resterait toujours fidèle à ses devoirs , comme elle l'avait toujours été. 

 M. Lauter lui répondit qu'il rendait justice à ses mœurs et à sa sagesse, mais que les devoirs d'une jeune femme consistent dans bien d'autres choses que la fidélité à son mari: qu'elle doit être la providence, la consolation, l'attrait et le charme de la maison; qu'une femme n'a pas rempli exactement ses devoirs si, tout en restant fidèle à son mari, elle le fait mourir à force de petits chagrins et de mesquines tracasseries. 

 Et il aurait pu ajouter que la fidélité dont Mme Rosalie Lauter se targuait, pour être sur les autres points si parfaitement insupportable, n'était nullement complète par le peu qu'elle réservait à son mari. 

 Il arriva vers ce temps que M. Lauter fit un voyage de deux mois. M. Stoltz vint, comme de coutume, tous les jours à la maison. Il n'y avait pas bien loin de cinq mois que Stoltz et Rosalie se disaient chaque jour qu'ils s'aimaient par les indices les plus clairs, par les preuves les plus convaincantes, lorsque Stoltz sentit le besoin de ne pas cacher plus longtemps son amour à Mme Lauter, et lui tint à peu près ce langage: 

 «Il est un secret qui m'oppresse, un secret qui me remplit le cœur, qui est à chaque instant sur mes lèvres, et que j'ai eu le courage et la force de vous dérober ; et, en ce moment où il faut que je parle, où je suis décidé à vous ouvrir enfin mon cœur, j'hésite, tant je redoute votre étonnement et votre indignation . Je vous aime. 

 —Hélas! dit Mme Lauter; je ne serai avec vous ni prude ni dissimulée . Il est un secret inconnu au monde entier et que je voudrais me cacher à moi-même: je vous aime aussi; vous seul occupez mon âme et ma pensée; je ne vis que par vous; votre image est présente pour moi et le jour et la nuit; mais n'espérez pas que jamais j'oublie mes devoirs un seul instant.» 

 Stoltz pria, pleura, gémit; Mme Lauter fut inflexible. Elle lui permit bien, il est vrai, et par degrés, de baiser sa main et ses cheveux, et son front; elle lui donna, il faut le dire, un bracelet de ces mêmes cheveux; elle reçut ses lettres et elle lui répondit; ces lettres, je n'essayerai pas de le cacher, étaient remplies de l'expression de la passion la plus ardente; on arriva à s'y tutoyer et à s'appeler cher ange ; on passa les soirées entières à plonger les regards dans les regards, à se serrer les mains de telle façon que, par les paumes qui se touchent, il semble que les veines s'ouvrent et s'unissent, et que le sang se mêle. 

 Un soir même, leurs yeux attirèrent leurs lèvres; un long baiser les laissa tous deux étourdis, anéantis; mais néanmoins Mme Lauter n'oublia pas ses devoirs et se conserva à son mari . 

 Cependant, grâce aux imprudences que commettent sans cesse les gens vertueux, quand ils rêvent le crime sans en être arrivés encore à la prudence de la complicité et des précautions prises de concert, Mme Lauter était bien plus compromise aux yeux du monde que ne l'eût été une femme qui eût pris franchement un amant. La justice du monde, comme la justice des lois, ne découvre presque jamais les crimes que lorsqu'ils n'existent pas encore, ou lorsqu'ils n'existent plus. Personne ne doutait que Stoltz ne fût l'amant de Mme Lauter: on plaignait le mari et on se moquait de lui. Et quand, pour des affaires survenues depuis son départ, Rosalie écrivit plusieurs lettres à son mari pour hâter son retour, lorsqu'elle laissa voir la vive impatience que lui causaient de nouveaux retards à l'arrivée de M. Lauter, lorsque surtout, pour échapper à Stoltz et à elle-même, feignant de croire Lauter malade, elle se détermina à l'aller rejoindre, ses amis et ses amies se livrèrent aux conjectures les plus hasardeuses et les plus fausses, et lorsqu'un habitué des assemblées dit assez grossièrement: 

 «Ah ça! quelle diable d'envie a donc Mme Lauter de coucher avec son mari?» 

 Mme Reiss répliqua charitablement: 

 «Oh! mon Dieu! c'est une envie de femme grosse.» 

 Mme Reiss calomniait Mme Lauter. Mais Mme Lauter trouvait Mme Reiss si laide qu'elle était bien vengée à l'avance. Néanmoins, Mme Lauter était toujours fidèle à son mari; elle passait quelquefois de longues heures avec Stoltz, à divulguer tous les petits défauts et tous les petits ridicules de M. Lauter, à le présenter comme un homme incapable de comprendre et d'apprécier une femme comme elle, comme un homme d'un esprit vulgaire, d'un tact grossier, d'un cœur sans délicatesse; à se dire la plus malheureuse des femmes; à appeler Stoltz son ami, à appuyer sa tête sur son sein; mais, quelques efforts que put faire le jeune homme, c'était, avec les légères faveurs que nous avons mentionnées plus haut, tout ce qu'il pouvait obtenir de Mme Rosalie Lauter, femme fidèle, attachée invinciblement à ses devoirs, disant à chaque instant: «Je suis bien heureuse de n'avoir rien à me reprocher;» et trouvant fort ridicule et on ne peut plus odieux que M. Lauter laissât percer quelquefois comme un mouvement de jalousie et de mauvaise humeur. 

 Je me suis figuré bien souvent que les femmes ne comprennent rien à la poésie de l'amour, et qu'il n'en est pas une peut-être qui sache bien ce que c'est que la pureté. Certes, au bal, et dans ces cohues.... 

 Messieurs les imprimeurs, s'il vous semble voir ici des vers, imprimez-les néanmoins en lignes de prose. Laissez-moi un peu faire comme ces enfants des contes arabes, qui jouaient au bouchon avec des palets de rubis et de topazes. 

 Certes, au bal, et dans ces cohues, où l'on vient pour se coudoyer; où les femmes se mettent nues, sous prétexte de s'habiller ; où des maris crétins exhibent les épaules de leurs femmes ainsi que leurs seins et leurs bras (et puis ce que je ne dis pas, car toute la